Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
"La Camarona"
Blandos marinistas de salón, que sobresalís en los "cuatro toques" figurando
una lancha con las velas desplegadas, o un vuelo de gaviotas de blanco de zinc
sobre un firmamento de cobalto; y vosotros, platónicos aficionados al deporte
náutico, los que pretendéis coger truchas a bragas enjutas..., no contempléis el
borrón que voy a trazar, porque de antemano os anuncio que huele a marea viva y
a yodo, como las recias "cintas" y los gruesos "marmilos" de la costa cántabra.
¿Dónde nació la Camarona? En el mar, lo mismo que Anfítrite..., pero no de sus
cándidas espumas, como la diosa griega, sino de su agua verdosa y su arena
rubia. La pareja de pescadores que trajo al mundo a la Camarona habitaba una
casuca fundada sobre peñascos, y en las noches de invierno el oleaje subía a
salpicar e impregnar de salitre la madera de su desvencijada cancilla. Un día,
en la playa, mientras ayudaba a sacar el cedazo, la esposa sintió dolores; era
imprudencia que tan adelantada en meses se pusiera a jalar del arte; pero, ¡qué
quieren ustedes!, esas delicadezas son buenas para las señoronas, o para las
mujeres de los tenderos, que se pasan todo el día varadas en una silla, y así
echan mantecas y parecen urcas. La pescadora, sin tiempo a más, allí mismo, en
el arenal, entre sardinas y cangrejos, salió de su apuro, y vino al mundo una
niña como una flor, a quién su padre lavó acto continuo en la charca grande,
envolviéndola en un cacho de vela vieja. Pocos días
después, al cristianar el señor cura a la recién nacida, el padre refunfuñó:
"Sal no era menester ponérsela, que bastante tiene en el cuerpo."
Los juguetes de la niña fueron "navajas", almejas y "berberechos",
desenterrados en el arenal cuando se retiraba la marea; su biberón para el
destete, la amarga "salsa"; su mayor recreo, que le permitiesen agazaparse en el
fondo de la lancha cuando salía a la pesca del "Múgil" o a levantar los
"palangres" que sujetan al congrio. A la escuela, ni intentaron llevarla, ni
ella iría sino entre civiles: a la iglesia si que solía asistir, porque la gente
pescadora ve tan a menudo cerca la muerte, que se acuerda mucho de Dios y la
siente mejor que los labriegos y que los señores. Si los padres de la Camarona
rezaban atropellado y mal, creían bien, y la chiquilla antes se deja quitar un
ojo que el escapulario mugriento de Nuestra Señora de la Pastoriza.
¿Que quién le puso el apodo de la Camarona? No se sabe. Tal vez la llamaron
así porque a los siete años vendía "pajes" de camarones, mientras su madre
despachaba pesca de más valor; tal vez porque era bien hecha, firme y colorada
como estos diminutos crustáceos (después de cocidos; no se figure algún
malicioso que considero al camarón, si no el "cardenal", el "monaguillo" de los
mares). Lo cierto es que Camarona fue para todo el mundo, y su verdadero nombre
de Andrea, testimonio de la gran devoción que a San Andrés profesan los
marineros, cayó tan en desuso, que no lo recordaba ella misma.
A los quince años la Camarona no quería salir de la lancha, donde ayudaba a su
padre y hermanos en la ruda faena. Los hermanos, celosillos y burlones, la
desviaban, la querían avergonzar. "Tú, a remendar las redes, papulita", decían
intentando imponerse por la fuerza. "Eso vosotros, mariquillas", respondía ella,
autorizando con un soberano remoquete su alarde de desprecio. Y agachaban la
cabeza, por que la Camarona era, ya que no más forzuda, más arriscada y
batalladora. Cuando otras hijas de pescadores se metían con ella, mofándose
porque salía a la mar y remaba y cargaba las velas y agarraba la caña del timón,
la Camarona sabía enseñar a aquellas mocosas cuántas son cinco... y a qué saben
cinco dedos de una robusta mano, ya encallecida, aplicados con brío a las
frescas carnazas de una moza insolente...

1

Vinieron las quintas y se llevaron a dos hijos del pescador; casóse otro, y
por intrigas de su mujer riñó con los padres, y ahí tenéis como la Camarona
quedó sola para remar, ayudando al patrón, ya viejo, en la lancha desbaratada
por los golpetazos y las "crujías". Hubo que contratar a un marinero dándole
parte en lances y ganancias..., y el mozo, que se llamaba Tomás, empezó a
suspirar profundo cada vez que miraba a la Camarona inclinada hacia el remo y
enarcando el brazo para pujar firme.
Hay que advertir que la Camarona era entonces un soberbio pedazo de chica.
Imaginadla, ¡Oh, pintores!, con su cesta de sardinas en equilibrio sobre la
cabeza; su saya corta de bayeta verde, que en la cadera forma un rollo; sus
ágiles y rectas piernas desnudas: su gran boca bermeja, como una herida en un
coral, sus dientes blancos y lisos a manera de guija que las olas rodaron; sus
negros ojos pestañudos, francos, luminosos; su tez de ágata bruñida por el sol y
la brisa de los mares. La salud y la fuerza rebrillaban en sus facciones y se
delataban a cada movimiento de su duro cuerpo virginal. Así es que no era
únicamente Tomás el marinero quien por ella suspiraba. También la perseguía
Camilito, hijo mayor de la fomentadora, dueña de la fábrica de conservas. Cada
vez que la Camarona iba a llevar a la fábrica un cesto de calamares, salía el
mozalbete a recibirla, y, arrinconándola en una esquina del cobertizo donde se
deposita la pesca, le decía vehementes palabras, le echaba
flores, le ofrecía regalos y dinero, sin obtener más que risas y rabotadas,
cuando no algún soplamocos que le dejaba perdido de escama de sardina.
Un día la madre de la Camarona llamó a su hija y le dijo con misterio:
-Se nos ha entrado la fortuna por las puertas, rapaza.
-¿Pues qué hay? -contestó ella desdeñosamente.
-Que te quiere don Camiliño.
-Para hacer burla de mí.
-No panfilona... Para se casar.
-Pues dígale que no tengo ganas. ¡Ahora, eso! Camarona nací y Camarona he de
morir. Otras que la echen de señoras. A mí, si me hacen fondear en una sala, a
los dos meses me entierran.
-Dice que te pondrá coche, animala, bruta -gritó enfurecida la madre.
-Mientras no me ponga un barco... -replicó, impávida, la Camarona, ignorando
que al expresar este deseo se confirmaba a los últimos decretos de moda y lujo.
El yacht propio.
Tanto persiguieron y apretaron los codiciosos padres a la Camarona para que
aceptase la suerte y las riquezas de don Camilito, que la moza, incapaz de
resignarse, adoptó un recurso heroico. Ella misma se explicó con el encogido de
Tomás, que no le gustaba ni pizca, pero que al fin era cosa de mar, un pescador
como ella, empapado en agua salobre y curtido por el aire marino, que trae en
sus ondas vida y vigor. Y se casaron, y la pareja de gaviotas se pasa el día en
la lancha, contenta, porque al ave le gusta su pobre nido. El hijo que lleva en
sus entrañas la Camarona no nacerá en el arenal, como nació su madre, sino a
bordo.
"Blanco y Negro", núm. 253, 1896.

Viernes Santo
Fue el cura de Naya, hombre comunicativo, afable y de entrañas excelentes,
quien me refirió el atroz sucedido, o por mejor decir, la serie de sucedidos
atroces, que apenas creería yo, a no aclararse y explicarse perfectamente por el
relato del párroco, las veladas indicaciones de la prensa y los rumores
difundidos en el país. Respetaré la forma de la narración, sintiendo no poder
reproducir la expresión peculiar de la fisonomía del que narraba.
-Ya sabe usted-dijo-que, así como en Andalucía crece la flor de la canela, en
este rincón de Galicia podemos alabarnos de cultivar la flor de los caciques. No
sé cómo serán los de otras partes; pero, vamos, que los de por aca son de
patente. Bien se acordará usted de aquel Trampeta y aquel Barbacana que traían a
Cebre convertido en un infierno. Trampeta ahora dice que se quiere meter en
pocos belenes, porque ya no le ahorcan por treinta mil duros, y Barbacana, que

2

está que no puede con los calzones, como se la tenían jurada unos cuantos y
salvó milagrosamente de dos o tres asechanzas, al fin ha determinado irse a
pasar la vejez a Pontevedra, porque desea morir en su cama, según conviene a los
hombres honrados y a los cristianos viejos como él. ¡Ja, ja...!
Retirados o poco menos esos dos pejes, quedó el país en manos de otro, que
usted también habrá oído de él: Lobeiro, que en confianza le llamábamos Lobo, y
¡a fe que le caía! Yo, si usted me pregunta en qué forma consiguió Lobeiro
apoderarse de esta región y tenerla así, en un puño, que ni la hierba crecía sin
su permiso, le contestaré que no lo entiendo; porque me parece increíble que en
nuestro siglo, y cuando tanto cantan libertad, se pueda vivir más sujeto a un
señor que en tiempos del conde Pedro Madruga. No, no hay que echar baladronadas;
yo era el primerito que agachaba las orejas y callaba como un raposo. Uno estima
la piel, y aún más que la piel, si a mano viene, la tranquilidad.
A veces me ponía a discurrir, y decía para mi sotana: "Este rayo de hombre,
¿en qué consiste que se nos ha montado a todos encima, y por fuerza hemos de
vivir súbditos de él, haciendo cuanto se el antoja, pidiéndole permiso hasta
para respirar? ¿Quién le instituyó dueño de nuestras vidas y haciendas? ¿No hay
leyes? ¿No hay Tribunales de justicia?" Pero mire usted: todo eso de leyes es
nada más que conversación. Los magistrados, suponiendo que sean
justificadísimos, están lejos, y el cacique cerca. El Gobierno necesita tener
asegurada la mecánica de las elecciones, y al que les amasa los votos le
entregan desde Madrid la comarca en feudo. A los señores que se pasean allá por
el Prado y por la Castellana, sin cuidado les tiene que aquí nos am... ¡Ay!
Tente, lengua, que ya iba a soltar un disparate.
Pues volviendo al caso, Lobeiro, así para el trato de la conversación, era un
hombre antipático, de pocas palabras, que cuando se veía comprometido, se reía
regañando los dientes, muy callado, mirando de través. No se fíe usted nunca del
que no ríe franco ni mira derecho: muy mala señal. La cara suya parecía el Pico
Medelo, que siempre anda embozado en "brétemas". Lo único a que el diaño del
hombre ponía un gesto como ponen las demás personas, era a su chiquilla, su hija
única, que por cierto no se ha visto cosa más linda en todo este país. La madre
fue en tiempos una buena moza; pero la rapaza..., ¡qué comparación! Un pelo como
el oro, un cutis que parecía raso, un par de ojos azules con dos estrellas...
¡Micaeliña! ¡Lo que corrí tras ella en la robleda el día del patrón de Boán!
Porque a la criatura le rebosaba la alegría, y Lobeiro, al oírla reír, cambiaba
de aspecto, se volvía otro.
Sólo que, por desgracia, esta influencia no pasaba de los momentos en que
tenía cerca a la criatura. El resto del año, Lobeiro se dedicaba a perseguir a
Fulano, empapelar a Ciciano, sacarle el redaño a éste y echar a presidio a
aquél. ¿Usted no ha leído el Catecismo del labriego, compuesto por el tío Marcos
de Portela, doctor en teología campestre? Pues el tipo de secretario que allí
pinta, el de Lobeiro clavadito: criado para infernar la vida del labriego
infeliz, hartarle de vejaciones y disputar la triste corteza de pan amasada con
su sudor, único alimento de que dispone para llevar a la boca. Y repare usted lo
que sucedía con Lobeiro: hoy hace una picardía, y le obedecen como uno; mañana
hace diez, y ya le rinden acatamiento como diez; al otro día un millón, y como
un millón se impone. Empezó por chanchullos pequeñitos, de esos que se hacen en
el Ayuntamiento a mansalva: trabucos de cuentas, recargos de contribución,
reparto ab libitum y lo demás de rúbrica. Poco a poco,
la gente aguantando y él apretando más, llega el caso de que me encuentro yo a
un infeliz aldeano en un camino hondo, llevando de la cuerda su mejor ternero.
"Andrés, ¿a dónde vas con el cuxo? Feria hoy no la hay." "¿Qué feria ni feria,
señor abad?" "¿Pues entonces...?" "Señor abad, por el alma de quien le parió, no
diga nada. El cuxiño es para ese condenado de Lobeiro, que me lo mandó a pedir,
y si no se lo entrego, me arruina, acaba conmigo, y hasta muero avergonzado en
la cárcel." Y el pobre hombre, cuando me lo decía, tenía los ojos como dos
tomates, encarnizados de llorar. ¡Ya comprende usted lo que es para el labriego
su ganado! Dar aquel ternero era, en plata, dar las telas del corazón.
Sólo una cosa estaba segura con Lobeiro: la honra de las mujeres; y no por
virtud, sino porque no cojeaba de ese pie. Algunos de sus satélites, en cambio,
bien se desquitaban. ¿Que si tenía satélites? ¡Madre querida!, una hueste

3

organizada en toda regla. Usted no dejará de recordar que cuando apareció en un
monte el mayordomo del marqués de Ulloa, hace ya algunos años, seco de un tiro,
todo el mundo dijo que lo había mandado matar el cacique Barbacana, y que el
instrumento era un bandido llamado el Tuerto de Castrodorna, que lo más del
tiempo se lo pasaba en Portugal, huyendo de la Justicia. Pues esa joya del
Tuerto la heredó Lobeiro, sólo que mejoró el procedimiento de Barbacana, y en
vez de un forajido reclutó una cuadrilla perfectamente montada, con su santo y
seña, con consignas, su secreto, sus estratagemas y su táctica para verificar
las sorpresas y represalias de un modo expeditivo y seguro. Nosotros teníamos
esperanza de que, al acabarse las trifulcas revolucionarias
y las guerras civiles, mejoraría el estado del país y se afianzaría la seguridad
personal. ¡Busca seguridad! ¡Busca mejoras! Lo mismo o peor anduvieron las cosas
desde la restauración de Alfonso, y si me apuran, digo que la Regencia vino a
darnos el cachete. Antes, unos gritaban: "¡Viva esto!"; los otros: "¡Viva
aquéllo!"; que República, que don Carlos... Eran ideas generales, y parece que
criaban menos saña entre unos y otros. Hoy únicamente estamos a quién gana las
elecciones, a quién se hace árbitro de esta tierra..., y todos los medios son
buenos, y caiga el que cayere. Total, como decimos aquí: salgo de un soto y
métome en otro..., pero más oscuro.
Como íbamos contando, la pandilla de Lobeiro empezó a ser el terror del país.
Tan pronto veíamos llamas..., ¿qué ocurre? Pues que le queman el pajar, y el
alpendre, y el hórreo, y la casa misma, al Antón de Morlás o al Guillermo de la
Fontela. Tan pronto aparece derrengado, molido a palos, uno que no se quiso
someter a Lobeiro en esto o en lo de más allá..., y cuando le preguntan quién le
puso así, responde una mentira: que rodó de un vallado o se cayó de una higuera
cogiendo higos..., señal de que si revela la verdad, sentenciado está a pena más
grave. Por último, un día se nota la desaparición de cierto sujeto, un tal
Castañeda, alguacil; ni visto ni oído, como si se evaporase. La voz pública (muy
bajito) susurra que ese hombre le estorbaba a Lobeiro o se le había opuesto en
un amaño muy gordo. Se espera una semana, dos, tres, que parezca el cadáver, o
el vivo, si vivo está aún; nada. La viuda hace registrar el Avieiro, incluso el
pozo grande; mira debajo de los puentes,
recorre los montes... Ni rastro. Igual que si se lo hubiese tragado la tierra. Y
probablemente así sería. ¡Un hoyo es tan fácil de abrir!
Este Castañeda tenía un sobrino, muchacho templado, como que allá en sus
mocedades proyectaba dedicarse a la carrera militar, y luego, por no separarse
de su madre, que iba vieja, y de una hermana jovencita, prefirió quedarse en el
país y vivir cuidando de unos bienecillos que le correspondían por su hijuela, y
de los de la hermana y la madre. Él era así... un anfibio, medio señor y medio
labrador, y en el país, como todo el mundo tiene su apodo, le conocían por el de
Cristo. ¿Dice usted que un novelista de Francia llama Cristo a uno de sus
personajes? Pues mire: ese, de fijo, lo inventará; yo, no; tan cierto es como
que usted está ahí sentada oyendo este caso. En el susodicho apodo -atienda
usted bien- está mucha parte del intríngulis de la historia. ¿Que por qué le
pusieron ese alias? No lo sé a derechas; creo que por parecerse en la cara y la
barba larguirucha a un Cristo muy grande y muy devoto que se venera en el
santuario de Boán.
De modo que el bueno de Cristo, no bien supo la desaparición de su tío
Castañeda, no se calló, como los demás, como la misma infeliz viuda, que
temblaba que, después de suprimirle al marido, le pegasen fuego a la casita y la
echasen en sus últimos años a pedir limosna. En las ferias y en las romerías, en
el atrio de la iglesia y en la botica de Cebre, el muchacho alzó la voz cuanto
pudo, clamando contra la tiranía de Lobeiro y diciendo que el país tenía que
hacer un ejemplo con él: "¡Cazarle lo mismo que a un lobo, para que
escarmentasen los demás lobos que se estaban criando en la madriguera,
dispuestos a devorarnos!" Decía que estas cosas, no suceden sino en el país que
las sufre; que donde los hombres tienen bragas no se consienten ciertos abusos;
que en Aragón o en Castilla ya le habrían ajustado a Lobeiro la cuenta con el
trabuco o la navaja; que si el cacique se le ponía delante, él, aunque se
perdiese y dejase desamparadas madre y hermanita, era capaz de arrancarle

4

los dientes a la fiera. Al pronto le oíamos asustados; pero como todo se pega, y
el valor y el miedo, en particular, son contagiosos lo mismo que el cólera, iba
formándose alrededor de Cristo un núcleo de gente que le daba la razón, diciendo
que por todos los medios había que descartarse de Lobeiro y conjurar aquella
plaga. Los gallegos no somos cobardes, ¡quia! Lo que nos falta, a veces, es la
iniciativa del valor. Necesitamos uno que empiece, y, ¡zas!, allá seguimos de
reata. Cristo iba sumando voluntades, y conforme pasaba el tiempo y veían que de
hablar así no se le originaba perjuicio alguno, la algarada crecía, y el cacique
intimidado, en nuestro concepto, por haber encontrado al fin quien le presentase
la cara, andaba mansito y derecho: como que pasaron más de tres meses sin
sabérsela ninguna fechoría mayor. ¡Respirábamos!
El día de la feria grande de Arnedo, que es en abril, antes de la Semana
Santa, volvía yo a mi parroquia, después de pasar el rato bebiendo un poco de
tostado y comiendo unas rosquillas, cuando a poca distancia del pueblo empareja
con mi mula la yegüecilla de Ramón Limioso (usted le conoce: el señorito del
pazo, un caballero cumplidísimo), y me pregunta, con no sé qué retintín: "Y
Cristo, ¿le ha visto usted en la feria?" "¿Cristo? No, no le encontré... por
ninguna parte." "¿Tampoco en el mesón?" "Tampoco." "¿A qué horas vino usted?"
"Tempranito: a las siete ya andaba yo por Arnedo." "¿Sabe que me choca?" "¿Y por
qué ha de chocarle?" "Porque estábamos citados: él quería deshacerse de su jaco,
y yo le vendía mi toro, o se lo cambalachaba; según." "¡Bah! Cristo es un rapaz
todavía; aún no ha cumplido los treinta... ¡Sabe Dios por dónde anda a estas
horas!" "No, Eugenio; pues yo le digo que me choca, que me escama." "Aún vendrá,
hombre. Son las tres, y hasta las seis o siete de
la tarde no se deshace la feria."
Ramón Limioso meneó la cabeza, y sin hacer otra objeción, volvió grupas hacia
Arnedo. Ni me fijé ni me acordé más del asunto, hasta que a las veinticuatro
horas me llegó el primer runrún de la desaparición de Cristo. El mismo misterio
que en lo de su tío Castañeda: ni rastro del muchacho por ninguna parte. La
madre nadaba como loca, pregunta que te preguntarás, de casa en casa; la hermana
salía de un ataque nervioso para caer en un síncope; la Justicia local, como de
costumbre, se lavaba las manos -imposible parece que así y todo las tenga tan
puercas-, y del chico, ni esto. Por fin, al cabo de una semana, lo que es
aparecer, apareció... Pero ¿dónde? Metido en un hórreo, en descomposición, hecho
una lástima... Son pormenores horribles; bueno, se trata de que se imponga usted
de cómo había ocurrido la cosa. Yo vi el cadáver y me convencí de que no había
exageración ninguna en lo que se refirió después. Debían de haberle atormentado
mucho tiempo, porque estaba el cuerpo hecho
una pura llaga: a mí se me figura que lo azotaron con cuerdas, o que lo
tundieron a varazos: las señales eran a modo de rayas o verdugones en el
pellejo. Para acabarlo, le dieron un corte así, en la garganta. El rostro
desfiguradísimo; sólo una madre -¡pobre señora!- reconoce y se determina a besar
un rostro semejante.
Sí, estoy conforme: es una infamia, un crimen que clama al Cielo, lo que usted
guste... Pero usted también va a convenir conmigo. También va a decir que todo
ello es moco de pavo en comparación del último refinamiento salvaje, de que no
tiene noticia aún. Porque matar, atormentar, se llama así, atormentar y matar, y
se acabó; pero cómo se llama el escarnio, la befa más inconcebible, el reto a
Dios, que consiste en lo siguiente: elegir para dar tal género de muerte a ese
hombre que la gente apodaba Cristo..., elegir..., ¿qué día del año piensa usted?
¡El Viernes Santo!
Pecador soy como el que más -prosiguió el párroco de Naya con la voz y el
gesto transformados por una seriedad profunda-; pecador soy, indigno de que Dios
baje a estas manos; no tengo vocación de santo, como el cura de Ulloa; ni me
gusta echar sermones con requilorios, como el de Xabreñes; pero en semejante
ocasión, al enterarme de la monstruosidad, no sé qué hormigueo me entró por el
cuerpo, no sé qué vuelta me dio la sangre, ni qué luminarias me danzaron delante
de los ojos..., que, vamos, al pino más alto del pinar de Morlán me subiría para
gritar: "¡Maldición y anatema sobre Lobeiro!" ¡La plática que les encajé a mis
feligreses el domingo! Ni Isaías..., "fuera el alma". Con un arrebato y un fuego

5

que aún hoy me asombra, les dije que Dios, al parecer, se hace el ciego y el
sordo; pero es como quien calla para enterarse mejor; que ningún crimen se le
oculta, que la sangre de Abel siempre grita venganza, y que me creyesen a mí,
que, a fe de Eugenio, nadie se quedaría sin su
merecido, y por medios inescrutables, pero seguros, cuando estuviese más
descuidado. "Quien fosa cava, en ella caerá", me acuerdo que grité como un
energúmeno. Por supuesto, que era hablar por no callar: tanto sabía yo del
castigo dichoso como de la primera camisa que vestí; sólo que en aquel entonces,
de veras me parecía que así iba a suceder, que Lobeiro estaba emplazado, y que
la inspiración hablaba por mi boca, Spiritus ejus in ore meo.
Poco a poco se fue acallando el rebumbio del asesinato de Cristo. La madre y
la hermana, convertidas en dos sombras, flaquitas y de riguroso luto, eran el
único recuerdo que quedaba de la tragedia. En la gente siempre fermentaba el
odio contra el cacique, pero lo comprimía el temor. Es de advertir que por
entonces "los" de Lobeiro cayeron, y necesariamente el maldito, no teniendo la
sartén por el mango, se reportó en sus exacciones y sus iniquidades. El país
revivió unas miajas. El bando de Trampeta aleteó. Lobeiro, en el interregno, se
dedicó a una ocupación pacífica: construir su casa, que era muy vieja y ya
mezquina para las exigencias de su nueva posición; porque la fortuna del cacique
había crecido mucho y su mujer, amiga de lujos, de comilonas y de tirar de
largo, le metió en la cabeza hacer vivienda nueva, la verdad, con todos sus
perendengues: dos pisos de piedra sillar, magnífica, ventanas con unas rejas
imponentes, puerta como la de un castillo, su gran escalera,
su sala de recibir, su cocina hermosísima... ¡Una casa digna de Orense! En el
país se hablaba mucho de tal edificio, y de la seguridad que ofrecía, y de las
precauciones que revelaba aquel modo de edificar, precauciones tomadas para
defensa contra lo que temía el cacique, que había hecho muchas, y no podía menos
de andar prevenido.
Enemigos, a miles se le podían contar; y, sin embargo,
como el hombre se mantenía agachado, nadie se metía con él, temeroso de
despertar a la fiera. El gran alboroto fue el que se armó cuando de repente -sin
que lo barruntásemos- se volcó la tortilla y subió nuevamente al poder el
partido de Lobeiro.
¡Madre mía, Virgen del Corpiño, el espanto que cayó sobre nosotros! ¡Lobeiro
otra vez mandando, rey otra vez de la comarca; otra vez a su disposición la
hacienda, la tranquilidad, la vida de todos; otra vez los cadáveres en los
hórreos, o en el fondo del Avieiro, o en un hoyo profundo, allá por las
asperezas de algún pinar! ¿Quién sosegaba?¿Quién dormía tranquilo?¿Quién estaba
seguro de no perecer martirizado?
Usted se va a reír si le digo una cosa. No, no se reirá; al contrario, se hará
cargo mejor que nadie, porque tiene costumbre de reflexionar sobre estas
singularidades propias de la naturaleza humana. El miedo, a veces, es el mejor
agente del valor. Sí; por miedo se cumplen actos de heroísmo; por canguelo se
realizan determinaciones que en estado normal nos ponen los pelos de punta. Una
persona que se ve rodeada de llamas, o teme que el incendio se propague y le
pille encerrada en una habitación y el humo la asfixie, no se encomienda a Dios
ni al diablo para arrojarse de un quinto piso a la calle, aunque se estrelle.
Con esto quiero decirle cómo a las gentes de Cebre y sus cercanías, el propio
terror de caer en las uñas de Lobeiro les infundió una resolución tremenda
adoptada con cautela tal, que todo lo hicieron en el mismo secreto y unión que
cuenta usted que profesan los nihilistas rusos. Verá, verá cómo ocurrió la cosa.
Llegado el día de la fiesta de la Virgen en el santuario de Boán, fui yo allá
convidado por el cura, que es amigo. Se reunió un gentío, que era aquello un
hormiguero: hubo sus cohetes, sus gaitas, sus bailas, sus calderadas de pulpo y
su tonel de mosto; lo que sabe usted que nunca falta en tales romerías. También
andaban algunas señoritas muy emperifolladas dando vueltas y luciendo los
trapitos flamantes; y la más bonita de todas, Micaeliña, que paseaba con la
madre por debajo de los robles, hecha un sol de guapa. Acababa de cumplir los
trece años; se conoce que estrenaba vestido, y no cabía en sí de contenta; el
vestido era blanco, con lazos de color de rosa, precioso, de seda riquísima,
locura para una chiquilla así.

6

La madre: "Micaeliña, no te arrugues", por aquí, y "Micaeliña, no te manches",
por allá; y la criatura, al principio, respetando mucho la gala; pero, ya se ve,
luego se cansó de guardarle miramiento al vestido majo y vino, disparada, a
tirarme del balandrán. "Eugenio, ¿corremos?" Al principio fui a remolque; pero,
al fin -este pícaro genio gaitero que tengo yo...-, me hizo la rapaza pegar mil
carreras por aquellas cuestas abajo, riendo los dos como locos. Y cuidado que me
daba no sé qué por el cuerpo el divisar a Lobeiro allí, a dos pasos, con sus
manos donde yo sabía que había manchas de sangre fresca.
El diantre del cacique, cuando me vio tan divertido con la hija, me llamó
aparte, y, sin mirarme una vez siquiera, con los ojos torcidos para el suelo, me
dijo:
-Hombre, Eugenio, hágame un favor: convenza a mi mujer y a la chiquilla de que
va a estar muy bien Micaela en el colegio de Orense.
-¿Y usted se separa de ella? -pregunté con asombro.
-Sí, hombre... Cosas que uno discurre porque no tiene remedio -contestó él muy
encapotado y a media habla.
Así que la familia de Lobeiro y los ad láteres que siempre le escoltaban se
retiraron de la romería, pregunté al cura de Boán, extrañándome de la idea de
enviar a Orense a la chiquilla, cuando precisamente era el encanto de su padre.
Boán me dio una explicación plausible:
-Eso lo hace por no exponer a la rapaza a un lance cualquiera. Le tienen
amenazado de muerte, y veinte veces ya le avisaron de que su casa ha de arder. Y
aunque él dice que, según la construyó, no es tan fácil pegarle fuego, no quiere
tener aquí a Micaeliña, porque recela alguna barbaridad.
Ya verá usted, señora, cómo, efectivamente, no ardió la casa de Lobeiro.
Yo dormí en la rectoral de Boán aquella noche. Con el choyo de la fiesta se
había empinado y engullido muy regularmente; de modo que el primer sueño fue de
piedra. Estaba como una marmota, que si me sueltan un redoble de tambor en los
mismos oídos, no doy a pie ni a mano. Conque figúrese lo que sería la explosión
para que me incorporase en la cama de un brinco.
¡Puummm! ¡Boom! Nunca acababa de sonar. Yo, a oscuras, a tientas, buscando las
cerillas y gritando por el criado:
-¡Eh! ¡Ave María Purísima! ¡Rosendo! Condenado, ¿duermes o qué haces? ¿Se cae
la casa? ¡Jesús, Dios y Señor, misericordia!
Por fin encendí el fósforo, y cuando entró Rosendo, aturdido, tropezando, en
ropas menores, no pude aguantar la risa. El muchacho casi se echó a llorar.
-Sí, ríase, que es para reír. Señor, no ría, que es pecado. Estoy que se me
arrepian las carnes.
-Pero ¿qué hay? ¿Qué demonios pasa?
-¿Y quién lo sabe, a no ser un brujo? Parece que se ha hundido mismamente el
mundo todo de la tierra.
Escuché. Nada, silencio. Salí a la ventana. Ni señal de cosa alguna. Me palpé:
estaba sano y bueno. El cura de Boán andaba por allí azorado, dando vueltas. Nos
pusimos a hacer comentarios. Nadie se quiso volver a la cama. Cada uno defendía
su conjetura, cuando, ¡tras, tras!, ¡a la puerta!... ¡Al señor cura de Boán, que
vaya a dar los santos óleos y a confesar a Lobeiro, que se muere! Boán dista un
cuarto de legua de la casa de Lobeiro. El que traía el recado nos enteró de
todo.
Mientras Lobeiro, su hija y sus satélites estaban de parranda, con mucho
tiento, al pie del balcón mayor, "habían" depositado veintiséis cartuchos de
dinamita -lo bastante para volar una fortaleza- y su mecha correspondiente.
Hecho esto, retiráronse con tranquilidad, pie ante pie. A la noche, recogida ya
la familia, silencioso todo, "alguien" cogió el cabo de mecha, le prendió fuego
y desvió con mucha calma. De los veintiséis cartuchos, sólo diez o doce se
inflamaron. Pero fue más de lo preciso.
No se salvó alma viviente. Entre los escombros de la casa yacían el cadáver de
la mujer de Lobeiro, el tronco mutilado del criado y el cuerpo de Micaeliña,
muerta como una paloma que le dan un tiro, con su sangre en las sienes, tendida
al lado de su padre. El lobo aún vivía; fue el único que no pereció en el acto.
Antes de expirar tuvo disponible una hora larga para contemplar a su oveja

7

difunta... Digan lo que quieran los sabios esos del materialismo..., ¡retaco!,
yo juro que hay Dios, y un Dios que castiga sin palo ni piedra... Con dinamita,
corriente, ¡Con lo que sale!
¿Quién fue el autor o autores de la hazaña? ¡Retaco! Dios... Digo, no; soy un
bruto. Pues todos y nadie; la comarca. Llamen a declarar a Cebre entero, y
respondo de que el juez no saca en limpio ni tanto así. Resultará que aquella
noche nadie faltó de su casa, y que desde hace veinte años nadie compró dinamita
ni pólvora más que para las bombas y las madamas de fuego de las romerías.
¿Quiere usted más? ¿A que no se atreve el Gobierno a llevar adelante la
persecución? Ya ve usted, hoy mandan los de Lobeiro. ¿A que ni ocho días va
nadie a la cárcel por lo que llamamos aquí "el cuento de la dinamita"?
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 1, 1891, Arco Iris.

El tetrarca en la aldea
Hay conversaciones que desde que el mundo es mundo se suscitaron y se
suscitarán, y que tiene un desarrollo ya previsto, pudiéndose vaticinar de
antemano las vulgaridades que han de decirse sobre la materia, porque de tiempo
inmemorial vienen repitiéndose y rebatiéndose los mismos argumentos.
Posee este género de conversaciones la propiedad de inspirar frases enfáticas,
de falsear la naturaleza, imponiendo la ostentación de sentimientos
convencionales; y de aquí su eterna monotonía, porque si el hombre verdadero
siente con infinita variedad y riqueza de matices, el hombre artificial,
modelado por las preocupaciones, marcha en línea recta, con movimiento
automático.
Una de estas pláticas a que aludo es la línea de conducta del marido con la
mujer infiel... ¡Qué de resoluciones trágicas, qué de energías, qué de
majestuosa altivez muestran entonces los hombres! Cada quisque puede dar
lecciones de dignidad a Otelo: el médico aquel de la sangría suelta se queda
tamañito. Sin embargo -así como la observación positiva del desafío demuestra la
gran superioridad numérica de los prudentes, la observación, también positiva,
del conflicto conyugal revela que esas vengativas terriblezas son un derroche de
voluntad al alcance de muy contadas fortunas. La resignación es la nota más
común, sobre todo la resignación teñida de color de indiferencia o ignorancia.
-Lo que escasea -me decía un amigo aficionado a indagar historias- es la
resignación envuelta en ingeniosa ironía, y voy a contarle a usted un caso
característico, por haber ocurrido entre gente aldeana, pero gente aldeana de
aquella terra nuestra, donde cada labriego es un sutil diplomático en ciernes.
El tío Marcos Loureiro emigró porque no podía sobrellevar el peso de las
contribuciones ni sostener con su labor agrícola a la mujer y a los tres
rapacinos. En Montevideo, con harta fatiga, fue atesorando un modestísimo
peculio suficiente para vivir con cierto desahogo, a lo villano, en su querido
rincón: lo bastante para que no le faltase -como ellos dicen- pan y puerco todo
el año.
Con patriarcal sencillez, Marcos se daba ya por contento; mas principió a
recibir de su aldea cartas de cierto compadre Antón, muy razonadas,
disuadiéndole de volver tan pronto y animándole a traer algo más que "una
pobreza".
Aseguraba también el compadre Antón que la familia de Marcos ya no pasaba
necesidad alguna, porque el amo, el señor conde de Castro, les había rebajado en
más de la mitad el arriendo del lugar que llevaban, y la comadre Sabel, con su
trabajo, ganaba lo suficiente para que ni ella ni los chiquillos careciesen de
abrigo y caldo "de pote".
Es de advertir que el compadre Antón hablaba oficialmente, porque a la comadre
Sabel le estorbaba lo negro, y por medio de Antón se comunicaba con el ausente
esposo. Pareció el consejo muy discreto, y Marcos siguió reuniendo patacones;
pero transcurridos cinco años, y dueño ya de un capitalejo tan humilde en
América como considerable en la aldea de Castro, comenzó a escamarle el empeño
de tenerle a distancia que mostraba el tío Antón. No era Marcos ningún bolonio,

8

y la suspicacia natural del labriego se despertó y dio en atar cabos y devanar
cavilaciones.
Resolvió, pues, volver secretamente a su hogar, y así como lo resolvió lo
hizo, desembarcando en Marineda de Cantabria y tomando al punto el coche de
línea que le llevó, no sin peligro de sus huesos, a Compostela. Allí se echó a
la calle con propósito de ajustar un jamelgo para andar las cuatro leguas que
faltaban hasta Castro.
Iba Marcos regodeándose con su plan que consideraba
excelente. Si en su casa todo marchaba en orden, ¡magnífica sorpresa la de verle
llegar tan bien portado y hasta con su cadena de oro de tres vueltas! Y si había
allá "choyo"..., ¡magnífica sorpresa también!
Saboreando sus propósitos, al revolver de una esquina tropezó con un aldeano,
que, al verle, pegó involuntario respingo y trató de escabullirse, ocultándose
en un portal; mas no le valió la treta, porque Marcos echó a correr detrás del
fugitivo, le agarró por la faja de lana de colores y obligó al compadre Antón pues él era- a volverse y reconocerle. Cogido ya el labriego, hizo a mal tiempo
buena cara y saludó a Marcos mostrando cordialidad. Al enterarse de que Marcos
proyectaba salir para Castro inmediatamente, tuvo Antón nuevos conatos de fuga,
igualmente frustrados, porque el marido de Sabel, con suma firmeza, declaró a su
compadre que no se descosería de su lado por un imperio.
"Te veo, viejo encubridor -pensaba Marcos-. Quieres adelantarte para avisar y
que yo encuentre todo aquello amañadito. No me chupo el dedo. Así duermas hoy
aquí, contigo duermo yo. No te valen las triquiñuelas. A Castro hemos de llegar
más juntos que la oblea y el papel."
Apenas se convenció el tío Antón de que el compadre no le soltaba, como era
menos terco que ladino, resignóse, ajustó el caballo para Marcos, arreó su
propia cabalgadura, y tres horas antes de ponerse el sol salieron carretera
adelante.
Ya se comprende que Marcos ni soñaba en que el compadre, con aquel pescuezo
que parecía corteza de tocino rancio y aquella cara de polichinela entrado en
edad, pudiese ser el ladrón de su honra; además, Marcos sabía que el tío Antón
estaba más pobre que las arañas, más viejo que el pecado, y que como no se
aficionase de una ternera o de un saco de maíz, lo que es de otra cosa...
Seguro, pues, del papel que en el reparto de aquel drama podía corresponderle
al tío Antón, Marcos se propuso sacarle la verdad del cuerpo durante el camino,
y, en efecto, a cosa de legua y media, ya el esposo de Sabel no ignoraba el
nombre y condición del ofensor, que no era otro que el mayordomo del conde de
Castro. Exigirían un libro entero, si se hubiesen de escribir, los
circunloquios, amonestaciones, consejos, palabras calmantes y reflexiones
filosóficas, a lo Sancho, que el viejo compadre le endilgó al ultrajado marido.
Oyó este con sorna, mirando de reojo al consejero y calculando los perdones de
renta y otras ventajas que a cuenta del señor conde de Castro habían premiado el
servicio de tenerle a él, Marcos Loureiro, tanto tiempo allá por tierras de
ultramar. Cuando el tío Antón hubo terminado su insinuante arenga, Marcos se
encogió de hombros, y, sin mover un músculo de la cara, dijo por toda respuesta:
-Demasiado sabemos lo que son las mujeres.
-En eso estamos -confirmó el vejezuelo-; pero, a las veces, el hombre, cuando
ve delante ciertas cosas, vásele el seso de la cabeza, compadre.
-El seso mío no se va tan fácil, y ver no he de ver cosa mala.
-Veráslas, hombre, así que entres por la puerta.
-Pues me da la gana de verlas, y no se me adelante, que hemos de llegar con
las cabezas de las bestias juntas así.
Diciendo y haciendo, Marcos puso su jamelgo tan cerca del cazurro vejete, que
la espuma de un freno manchó al otro; y, callando los dos, prosiguieron el viaje
hasta avistar la aldea, a la hora del anochecer.
A favor de las sombras que empezaban a tender su crespón, dejaron los caballos
atados a unos árboles y entraron a pie y recatadamente, pegados a las choza, en
la aldeílla. Marcos reconoció su casa y se fue a ella derecho, arrastrando al
tío Antón, que ya temblaba como un azogado.
Por la rendija de la ventana salía luz.
-No mire, compadre; no mire -decía el viejo al marido; pero éste, aplicando un
ojo a la abertura, se estremeció ligeramente, a pesar de su estoicismo de

9

salvaje, porque había visto a su mujer (a quién dejó enfermiza y amarillenta)
fresca, redonda, sanota, con una criatura de pocos meses colgada del blanco
pecho... Aquellas eran, sin duda (ahora lo comprendía), las "cosas malas" que
sin remedio tenían que metérselas por los ojos, pues el suprimirlas no parecía
grano de anís...
Marcos se apartó de la ventana y pegó en la puerta tres golpes secos y
sonoros. El tío Antón comenzó a rezar el credo. Sabel dejó el niño en la cuna y
salió a abrir. Cuando reconoció a su marido no gritó; al contrario; se quedó
hecha una estatua, extendiendo los brazos como para impedirle entrar.
Abarcó el esposo de una sola ojeada el aspecto de la vivienda, y lo encontró
excelente. Antes de que él se marchase eran allí desconocidos los lujos de
colchones, colchas, cunas, mesas, sillas, armarios y buen quinqué de petróleo;
nunca Sabel había vestido de lana rasa como entonces, ni calzado rico borceguí
de becerro, ni usado tan finas ropas como las que se entreparecían al través del
justillo aún desabrochado.
¿Recordó Marcos que al partir él quedaba desnuda y hambrienta su familia?
¿Hizo memoria de ciertos deslices propios allende los mares?
¿Fue distinta sugestión, nada altruista, aunque sobrado humana, la que se le
impuso?
Ello es que, penetrando en la casa, pasó a donde antaño estaban las camas de
los tres hijos y, al contar cinco cabezas de mayor a menor y ver la del
mamoncillo en su cuna aparte, llegóse a su mujer, le tomó la barba y la acarició
un momento; después movió la mano derecha de alto abajo, amenazando en broma,
con media sonrisa, y murmuró:
-¡No sé qué te había de hacer? ¿Y si yo fuese otro?
"La Voz de Guipúzcoa", 17 septiembre, 1892.

Pena de muerte
-Casualmente la víspera -empezó a contar el sargento de guardias civiles,
apurado el vaso de fresco vino y limpios los bigotes con la doblada servilletahabía ya caído en la tentación, ¡cosas de chiquillos!, de apropiarme unas
manzanas muy gordas, muy olorosas, que no eran mías, sino del señorito; como que
habían madurado en su huerto. Les metí el diente; estaban tan en sazón, que me
supieron a gloria, y quedé animado a seguir cogiendo con disimulo toda fruta que
me gustase, aunque procediese de cercado ajeno.
Cuando el señorito me llamó al otro día, sentí un escozor: "Van a salir a
relucir las manzanas", pensé para mí; pero pronto me convencí de que no se
trataba de eso. El señorito me entregó su escopeta de dos cañones, y me dijo
bondadosamente:
-Llévala con cuidado. Mira que está cargada. Si te pesa mucho, alternaremos.
Le aseguré que podía muy bien con el arma, y echamos a andar camino de las
heredades. En la más grande, que tenía recentitos los surcos del arado (porque
eso sucedía en noviembre, tiempo de siembra del trigo), se paró el señorito y yo
también. Él levantó la cabeza y se puso a registrar el cielo.
-¿No ves allí a esa bribona? -me preguntó
-¿A quién?
-A la "garduña"...
-Señorito, no. Son cuervos; hay un bando de ellos.
En efecto, a poca altura pasaban graznando cientos de negros pajarracos, muy
alegres y provocativos, porque veían el trigo esparcido en los surcos y sabían
que para ellos iba a ser más de la mitad. (¿Pobres labradores!) El señorito me
pegó un pescozón en broma, y me dijo:
Más arriba, tonto; más arriba
Allá, en la misma cresta de las nubes, se cernía un puntito oscuro, y reconocí
al ave de rapiña, quieta, con las alas estiradas, Poco a poco, sin torcer ni
miaja el vuelo, a plomo, la garduña fue bajando, bajando, y empezó a girar no
muy lejos de donde nos encontrábamos nosotros.
-Dame la escopeta -ordenó el señorito.

10

Obedecí, y él se preparó a disparar; sólo que la tunanta, de golpe, como si
adivinara, se desvió de la heredad aquella, y cortando el aire lo mismo que un
cuchillo, cátala perdida de vista en menos que se dice.
-No has oído la maldita -exclamó el señorito, incomodado-. El jueves, que no
traía yo escopeta, estuvo más de una hora burlándose de mí. Sólo le faltó venir
a comer a mi mano. Fija a diez pasos, muy baja, haciendo la plancha y clavando
el ojo en un sapito que arrastraba la barriga por el surco, hasta que se dejó
caer como un rayo, trincó al sapo entre las uñas y se lo llevó a lo alto de
aquel pino que se ve allí. ¡Buena cuenta habrá dado del sapo! Y hoy, en cambio,
¡busca! Nos va a embromar la condenada... ¡Calla, que vuelve!
Volvía, y tanto volvía, que se plantó lo mismo que la primera vez, recta sobre
nosotros. Sin duda, le tenía querencia al sitio, y en la heredad aquella
encontraba la mesa puesta siempre. El señorito tuvo tiempo de apuntar con toda
calma, mientras la rapiña abanicaba con las alas, despacito, avizorando lo que
intentaba atrapar. Por fin, cuando le pareció la ocasión buena, el señorito
largó el tiro... ¡Pruum! A mi me brincaba el corazón, y al ver que el pájaro
"hacia la torre", dando sus tres vueltas en redondo y abatiéndose al suelo lo
mismo que una piedra, pegué un chillido y por nada me caigo también.
-¿Qué haces, pasmón, que no portas? -me gritó el señorito.
Eché a correr, porque ya usted ve que no podía desobedecerle; pero me
temblaban las piernas y se me desvanecía la vista. ¿Sabe usted por qué? Por la
conciencia negra; porque se me venían a la memoria las manzanas, y me
escarabajeaba allá dentro el miedo al castigo. Recogí el ave, y al levantarla me
acuerdo que me espanté de reparar que estaba ya fría por las patas y el pico.
Era un animal soberbio: medía tres cuartas de punta a punta de las alas; la
pluma, canela claro con unos toques castaños primorosos; el pico, amarillito, y
las uñas, retorcidas y fuertes, que parecía que aún arañaban al tiempo de
agarrarlas yo. Le miré a los ojos, porque sabía que estos bichos tienen una
vista atroz finísima, como la luz. Los ojos estaban consumidos, deshechos y
alrededor se notaba una humedad..., a modo como si el animalito soltase
lágrimas.
-Venga aquí esa descarada ladrona -ordenó el señorito-. La vamos a clavar por
las alas para ejemplo. ¿Qué es eso, rapaz? Se me figura que te da lástima la
pícara.
Me eché a llorar como un tonto. Usted dirá que no es creíble. Pues nada, me
eché a llorar; pero no por la muerte del pájaro, sino porque me miraba en aquel
espejo, y creía que también iban a pegarme un tiro con perdigones, y que me
despatarraría en el sembrado, con el hocico frío y los ojos vidriados y
derretidos casi. Veía a mi madre llegar dando alaridos a recogerme, y a mis
hermanas que al descubrir mi cuerpo se arrancaban el pelo a tirones, pidiendo
por Dios que al menos no me clavasen en un palo para escarmiento de los que
roban manzanas. ¡Ay, clavarme, no! ¡Sería una vergüenza tan grande para mi
familia y hasta para la parroquia!
Admirado el señorito de mi aflicción, y creyendo que la causaba el triste fin
del avechucho, me pasó la mano por el carrillo y me dijo riéndose:
-¡Vaya un inocente! ¡Tanto sentimiento por la raída de la garduña! ¿Tú no
sabes que es un bicho ruin, que se merienda a las palomas? ¿No viste las plumas
de la que se zampó el domingo? De los ladrones no hay que tener compasión.
En vez de quitarme el susto, estas palabras me lo redoblaron, y sin saber lo
que hacía ni lo que decía, me eché de rodillas y confesé todo mi delito; creo
que si no lo hago así, en seguida, reviento de angustia. El señorito me oyó, se
puso serio, me levantó, me colocó en las manos la escopeta otra vez, y dejando
el ave muerta sobre el vallado, me dijo esto (juraría que lo estoy escuchando
aún):
-Para que no te olvides de que por el robo se va al asesinato y por el
asesinato al garrote..., anda, aprieta ese gatillo... y pégale la segunda
perdigonada a la tunantona. ¡Sin miedo! Cerré los ojos, moví el dedo, vacié el
segundo cañón de la escopeta... y caí redondo, pataleando, con un ataque a los
nervios, que dicen que daba pena mirarme.
Estuve malo algún tiempo; el señorito me pagó médico y medicinas; sané, y
cuando fui mozo y acabé de servir al rey, entré en la Guardia Civil.

11

"Blanco y Negro", núm. 261, 1896.

Barbastro
Aquella discreta viuda que en Madrid acostumbraba referirnos cada jueves una
historia me ofreció hospitalidad veraniega en la bonita quinta que poseía a
pocos kilómetros de M***, y como todas las tardes saliésemos de paseo por las
inmediaciones, sucedió que un día nos detuvimos ante la verja de cierta posesión
magnífica, cuyo tupido arbolado rebasaba de las tapias y cuyas canastillas de
céspedes y flores se extendían, salpicadas y refrescadas por lo hilillos claros
y retozones de innumerables surtidores y fuentes que manaban ocultas y se
desparramaban en fino rocío, resplandeciendo a los postreros rayos del sol.
Gentiles estatuas de mármol blanqueaban allá entre las frondas, y el palacio
erguía su bella escalinata y su terraza monumental en el último término que
alcanzaba la vista.
A mis exclamaciones de admiración y a mi deseo de entrar para ver de cerca tan
deleitoso sitio, la viuda respondió sonriente:
-Entraremos, ya lo creo... Llame usted; ahí está la campana... La finca es de
un millonario, el señor Barbastro, que se ha gastado en ella muy buenos pesos
duros, y tiene, como es natural, gusto en ostentarla y lucirla, y en que se la
alaben y ponderen.
En efecto, a mi llamada acudió solícito un criado, que, abierta la verja y con
mil reverencias, se dio prisa a guiarnos hasta un mirador calado, tupido de
enredaderas olorosas, donde encontramos a los dueños de la regia finca, marido y
mujer. Él se levantó, obsequioso, con esa cortesía algo almidonada de los que
han residido en América largo tiempo; ella medio se incorporó, y, toscamente, y
a gritos, nos dijo, alargándonos la manaza, aunque a mí no me había visto hasta
aquel crítico instante:
-Miren, miren por ahí cuanto "haiga"... Dicen que está muy precioso. No se
encuentra otra cosa así en toda la provincia. ¡Vaya!... Tampoco nadie se gastó
el dinero como nosotros. ¿Eh, Barbastro?
Observé que al interpelado dueño le salían a la cara los colores, y mi asombro
subió de punto al detallar bien la catadura y pelaje de la dueña. Era bizca,
morena, curtida, de deprimida faz, de frente angosta, de cabello escaso y recio;
en suma: feísima, y, además, ordinaria y zafia. Vestía de seda, con lujo y
faralaes, en sus negruzcos dedos brillaban anillos caros. Tenía a su lado una
mesita cargada con licorera y copas, y no por adorno, pues cuando me acerqué me
echó vaho de anisete. No continué examinando a tan extraña señora, porque su
esposo, acongojado y confuso, se apresuró a sacarnos de allí a pretexto de
enseñarnos "la chocilla". Dejamos a la castellana platicando con la licorera, y
recorrimos el palacio, jardines y bosques, que, en realidad, bien merecían la
detenida visita que les consagrábamos. A medida que nos alejábamos del mirador y
que íbamos admirando y elogiando calurosamente los amplios estanques, la linda
pajarera, las sombrías grutas, las majestuosas
alamedas, y las estufas, en que tibios chorros de vapor sostenían la vegetación
de raras orquídeas, el semblante del poseedor y creador de tantas maravillas se
despejaba, llegando a irradiar ventura y satisfacción de artista aclamado.
Cuando nos despedimos hízonos mil ofrecimientos cordiales; nosotros, por nuestra
parte, le encargamos que presentase nuestros respetos a la señora, pues se
acercaba la noche y no teníamos tiempo de volver al mirador y romper su íntimo
diálogo con el anís.
Naturalmente, al hallarnos otra vez en el camino real, al vivo trote de las
jaquitas indígenas que arrastaban la cesta, mi primera pregunta a la viuda tuvo
por objeto enterarme de la esposa de Barbastro.
-¿Cómo es que un señor tan correcto, tan cortado, tan digno, se ha casado con
esa farota, que parece una labriega?
-No lo parece, lo es -respondió la viuda, saboreando mi curiosidad-.
Se llama Dominga de Alfónsiga, y antes de casarse andaba "sachando" el "millo"
y recogiendo y apilando el estiércol; ¡buenas manos tenía para eso, y menudo
rejo el de la bellaca!

12

-¿Y cómo ascendió al tálamo del ricachón? ¿Era bonita?
-¡Bonita, sí! ¡Bonita! Siempre tuvo cara de carbón a medio apagar; la conocían
por el apodo de Morros Negros.
-Vamos, barrunto que en la boda de este señor opulento, atildado y de unos
gustos tan a la moderna, existe alguno de esos enigmas indescifrables de
"elección conyugal" que usted colecciona para un muestrario de las
extravagancias humanas, y que le interesan a título de rareza, de caso
patológico...
-No es indescifrable, pero sí muy peregrino, el caso... Verá usted. Este señor
Barbastro, que no es todavía ningún viejo, salió muy joven para América; sus
padres habían muerto, y la suerte le deparó en Montevideo un pariente que ya
había juntado rico pellón, esa primera millonada, doblemente difícil de reunir
que las segundas. El pariente se aficionó al muchacho, le adoptó, le adoctrinó,
y tuvo la oportunidad de morirse a los dos o tres años, legándole cuanto poseía.
Sobre la base firme de la herencia, Barbastro especuló y supo lanzarse a grandes
empresas con feliz acierto. En corto tiempo se encontró riquísimo, y asustado
por las revueltas y disturbios de aquel país, no quiso establecerse
definitivamente en él -como si aquí viviésemos en alguna balsa de aceite-.
Liquidó su caudal, lo impuso en fondos europeos, y se vino a su tierra, deseoso
de realizar dos ensueños: construir una casa de campo nunca vista y desposarse
con una muchacha sin bienes, pero linda y virtuosa,
como tantas de M***, que es un vergel en este punto.
Empezó por la quinta: primero el nido; después vendría el ave de amor, el ave
tierna y arrulladora. Para la quinta sólo le convenía este sitio, porque en él
radicaba la vieja y ruinosa casita que habitaron siempre sus padres, y el
orgullo de Barbastro era erigir un palacio en reemplazo de la casucha. Rescató
el terreno, que estaba en las garras de un usurero, compró predios alrededor, y
encargó sus planos, los cuales, como suele suceder, fueron al principio
relativamente modestos, y después adquiriendo vuelo y grandiosidad. La verja que
debía rodear la posesión tenía elegante forma oval; pero Barbastro saltó al
notar que por la izquierda, en vez de la línea armoniosamente desarrollada del
otro lado, presentaba una inflexión, una entrada que parecía un mordisco. ¡Y
aquello caía precisamente hacia el frente del camino, a la parte en que todos
tenían que ver la falta! El arquitecto, interrogado, respondió sin inmutarse:
-¿Qué haremos? Eso es un pedazo de tierra, un prado, que no nos quieren
vender.
-¿Ha ofrecido usted por él una regular cantidad?
-¡Ya lo creo!
-Ofrezca más.
Extraordinaria desazón sufrió Barbastro al saber que la aldeana poseedora del
prado que mordía la finca se mantenía en sus trece. Las obras empezaron: el
palacio surgió del erial; nacieron los encantadores jardines; pero Barbastro
sólo pensaba en el quiñón maldito que desfiguraba su verja. Fue en persona a
hacer proposiciones a Dominga -ella era la propietaria, ya lo habrá usted
adivinado- y encontró una obstinación estúpida y maligna, un "no" de argamasa,
una indiferencia despreciativa hacia el oro de que ya ofrecía el indiano cubrir
literalmente el malhadado pedazo de tierra. El ansia de adquirir llegó a
convertirse en fiebre. Barbastro, en su opulencia, era desgraciado, porque cada
vez que recorría las obras e inspeccionaba la colocación de la verja, de ricas
labores y dorada, envidia y pasmo de M***, le saltaba a los ojos el defecto, y
hubiese dado, no ya dinero, sangre de las venas, por el trozo de prado que
estropeaba su creación. Esta obsesión no la comprenderá sino
el que haya construido en el campo. Hay motas de terruño colindantes que pueden
ser pedazos del alma, médula del deseo...
Así es que, enloquecido, después de luchas estériles, de ofrecimientos
insensatos, de amenazas, de ruegos, de hacer jugar influencias y de servirse del
párroco, que pretendió despertar la obtusa conciencia de Dominga, una mañana
Barbastro entró en la casuca de la aldeana, como quien se lanza al mar, resuelto
a todo..., y encontró una rural Lucrecia, que sólo ante el ara sagrada rendiría
su zahareña y nunca asaltada virtud. Terrible era la condición; pero Barbastro
se hallaba tan ofuscado, tan emperrado, tan fuera de sí, que cerró los ojos, a

13

manera del que se precipita a un abismo, y... ¡ya lo sabe usted!, entregó su
mano y sus millones a Dominga de Alfónsiga, alias Morros Negros.
-¡Desdichado! -exclamé, entre chazas y veras.
-¡Y tan desdichado! -repuso la viuda-. Al principio quiso pulirla; pero,
¡quiá! Más fácil sería hacer de una guija de la carretera un diamante... Ella,
la Domingona, ha vencido en la lucha; hace lo que quiere, le tiene bajo el
zapato; se pasa la vida echando traguetes de licor, y merendando, y jugando a la
brisca con las doncellas y el cocinero; y él para consolarse de su atroz mujer,
enseña a todo el mundo las bellezas de su amada, de su verdadera novia..., que
es la quinta.
"El Liberal", 13 de febrero 1898.

Ocho nueces
Todas las noches, después de cenar, venían fielmente a hacerle la partida de
tresillo al señor de las Baceleiras los tres pies fijos de su desvencijada mesa:
el médico, don Juan de Mata; el cura, don Serafín, y el maestro de escuela, don
Dionisio. Llegaban los tres a la misma hora y saludaban con idénticas palabras,
trasegaban el medio vaso de vino que don Ramón de las Baceleiras les ofrecía, y
se limpiaban la boca, a falta de servilletas, con el dorso de la mano. Después
don Serafín, que era servicial y mañero, encendía las bujías, no sin arreglar
antes el pabilo con maciza despabiladera de plata, y hasta las diez y media se
disputaban los cuatro unos centimillos. A esa hora recogían los tresillistas en
la antesala los zuecos de madera, si es que era lluviosa la noche o había fango
en los caminos hondos, y se dirigía cada mochuelo a su olivo pacíficamente.
Cinco años de fecha contaba esta asociación para el más inofensivo de los
pasatiempos, y era ya el único goce del viejo y enmohecido señor de aldea, que
se pasaba la mitad de la vida clavado en su poltrona por la gota y el
reumatismo. Aquellas horitas de juego y de charla prestaban algún interés al
día, que se deslizaba lento, interminable, prolongado por la soledad, la quietud
forzosa y el tedio de la vejez sin familia, sin deberes y sin quehaceres. Las
tres personas que venían a jugar con don Ramón no eran ni sabias ni oportunas,
ni afluentes en la charla, ni apenas estaban enteradas de lo que acontecía en el
mundo; pero, así y todo, traían noticias, rumores, opiniones, embustes, manías y
humorismos de cada cual; don Juan de la Mata, por su profesión, recogía aquí y
allí la crónica del lugar, la chismografía de los "mantelos" y de las chaquetas
de rizo -que la tienen, y muy picante-; don Serafín se encargaba de la alta
política, porque leía El Correo Español y estaba al
tanto de los pensamientos del zar de Rusia y el emperador de Austria; y en
cuanto a don Dionisio, hablaba enfáticamente de todo lo divino y lo humano, y
por las condenadas elecciones llevaba al dedillo la política local. El señor de
las Baceleiras tomaba parte en la conversación, tanto más a gusto cuanto que su
parecer era oído con respeto por los tres compañeros, habituados a ver en él al
señor -un ser superior, puesto que no hacía nada y vivía de sus rentas.
El señor de las Baceleiras poseía muchas tierras en aquella aldea misma y en
otras partes. Si es cierto que todo el mundo nace propietario, y que el instinto
de apropiación y defensa de lo adquirido es fuerte como la muerte desde los
primeros albores del mundo, en nadie se reveló más vigoroso este instinto ni
arraigó con más hondas raíces que en don Ramón. Amaba con vehemencia y defendía
con rabia su propiedad, ni más ni menos que si tuviese una dilatada prole a
quien transmitirla, y que si no estuviese próximo, por inexorable decreto de los
años, a dejárselo todo aquí, para regocijo de unos sobrinos que vivían en
Mondoñedo y no habían visto a su tío ni una sola vez. Ello es que, a pesar de
acercarse el término en que se abandona la hacienda con la vida, don Ramón,
siempre que se lo permitían los achaques y la maldita pierna, salía a recorrer y
examinar sus fincas más próximas, a ver qué tal espigaba el maíz, cómo habían
agradecido el riego los prados, si medraban los pinos
y si el nogal grande cargaba de fruta más que el año anterior.
En este nogal tenía puestos los ojos y el corazón su dueño. La verdad es que
árbol como él no se hallaba en diez leguas a la redonda. Crecía el hermoso

14

ejemplar de la especie vegetal al borde del camino, frente a la tapia de la casa
de los Baceleiras, y a orillas de una heredad sembrada de patatas,
pertenecientes a don Juan de Mata, el médico. ¿Por qué siendo del médico la
heredad eran el lindero y el árbol de don Ramón? Averígüelo el que pueda
desenredar la inextricable maraña de la subdividida fincabilidad gallega.
Ahora bien; el caso fue que una mañana, una radiante mañanita de octubre, en
que todo era sosiego y paz en el campo, el señor de las Baceleiras, arrastrando
un poco la pierna, pero animoso, se detuvo ante el nogal y se alborozó al verlo
tan agobiado de fruto. Por parte, en ciertas ramas expuestas al sol del
Mediodía, veíanse más nueces que hojas, y sobre la hierba que afelpaba la linde
de don Ramón, algunas ya caídas, muy gordas y lucias. Tentado estuvo a
recogerlas, y si no es por la pierna, las recoge: "Alberte me las traerá luego",
pensó; y al llegar a su casa dio la orden al criado.
-Hoy, a la cena, postre de nueces nuevas -dijo satisfecho.
Mas como a la cena las nueces no pareciesen, interpeló a Alberte, el cual
respondió que, yendo a coger las nueces caídas, no había encontrado en el suelo
ni una.
-Si las he visto yo mismo, y eran lo menos una docena -prorrumpió el señor de
las Baceleiras, amostazado.
-Pues las habrán apañado los rapaces -contestó Alberte, con esa satisfacción
socarrona del aldeano y del fámulo cuando suceden cosas que al amo le
contrarían.
A la hora del tresillo, llegó el primero don Juan de Mata, y al entrar sacó
del bolsillo de la vieja americana de dril un envoltorio.
-Nueces nuevas -murmuró, con triunfal sonrisa, ofreciendo la dádiva al señor,
que se quedó helado.
-¿Nueces nuevas? -murmuró-. ¿De qué nogal las ha cogido?
-Del nuestro -contestó, con la mayor flema, el médico, echándolas en un plato,
porque ya venían mondadas y cascadas.
-¿Del nuestro? ¿De cuál nuestro, vamos a ver?
-¡Sí, que no lo sabe don Ramón! Del grande, del del camino...,del que me hace
sombra a las patatas..., y bien que me las jeringa.
-Pero don Juan, ese nogal... es tanto de usted como del nuncio. ¿Cómo le iba
yo a entender, santo de Dios? Ese nogal... no es de nadie sino del presente
maragato.
Echóse atrás don Juan de Mata al oír las frases y el tono en que se las decía.
Era un viejecillo seco cual yesca, ágil y divinamente conservado, a pesar de sus
muchos años, gran andarín, cariñoso y sensible, si bien polvorilla y puntilloso
a su manera; y el exabrupto de don Ramón le sugirió esta respuesta picona:
-Entonces, ¿quiérese decir que yo robé las nueces que no me pertenecían?
Entonces, ¿no es mío lo que cae en mi heredad, sobre mis patatas? Entonces, ¿yo
soy un ladrón?
Hay una sentencia árabe, muy sabia, el evangelio del laconismo, que reza:
"Antes de hablar, da cuatro vueltas a la lengua en la boca." Don Ramón, por su
mal, olvidó en aquel momento la sentencia, si es que la conocía, que no puedo
afirmarlo; y dando rienda a la impaciencia y a la desazón, contestó con el aire
más agresivo del mundo:
-¡Usted dirá cómo se llama quien toma lo ajeno sin permiso de su dueño! Esas
nueces no eran de usted; luego..., saque la consecuencia.
Respingó don Juan de Mata, y levantándose con ímpetu, y tirando las nueces, no
a la cara, pero sí a la panza y a las piernas de don Ramón, chilló fuera de sí:
-Ahí las tiene, ahí las tiene, sus cochinas ocho nueces... ¡Mal rayo me parta
si vuelvo yo nunca a poner los pies donde me tratan de ladrón, resangre! ¡Quede
usted con Judas, y que vengan aquí sus esclavos, que yo soy una persona tan
decente como usted!
Al salir de estampía el médico, encontróse en la escalera de piedra a don
Dionisio, el maestro de escuela, a quien refirió lo ocurrido, tartamudeando de
rabia.
El maestro entró en el comedor muy carilargo, y al pronto guardó diplomático
silencio. Mas como don Ramón desahogase el berrinche contándoselo, grande fue su

15

sorpresa al ver que don Dionisio, con pedantescas y desatinadas razones, y con
argucias y circunloquios, venía a darle toda la razón al médico.
-Desde luego, a mi humilde y eclipsado punto de vista -decía don Dionisio
apretando los labios- no puedo "zozobrar" en reconocer que si la tierra o predio
donde fueron apresadas o dígase cosechadas, las nueces, pertenecía a título
lícito a don Juan de Mata, él era respectiva y colegalmente dueño de la fruta.
Oyendo don Ramón que también le contradecía el dómine, embravecióse más, y
soltó nuevas palabras imprudentes.
-¿Sí? ¿Con que estaba en su derecho don Juan? Pues ya veremos cómo lo sostiene
delante de los tribunales, ¡caray!, ya lo veremos. Para mí los que defienden a
un ladrón, de su casta son.
Don Dionisio se puso morado. Toda su dignidad profesional se le arrebató a la
cara, y con lengua tartajosa de pura indignación, balbució:
-Poco... a poco..., poco... a poco. Soliviántese y refrigérese usted... ¡Yo me
retrotraigo a mi cubículo!
El cura cruzaba la puerta cuando el maestro de escuela salía, encontró al
hidalgo chispeando y rugiendo como cráter de volcán en plena erupción. ¡Mañana
mismo interponía la demanda, y que se tentase la ropa el médico, que iría a
presidio! Ante el arrebato del señor, don Serafín que era hombre excelente, un
santo varón, en toda la extensión de la palabra, pero de estos que, como suele
decirse, andan elevados y se chupan el dedo, tuvo el desacierto de endilgarle al
furibundo don Ramón unos textos ascéticos y morales, que así tenían que ver con
las nueces como con las estrellas del firmamento; y los ya tirantes nervios del
señor -que era iracundo, defecto de casi todos los gotosos, por ser de sangre
muy ácida- no sufrieron la homilía del párroco. Don Ramón, ciego y dasatinado,
cogió su cayado semimuleta, y lo alzó contra el predicador, que despavorido
salió como un cohete escalera abajo, ofreciendo aquel trance a Dios en rescate
de sus culpas...
Así finiquitó y se disolvió, cual la sal en el agua, la tradicional partida de
tresillo de don Ramón de las Baceleiras. Pero no acaba aquí la historia de las
ocho nueces, pues no eran más las que, despojadas de la cáscara verde y partidas
para mayor comodidad, presentó en mal hora el médico.
Irritado por aburrimiento de haberse pasado solo toda la noche, deseoso de
ejemplar venganza, don Ramón, al siguiente día, interpuso la demanda contra don
Juan de Mata por robo de frutas. Aguantó con brío el médico la arremetida; hubo
consultas a abogados y procuradores; faltó avenencia en el juicio, apoderóse del
asunto la curia de Brigancio, y le hizo gastar al hidalgo, en los años que duró
la cuestión, que al fin perdió, una buena porrada de dinero: los miles de
pesetas suficientes para cargar de nueces un par de navíos. Y como el despecho y
el reconcomio del fastidio y de la soledad le produjesen a don Ramón un ataque
más fuerte de los que solía padecer, y hubiese que llamar a don Juan de la Mata
para asistirle, éste se negó, alegando que podrían achacarle la muerte de su
contrincante y enemigo. Por falta del oportuno socorro empeoróse el hidalgo, y
al fin entregó de malísimo talante el alma. El año de su muerte fue de gran
regocijo para los rapaces de la aldea, que se
comieron toda la cosecha del venerable nogal.
"Blanco y Negro", núm. 320, 1897.

Nuestro Señor de las Barbas
La riqueza de don Gelasio Garroso era un enigma sin clave para los moradores
de Cebre. No podían explicarse cómo el pobrete hijo del sacristán de Bentroya
había ido a la callada fincando, apandando todas las buenas tierras que salían y
redondeando una propiedad tan pingüe, que ya era difícil tender la vista por los
alrededores del pueblo sin tropezar con la "leira" trigal, el prado de regadío,
el pinar o el "brabádigo" de don Gelasio Garroso. Molinos y tejares; casas de
labor y hórreos; heredades donde la avena asomaba sus tiernos tallos verdes o el
maíz engreía su panocha rubia, todo iba perteneciendo al ex monago..., y en la
plaza de Cebre, en el sitio más aparente y principal, podían los vecinos admirar

16

y envidiar los blancos sillares que una legión de picapedreros labraba con
destino a la fachada suntuosa de la futura vivienda del ricacho.
Lo que más hacía cavilar al vulgo era la certeza de que Garroso no había
prestado a réditos con usura, ni comerciado, ni heredado a tío de Indias, ni
apelado a ninguno de los medios lícitos o ilícitos de cazar con liga a la
volandera fortuna. Descartada la misteriosa procedencia de sus caudales, era la
vida de Garroso clara y transparente como el cristal, y sus costumbres tan
honestas, tan intachable su conducta, que ni se atrevía a rozarle la calumnia
con sus alas de murciélago. No sólo no practicaba la usura, sino que solía
ayudar desinteresadamente a vecinos a quienes veía con el agua al cuello; de
cuando en cuando realizaba verdaderos actos caritativos; no intrigaba, no se
metía con nadie, ni era pleiteante ni tirano para sus arrendatarios, ni hacía,
en suma, cosa por la cual no mereciese el dictado del hombre más pacífico y
justo del orbe. Notaban también su puntualidad en cumplir los deberes
religiosos, en no perder misa y en rezar diariamente el rosario; y aunque no
se le viese confesar ni comulgar, la gente de Cebre vivía persuadida de que lo
hacía don Gelasio durante las temporadas que pasaba en Compostela. Siempre se
distinguió por la piedad el hijo del sacristán de Bentroya, lo cual era
tradición de familia, pues su padre y su abuelo habían muerto casi en olor de
santidad, usando cilicios y edificando a sus contemporáneos. Estos antecedentes
explican el asombro de los vecinos de Cebre cuando el que no tenía sobre qué
caerse muerto, apareció nivelándose en caudal y rentas con los más altos señores
del país.
Ya supondréis que la gente de imaginación no se resignó a no inventar. Quién
afirmó intrépidamente que la fortuna de Garroso provenía de un contrabando de
armas durante la guerra civil; quién juró y perjuró que en un viejo pazo había
encontrado un tesoro fantástico, incalculable. Y no valía argüirles a estos
novelistas de fecunda vena con que la guerra civil se había reducido en Galicia
a que saliesen unos cuantos latrofacciosos mal armados de escopetas comidas de
orín, y que, en cuanto al tesoro del pazo, no parecía verosímil que lo hubiese
desenterrado Garroso, pues el único pazo que poseía -comprado a la arruinada y
noble familia de Lacunde- no pudo adquirirlo hasta después de tener dinero. A
pesar de esta objeción, la leyenda del tesoro fue la que prevaleció, la que
obtuvo los sufragios de la multitud, la que lentamente se impuso hasta a los
sensatos. Personas autorizadas aseguraban saber de buena tinta que don Gelasio
vendía secretamente a los plateros, en Compostela,
pedrería y oro labrado, monedas antiquísimas, sartas de perlas y deslumbradores
joyeles de rubíes, esmeraldas y diamantes.
¡Y la versión era exacta! Más de una vez, y más de dos, y más de veinte -a
cada desembolso, motivado por nuevas adquisiciones-, había realizado don Gelasio
el viaje a Compostela, llevando consigo una reverenda bota de lo añejo, la
clásica morena del país; pero morena preparada con los cubiletes para hacer
juegos de manos, pues bajo el vino ocultaba un doble fondo en que yacían las
monedas y las joyas. Los mayorales y zagales de la diligencia observaban que don
Gelasio no prestaba su morena a nadie; si asfixiados por el calor le pedían un
trago, sacaba dinero y los convidaba en las tabernas. Al llegar a la ciudad, don
Gelasio vaciaba la bota, extraía el contenido del doble fondo, y siempre a
deshora, y con la reserva más profunda, entraba en una ruin platería agazapada
al pie de la catedral, y enajenaba la pedrería rica, los fragmentos de oro
machacado, las onzas peluconas de abultado cuño; hecho lo cual regresaba a Cebre
sin desamparar la bota. El platero guardaba reserva
porque el negocio tenía enjundia.
Lo raro es que, después de excursiones tan fructíferas, solía don Gelasio
pasarse dos o tres días en la cama, presa de un mal indefinido, una especie de
morriña invencible. No llamaba médico; absorbía una dosis de quina o una de
cocción de ruibarbo, y, al fin, se levantaba amarillo y desemblantado, como si
saliese de una fiebre. Mal pudiera explicarse el médico la verdadera causa de su
desazón, ni decirle que provenía directamente el espanto sentido cada vez que
bajaba a la telarañosa cueva donde guardaba los restos del tesoro depositado en
sus manos por los monjes de Bentroya cuando, al exclaustrarlos, hubieron de
emprender el camino al destierro. Y no era, ciertamente, que le asustase ver las

17

monedas, la plata repujada, ni las joyas que habían adornado sus altares; era
que allí en la cueva estaba también -testimonio evidente e irrecusable de su
delito- el Cristo viejo, la devotísima imagen conocida en el país por "Nuestro
Señor de la Barbas".
Había sido antaño la venerada efigie, de grandor natural, la mejor prenda, el
orgullo del famoso monasterio. Acudían en peregrinación los campesinos a
adorarla, creyendo que las barbas de aquel rostro pálido crecían con
regularidad, siendo preciso despuntarlas cada mes; que aquella angosta frente
sudaba gotas de sangre, y que de aquellos ojos vidriosos, revulsos por la
agonía, al cometerse en la comarca un escándalo o un crimen, se desprendían
gotas de salado llanto. Al saberse que abandonaban el convento los monjes,
creyóse que habían llevado consigo al Cristo milagroso. No era cierto. La
memoria de la virtud ejemplar del sacristán, la excelente conducta de su hijo,
les sugirieron la idea de confiar a este la custodia, no sólo de la imagen, sino
de todo el tesoro monacal, desde los cálices visigóticos hasta las onzas de
Carlos IV. Creían los buenos monjes que aquello de la exclaustración era una
racha pasajera; que la ira de Dios caería sobre quien así profanaba los
monasterios; que dentro de un año, dos a lo sumo, aplacaríase la tormenta, sería
castigada la iniquidad, y entrarían de nuevo en su amado retiro, con el
Santísimo bajo palio y pisando flores. Y hay que reconocerlo: lo mismo creía don
Gelasio.
Aguardó, pues, bastante tiempo, más de dos lustros, conservando fielmente el
depósito, y evitando que cualquier indicio revelase, en aquel país infestado de
gavillas de salteadores, que la cueva de su humilde casucha oculta por la
riqueza. Por precaución la distribuyó, deslizando porciones por debajo de las
vigas, en huecos que él mismo abría en la pared y tapadas luego con cal y
mezcla; en rincones del huerto, que nadie sino él labraba, y donde enterraba muy
profundas las ollas rotas atestadas de oro y preseas. Pero corrieron los años;
los acontecimientos políticos siguieron su curso; el magno, el erguido
monasterio de Bentroya, especie de Escorial perdido en la montaña, empezó a
cubrirse de hiedra, a tener goteras, a dar indicios de decrepitud; los moradores
de Cebre utilizaron como leña de arder los confesionarios, los estantes de la
biblioteca, el piso de las celdas, hasta los tallados sitiales del coro..., y la
idea criminal que sordamente bullía en el cerebro y en la
voluntad de Garroso se presentó clara y definida, apretó el cerco, se envolvió
en sofismas... y logró dar al traste con la acrisolada honradez. En un viaje a
Compostela enajenó el contenido de la primera olla, y de vuelta adquirió la
primera finca. Lo difícil es empezar. Roto el freno, nada contuvo al infiel
fideicomisario.
Ningún aviso, ningún incidente casual vino a recordarle que delinquía. Sin
duda todos los monjes habían perecido en la exclaustración; quizá, y es lo
verosímil, sólo uno de ellos, el abad, el que hizo entrega a Gelasio del tesoro,
sabía el secreto; y el abad, cuando marchó, tenía setenta años y era propenso a
la apoplejía. Lo cierto es que nadie se presentó a reclamar nada, y don Gelasio
hubiere gozado tranquilidad absoluta en el crimen... a no ser por el Cristo
viejo. "Nuestro Señor de las Barbas", la sacra efigie que tanto le habían
encomendado los monjes, y que dormía en la cueva, descolgada de la cruz,
envuelta en un polvoriento sudario. A cada nueva sangría al tesoro de los
monjes, aplicada a satisfacer la codicia; a cada heredad con que redondeaba sus
bienes; a cada viaje a Compostela para desprenderse de monedas o joyas, don
Gelasio, enfermo de pavor, soñaba noches enteras con el Cristo, y le veía
sacudir la envoltura y surgir pálido, barbudo, ensangrentado y
horrible. Todos podían ignorarlo; podía no alzarse en la comarca una voz para
condenar a Garroso; nadie le señalaría con el dedo, porque nadie sabía el infame
origen de sus rentas...; pero bien lo sabía "Aquel", el del costado herido y los
pies taladrados y la barba luenga, el de la cara lívida y los desmayados ojos.
Quedábale a don Gelasio el recurso de hacer hastillas y quemar la imagen...
¡Ah! No se atrevía; había mamado con la leche y llevaba en las venas el respeto
y la devoción a "Nuestro Señor de las Barbas", la imagen soberana, milagrosa, en
cuyo camarín ardía siempre una lámpara de oro, y cuyo altar habían desgastado
los besos de la fe..., y sólo de recordar que allí, en su cueva, reposaba el

18

largo cuerpo desprendido de la cruz y rebujado en la sábana, parecido a un
verdadero cadáver humano se estremecía de angustia, de espanto y momentánea
contrición. No se sentía capaz ni de desenvolver el paño por miedo de ver
crecidas las barbas de Cristo, y de encontrar sus ojos bañados en lágrimas. Y al
mismo tiempo, tener al Cristo allí era conservar la evidencia del delito, la
innegable prueba de la fechoría, y don Gelasio, en noches de insomnio, sentía
pesar sobre su corazón el cuerpo inerte de Cristo, y en medio de las tinieblas
creía palpar a su lado unos brazos angulosos y recios, y
sentir el roce sedoso de unas barbas finas, espesas, como cabellera de mujer.
Por eso, últimamente, se había propuesto no bajar a la cueva, donde quedaban
todavía rastros del botín, algunas joyas de las más conocidas, que podían
delatarle. "Nuestro Señor de las Barbas me ha de castigar", pensaba, inundado en
frío sudor. En efecto, llegó la hora del castigo.
Nada tan peligroso como la fama de rico en la aldea. Al tomar cuerpo la
leyenda de que don Gelasio poseía un tesoro, los ladrones de la comarca abrieron
tanto ojo y meditaron un golpe. Organizóse una gavilla para asaltar al ricachón
solitario. En la noche más cruda del invierno penetraron, enmascarados, en su
vivienda; le ataron y con amenazas y, por último, refinados tormentos,
hechándole aceite hirviendo en la planta de los pies y sobre el vientre desnudo,
le obligaron a que revelase el escondrijo.
Como ya no quedaba sino lo encerrado en la cueva, al hincarle lancetas de
cañas entre las uñas, resolvióse don Gelasio, moribundo de dolor, a guiar allí a
los ladrones. Distinguíase en un rincón la forma de Cristo encubierto por el
sudario, y Garroso, trémulo de espanto y desesperación, presenció como los
bandidos rasgaban el paño polvoriento y descubrían la sagrada efigie -cuyas
barbas le parecieron desmesuradas, formidables-. Los chasqueados fascinerosos
dieron una patada al Cristo, y, blasfemando, exigieron el oro y las joyas.
Entonces Garroso, en vez de señalar al rincón donde había soterrado lo que aún
poseía del tesoro, arrojóse sobre la ultrajada imagen, besándola con delirante
arrepentimiento. Y los ladrones, que temían ser sorprendidos porque los perros
ladraban, apoyaron en la sien de Garroso el cañón de una carabina,
dispararon..., y el cadáver del criminal, perdonado sin duda ya por la justicia
celeste, rodó al lado de la efigie, bañándola en sangre.

La santa de Karnar
- I -De niña -me dijo la anciana señora- era yo muy poquita cosa, muy delicada,
delgada, tan paliducha y tan consumida, que daba pena mirarme. Como esas plantas
que vegetan ahiladas y raquíticas, faltas de sol o de aire, o de las dos cosas a
la vez, me consumía en la húmeda atmósfera de Compostela, sin que sirviese para
mejorar mi estado las recetas y potingues de los dos o tres facultativos que
visitaban nuestra casa por amistad y costumbre, más que por ejercicio de la
profesión. Era uno de ellos, ya ve usted si soy vieja, nada menos que el
famosísimo Lazcano, de reputación europea, en opinión de sus conciudadanos los
santiagueses; cirujano ilustre, de quien se contaba, entre otras rarezas, que
sabía resolver los alumbramientos difíciles con un puntapié en los riñones, que
se hizo más célebre todavía que por estas cosas por haber persistido en el uso
de la coleta, cuando ya no la gastaba alma viviente.
Aquel buen señor me había tomado cierto cariño, como de abuelo; decía que yo
era muy lista, y que hasta sería bonita cuando me robusteciese y echase -son sus
palabras- "la morriña fuera"; me pronosticaba larga vida y, magnífica salud; a
los afanosos interrogatorios de mamá respecto a mis males, respondía con un
temblorcillo de cabeza y un capitotazo a los polvos de rapé detenidos en la
chorrera rizada:
-No hay que apurarse. La naturaleza que trabaja, señora.
¡Ay si trabajaba! Trabajaba furiosamente la maldita. Lloreras, pasión de
ánimo, ataques de nervios (entonces aún no se llamaban así), jaquecas
atarazadoras, y, por último, un desgano tan completo, que no podía atravesar

19

bocado, y me quedaba como un hilo, postrada de puro débil, primero resistiéndome
a jugar con las niñas de mi edad; luego a salir; luego, a moverme hasta dentro
de casa, y, por último, a levantarme de la cama, donde ya me sujetaba la tenaz
calentura. Frisaría yo en los doce años.
Mi madre, al cabo, se alarmó seriamente. La cosa iba de veras; tan de veras,
que dos médicos -ninguno de ellos era el de la coleta-, después de examinarme
con atención, arrugaban la frente, fruncían la boca y celebraban misteriosa
conferencia, de la cual, lo supe mucho después, salía yo en toda regla
desahuciada. Oíanse, en la salita contigua a mi alcoba, el hipo y los sollozos
de mamá, la aflicción de mi hermana mayor, y los cuchicheos del servicio, las
entradas y salidas de amigos aficiosos, todo lo que entreoye desde la cama un
enfermo grave; y a poco me resonaban en el cerebro las conocidas pisadas de
Lazcano, que medía el paso igual que un recluta, y entraba mandando, en tono
gruñón, que se abriesen las ventanas y no estuviese la chiquilla "a oscuras como
en un duelo". Habiéndome tomado el pulso, mandaba sacar la lengua, apoyado la
palma en la frente para graduar el calor y preguntando a mi enfermera ciertos
detalles y síntomas, el viejo sonrió, se encogió de hombros, y
dijo, amenazándome con la mano derecha:
-Lo que necesita la rapaza es una docena de azotes..., y aldea, y leche de
vaca..., y se acabó.
-¡Aldea en el mes de enero! -clamó, espantada, mi hermana-. ¡Jesús, en tiempo
de lobos!
-Pregúntele usted a los árboles si en invierno se encierran en las casa para
volver al campo en primavera. Pues madamiselita, fuera el alma, árboles somos.
Aldea, aldea, y no me repliquen.
A pesar de la resistencia de mi hermanita (que tenía en Santiago sus
galancetes y por eso se horrorizaba tanto de los lobos), mamá se agarró a la
esperanza que le daba Lazcano, y resolvió la jornada inmediatamente. Por
casualidad, nuestras rentitas de la montaña andaban a tres menos cuartillo; el
mayordomo, prevalido de que éramos mujeres, y seguro de que no aportaríamos
nunca por lugar tan salvaje, hacía de nuestro modesto patrimonio mangas y
capirotes, enviándonos cada año más mermado su producto. El viaje, al mismo
tiempo que salud, podía rendir utilidad.
El día señalado me bajaron hasta el portal en una silla; vi enganchado ya el
coche de colleras que nos llevaría donde alcanzase el camino real; allí nos
aguardarían mayordomo y caseros con cabalgaduras, para internarnos en la
montaña. Yo iba medio muerta. Dormité las primeras horas, y apenas entreabrí los
ojos al oír las exclamaciones de terror que arrancó a mi hermana y a mi madre la
cabeza de un faccioso, clavada en alto poste a orillas de la carretera. Cuando
encontramos a nuestros montañeses, faltaban dos horas para el anochecer, que en
aquella estación del año es a las cinco de la tarde; y los aldeanos, no sé si
por inocentada o por malicia, porfiaron en que nos diésemos toda la prisa
posible a descargar el equipaje y montar, porque se echaba encima la noche, la
casa estaba lejos y andaban a bandada por el monte los lobos y a docenas los
salteadores. Mi hermana y, mi madre, casi llorando de miedo, se encaramaron como
Dios les dio a entender sobre el aparejo de los
jacos. A mí me envolvieron en una manta, y robusto mocetón que montaba una mula
berruña mansa y oronda, me colocó delante, como un fardo. En tal disposición
emprendimos la caminata.
Por supuesto que no divisamos ni la sombra de un ladrón, ni el hocico de un
lobo. En cambio, las pobres señoras pensaron cien veces apearse por el rabo o
las orejas, según caían las cuestas arriba o abajo de la endiablada trocha. Y al
verse, por último, en la cocina del viejo caserón, frente al humeante fuego de
queiroas y rama de roble casi verde, oyendo hervir en la panza del pote el caldo
de berzas con harina, les pareció que estaban en la gloria, en el cielo mismo.
Yo no les quiero decir a ustedes las privaciones que allí pasamos. La casa
solariega de los Aldeiros, mis antepasados, encontrábase en tal estado de
vetustez, que por las rendijas del techo entraban los pájaros y veíamos amanecer
perfectamente. Vidrios, ni uno para señal. El piso cimbreaba, y los tablones
bailaban la polca. El frío era tan crudo, que sólo podíamos vivir arrimadas a la
piedra del lar, acurrucadas en los bancos de ennegrecido roble, y extendiendo

20

las amoratadas manos hacia la llama viva. Ahora, que tengo años y que he visto
tantas cosas en el mundo, comprendo que a aquel cuadro de la cocina montañesa no
le faltaba su gracia, y que un pintor o poeta sabría sacar partido de él.
Las paredes estaban como barnizadas por el humo, y sobre su fondo se
destacaban bien las cacerolas y calderos, y el vidriado del grosero barro en que
comíamos. La artesa, bruñida a fuerza de haberse amasado encima el pan de brona,
llevaba siempre carga de espigas de maíz mezcladas con habas, cuencos de leche,
cedazos y harneros. Más allá la herrada del agua, y, colgada de la pared, la
escopeta del mayordomo, gran cazador de perdices. Bajo la profunda campana de la
chimenea se apiñaban los bancos, y allí, unidos, pero no confundidos, nos
agrupábamos, amos y servidores.
Por respeto nos habían cedido el banco menos paticojo, estrecho y vetusto,
colocado en el puesto de honor, o sea contra el fondo de la chimenea, al abrigo
del viento y donde mejor calentaba el rescoldo; por lo cual, el mastín y el
gato, amigos a pesar del refrán, se enroscaban y apelotonaban a nuestros pies.
Formando ángulo con el nuestro, había otro largo banco, destinado a la
mayordoma, su madre, su hijo mayor (el que me había traído a mí al arzón de su
montura), el gañán, la criada, y algún vecino que acudiese a parrafear de noche.
Por el suelo rodaban varios chiquillos, excepto el de pecho, que la mayordoma
tenía siempre en brazos. Y hundido en viejísimo sillón frailero, de vaqueta, el
mayordomo, el cabeza de familia, permanecía silencioso, entretenido en picar con
la uña un cigarro o limpiar y bruñir por centésima vez el cañón de la escopeta,
su inseparable amiga.
Yo seguía estropeada, sin comer apenas, sin poder andar, temblando de frío y
de fiebre; pero antes me matarían que renunciar a la tertulia. Mi imaginación de
niña se recreaba con aquél espectáculo más que se recrearía en bailes o saraos
de la corte. Allí era yo alguien, un personaje, y el centro de todas las
atenciones Y el asunto de todos los diálogos.
Un granuja campesino me traía el pajarillo muerto por la mañana en el soto;
otro asaba en la brasa castañas para obsequiarme; la mayordoma sacaba del seno
el huevo de gallina, recién puesto, y me lo ofrecía; los más pequeños me
brindaban tortas de maíz acabadas de salir del horno, o me enseñaban una
lagartija aterida, que, al calorcillo de la llama, recobraba toda su viveza.
¡Ay! ¡Cuánto sentía yo no tener vigor, fuerzas ni ánimo para corretear con
aquellos salvajitos por las heredades sobre la tierra endurecida por la
escarcha! ¡Quién pudiera echar del cuerpo el mal y volverse niño aldeano,
fuerte, recio y juguetón!
Después de los chiquillos, lo que más fijó mi atención fue la madre de la
mayordoma. Era una vieja que podía servir de modelo a un escultor por la energía
de sus facciones, al parecer cortadas en granito. El diseño de su fisonomía le
prestaba parecido con un águila, y la fijeza pavorosa de sus muertos ojos (hacía
muchos años que se había quedado ciega) contribuía a la solemnidad y majestad de
su figura, y a que cuanto salía de sus labios adquiriese en mi fantasía exaltada
por la enfermedad doble realce.
Tenía la ciega ese instinto maravilloso que parece desarrollarse en los demás
sentidos cuando falta el de la vista: sin lazarillo, derecha, y casi sin palpar
con las manos, iba y venía por toda la casa, huerta y tierras; distinguía a los
terneros y bueyes por el mugido, y a las personas cree que por el olor. De
noche, en la tertulia de la cocina, hablaba poco, y siempre con gravedad y tono
semiprofético. Si guardaba silencio, no estaban nunca ociosas sus manos: hilaba
lentamente, y en torno de ella el huso de boj, como un péndulo oscilaba en el
aire.
Mire usted si ha pasado tiempo..., y me acuerdo todavía de bastantes frases
sentenciosas de aquella vieja. El eco de su voz cuando guiaba el Rosario no se
me olvidará mientras viva. Nunca he oído rezar así, con aquel tono -el de quien
ruega que le perdonen la vida o le den algo que ha de menester para no morirse.
Justamente el Rosario, como usted sabe, acostumbra rezarse medio durmiendo, de
carrerilla; pero la ciega, al pronunciar las oraciones, revelaba un alma y un
fuego, que hacían llenarse de lágrimas los ojos. Al concluir el Rosario y
empezar la retahíla de padrenuestros, me cogía de la mano, desplegando
sobrehumana fuerza, me obligaba, venciendo mi extenuación y debilidad, a

21

arrodillarme a su lado, y con acento de súplica ardentísima, casi colérica,
exclamaba:
-A Jesucristo nuestro Señor y a la santa de Karnar, para que se dine de sanar
luego a la señoritiña. Padre nuestro...
Hoy no sé si me río... Afirmo a usted que entonces, lejos de reír, sentía un
respecto hondo, una pueril exaltación y creía a pies juntillas que iba a mejorar
por la virtud de aquella plegaria.
Una noche se le ocurrió a mi hermana, por distraer el aburrimiento, ponerse a
charlar largo y tendido con la ciega o, mejor dicho, sacarle con cuchara la
conversación, pues de su laconismo no podía esperarse más. Hablaron de cosas
sobrenaturales y de milagros. Y entre varias preguntas relativas a trasnos,
brujas, almas del otro mundo y huestes o compaña, salió también la que sigue:
-Señora María, ¿qué Santa es esa de Karnar a quien usted reza al concluir el
Rosario? ¿Es alguna imagen? Porque Karnar creo que dista poco de aquí, y tendrá
su iglesia, con sus efigies.
-Imagen... la parece -respondió la ciega en tono enfático.
-Pero ¿qué es, en realidad? Sepamos.
-Es imagen, sólo que de carne, dispensando sus mercedes, y si la señoritiña
quiere sanar, vaya allí. La salud la da Dios del cielo. Sin Dios del cielo, los
médicos son...
Y para recalcar la frase no concluida, la ciega se volvió y escupió en el
suelo despreciativamente.
Mal satisfecha la curiosidad de mí hermana con tan incompleta explicación y
viendo que a la vieja no se le arrancaba otra palabra acerca del asunto, nos
dirigimos a la mayordoma, obteniendo cuantos pormenores deseábamos.
Averiguamos que Karnar es una feligresía en el corazón de la montaña, cuatro
leguas distante de nuestra casa de Aldeiro. Después me han dicho algunos amigos
ilustrados que es notable el nombre de esa aldeíta, y, como todos los que
principian en "Karn", de puro origen céltico. Allí, pero no en la iglesia, sino
en su choza, no en el cielo y en los altares, sino viva y respirando es donde
estaba la "Santa", única que, según la ciega, podía realizar mi curación.
-¿Y por qué llaman ustedes santa a esa mujer? -preguntó mi madre con el
secreto afán del que entrevé una esperanza por remota y absurda que sea.
-¡Ay señora mi ama!-protestó la mayordoma escandalizada, como quien oye una
herejía de marca mayor-. ¿Y no ha de ser santa? Más santa no la tiene Dios en la
gloria. Mire si será santa, que su cuerpo es ya como el de los ángeles del
cielo. Verá qué pasmo. Ni prueba comida ni bebida. En quince años no ha entrado
en ella más que la divina Hostia de Nuestro Señor, todas las semanas. Y poner
ella las manos en una persona, y aunque se esté muriendo levantarse y echar a
correr..., eso lo veremos cada día, así Dios me salve.
-¿Ustedes vieron curar a alguien? -insistió mamá.
-Sí, señora mi ama, vimos..., ¡alabado el Sacramento!... Por San Juan, ha de
saber que la vaca roja senos puso a morir..., hinchada, hinchada como un
pellejo, de una cosa mala que comió en el pasto, que sería una "salamántiga", o
no sé qué bicho venenoso... Y como teníamos el cabo del cirio que de
encendiéramos a la santa, catá que lo encendimos otra vez... y encenderlo y
empezar la Roja a desinflar y a soltar la malicia, y a beber y a pastar como
denantes...
Mi hermana se desternilló de risa con la curación de la Roja. Pero de allí a
dos días yo tuve un síncope tan prolongado, que mi madre, viéndome yerta y sin
respiración, me contó difunta.
Y cuando volví del accidente, cubriéndome de caricias y de lágrimas, me
susurró al oído:
-No digas nada a tu hermana. Silencio. Mañana te llevo a la santa de Karnar.
- II Fue preciso hacer uso de iguales medios de locomoción que al venir de
Compostela. Empericotada sobre el albardón del jamelgo mi madre; yo, llevada al
arzón por el hijo del mayordomo, y dándonos escolta, armada de hoces, bisarmas,
palos y escopetas, nuestra mesnada de caseros. Cuando íbamos saliendo ya de los

22

términos de la aldea, internándonos en una trocha que faldeaba el riachuelo y se
dirigía al desfiladero o garganta por donde empezaba la subida a los castros de
Karnar, vimos alzarse ante nosotros enhiesta y majestuosa figura: la ciega.
Fue inmenso nuestro asombro al oír que quería acompañarnos, recorriendo a pie
las cuatro leguas de distancia. De nada sirvió advertirle que iba a cansarse,
que el camino era un despeñadero, que habría nieve y que ella en Karnar no nos
valdría para maldita la cosa. No hubo razón que la disuadiera. Su respuesta fue
invariable:
-Quiero "ver" el milagro, señoritiña. ¡Quiero "ver" el milagro!
Acostumbrado sin duda el mayordomo a la tenacidad de la suegra, me miró y se
encogió de hombros, como diciendo: "Si se empeña, no hay más que dejarla hacer
lo que se le antoje." Y colocándola entre dos mozos, a fin de que la guiasen con
la voz o las manos, se puso en marcha la comitiva.
Iba yo tan mala, que, a la verdad, no puedo recordar con exactitud los
altibajos del camino. Muy áspero y escabroso recuerdo que me pareció. Sé que
recorrimos tristes y desiertas gándaras, que subimos por montes escuetos y casi
verticales, que nos emboscamos en una selva de robles, que pisamos nieve
fangosa, que hasta vadeamos un río, y que, por último, encontramos un valle
relativamente ameno, donde docena y media de casuchas se apiñaban al pie de
humilde iglesia. Cuando llegamos iba anocheciendo. Mi madre había tenido la
precaución de llevar provisiones, pues allí no había que pensar en mesón ni en
posada. Por favor rogamos al párroco que nos permitiese recogernos a la
rectoral, y el cura, acostumbrado sin duda a las visitas que le atraía la santa,
nos recibió cortésmente, sin el menor encogimiento, ofreciéndonos dos camas
buenas y limpias, y paja fresca para sustento de caballería y lecho de hombres.
A la santa la veríamos al día siguiente por la mañana. Tal fue el
consejo del párroco, que añadió sonriendo:
-Yo les daré cirios, señoras. La santa es una buena mujer. Y no come; vive de
la Hostia. Eso me consta. No es pequeño asombro. Ya iremos allá. Antes oirán la
misita... ¿No? Bien, bien; por oír misa y dar cebada no se pierde jornada. Ahora
reposen, que vendrán molidas.
Al recogernos a nuestro dormitorio, al abrigarme mi madre y someterme las
sábanas bajo el colchón, recuerdo que me dijo secreteando:
-¿Ves? Esta media onza..., para dársela mañana al cura por una misa. No hay
otro medio de pagar el hospedaje... Y tú comulgarás en ella, y te confesarás...,
a ver si la Virgen quiere que sanes, paloma.
No sé lo que sintió mi espíritu a la idea de contarle mis pecados a aquel
curilla joven, mofletudo, obsequioso y jovial. Lo cierto es que me sublevé, y
dije con impensada energía:
-Yo no me confieso aquí, mamá. Yo no me confieso aquí. En Santiago, con el
señor penitenciario..., ¡cómo siempre!... ¡Por Dios! Quiero ver a la santa, pero
no confesarme. Notando mi madre que casi lloraba, y temiendo que me hiciese
daño, me calmó diciendo en tono conciliador:
-Calla, niña; no te apures... Pues no, no te confesarás. Me confesaré yo en
lugar tuyo... Pero mejor sería que te confesases. Porque si Dios ha de hacer
algo por ti...
-No, no; confesarme no quiero.
Y al pronunciar con enojo infantil estas palabras, la ciega, que acurrucada en
un rincón descansaba de la caminata fatigosa, se levantó de repente y, como
iluminada por inspiración súbita, vino recta hacia mi madre, le puso en los
hombros sus descarnadas y duras manos, y dijo con acento terrible:
-¡El cura no! ¡Señora mi ama...; deje solos a la santa y a Dios del cielo! ¡La
santa..., y nada más!
Indudablemente, este pequeño episodio determinó a aquella mujer entusiasta a
la extraña acción que realizó, apenas nos dormimos rendidas de cansancio. Debió
de figurarse que la intervención del cura quitaba a la santa todo su mérito y su
virtud. Esto lo discurro yo ahora, y creo que la ciega, allá en su religiosidad
rara y de persona ignorante, se sublevaba contra la idea de que hubiese
intermediarios entre el alma y Dios. Si no, ¿cómo se explica su atrevimiento?
Al calor de las mantas dormía yo sueño completo y profundo, y no desperté de
él hasta que sentí una impresión glacial, cual si me azotase la cara el aire

23

libre, el cierzo montañés. Hasta me pareció que me salpicaba la lluvia, y al
mismo tiempo noté que una fuerza desconocida me empujaba, llevándome muy aprisa
por un camino negro como boca de lobo. Fue tan aguda la sensación y me entró tal
miedo, que me agité y grité. Y entonces oí una voz cavernosa, la voz de la
ciega, que decía suplicante:
-Señoritiña, calle, que vamos junto a la santa. Calle, que es para sanar.
Enmudecí, sobrecogida, no sé si de terror, si de gozo. La persona que me
llevaba en brazos andaba aprisa, tropezando algunas veces, otras deteniéndose,
sin duda a fin de orientarse. De pronto oí que su mano golpeaba una puerta de
madera, y su voz se elevaba diciendo con furia: "Abride." Abrieron,
relativamente pronto, y divisé una habitación, o, mejor dicho, una especie de
camaranchón pobre, iluminado por una vela de cera puesta en alto candelero. Yo,
en aquel instante, nada comprendía: estaba como quien ve una aparición
portentosa, y no se da cuenta ni de lo que siente ni de lo que aguarda. Tenía
ante mis ojos a la santa de Karnar.
En una cama humilde, pero muy superior a los toscos "leitos" de los aldeanos,
sobre el fondo de dos almohadas de blanco lienzo, vi una cabeza, un rostro
humano, que no puedo describir sino repitiendo una frase de la ciega, y diciendo
que era "una imagen de carne". El semblante, amarillento como el marfil,
adherido a los huesos, inmóvil, expresaba una especie de éxtasis. Los ojos
miraban hacia adentro, como miran los de las esculturas de San Bruno; los labios
se estremecían débilmente, cual si la santa rezase; las manos, cruzadas y
enclavijadas, confirmaban la hipótesis de perpetua oración. No se adivinaba la
edad de la santa: por la transparente diafanidad de la piel, ni parecía niña ni
vieja, sino una visión, en toda la fuerza de la palabra: una visión del mundo
sobrenatural. Considérese lo que yo sentiría y el religioso espanto con que mis
ojos se clavaron en aquella criatura asombrosa, transportada ya a la gloria de
los bienaventurados.
Un aldeano y una aldeana de edad madura que velaban junto al lecho, me
alargaron entonces silenciosamente un cirio que acababan de encender. Los tomé
con igual silencio, y la aldeana, acercándose al lecho y persignandose, alzó la
ropa, entreabrió unos paños, y mis horrorizadas pupilas contemplaron el cuerpo
de la mujer que sólo se alimentaba con la Hostia...
¡He dicho cuerpo! ¡Esqueleto debí decir! La Muerte que pintan en los cuadros
místicos tiene esos mismos brazos, de huesos sólo; ese esternón en que se cuenta
perfectamente el costillaje, esos muslos donde se pronuncia la caña del fémur...
Sobre el armazón de las costillas de la santa no se elevaban las dos suaves
colinas que blasonan a la mujer delatando la más dulce función del sexo, y, en
lugar de la redondez del vientre, vi una depresión honda, aterradora, cubierta
por una especie de película, que, a mi parecer, dejaba transparentar la luz del
cirio...
Pues con todo eso, la santa de Karnar no me asustaba. Al contrario: me
infundía el deseo que despiertan en las almas infiltradas de fe las carcomidas
reliquias de los mártires. Alrededor de la osamenta descarnada y negruzca, me
parecía a mí que divisaba un nimbo, una luz, algo como esa atmósfera en que
pintan a las Concepciones de Murillo...
No lo atribuya usted ni a romanticismo ni a cosa que se le parezca. Es una
verdad, porque hoy veo lo mismo que vi entonces, y comprendo que la santa de
Karnar..., "estaba hermosa". Lo repito, muy hermosa... hasta infundir un deseo
loco, ardentísimo, de "besarla", de dejarlos labios adheridos a su pobre cuerpo
desecado, donde solo entraba la Eucaristía...
Yo me encontraba tan débil como he dicho a usted. Yo me sentía desfallecer
momentos antes. Yo no servía para nada. Pues de repente (no crea usted que fue
ilusión, que fue desvarío...), de repente siento en mí un vigor, una fuerza, un
impulso, un resorte que me alzaba del suelo. Y llena de viveza y de júbilo me
incorporo, cruzo las manos, alzo los ojos al cielo, y voy derecha a la santa,
sobre cuya frente, de reseco marfil, clavo con avidez la boca... La de la santa
se entreabre, murmurando unas sílabas articuladas, que, según averigüé después,
debían de significar: "Dios te salve, María." Pero, ¡bah!, yo juraré siempre que
aquello era: "Dios te sane, hija mía." Y me entra un arrebuto de felicidad, y
siento que allá dentro se arregla no sé qué descomposición de mi organismo, que

24

la vida vuelve a mí con ímpetu, como torrente al cual quitan el dique, y empiezo
a bailar y a brincar gritando:
-¡Mamá, mamá! ¡Gracias a Dios! ¡Ya estoy buena, buena!
Quien se puso furioso fue Lazcano, el de la coleta, cuando rebosando alegría
le enteramos del suceso.
-Pudo matarte esa vieja loca y fanática, hija mía. Fue una imprudencia
bestial. Conforme te sentó bien, si te da por reventar, revientas. Claro, una
sacudida así... ¡Mire usted que la santa! De esa santa ya le han hablado al
arzobispo y teme que sea alguna embaucadora, y va a mandar a Kanar dos médicos y
dos teólogos, personas doctas y prudentes, que la observen y noten si es cierto
lo del comer... ¡Sin verla sé yo el intríngulis del portento! Esa mujer
trabajaba, cocía pan en el horno; salió un día sudando, quedó baldada, y se ha
ido consumiendo así... En caso raro, pero no sobrenatural. Si le pudiese hacer
la autopsia, ya le encontraría en el estómago algo más que la Hostia... ¡Vaya!
Su poco de brona ha de haber... Pero libreme Dios de meterme en camisa de once
varas, que al padre Feijoo costóle grandes desazones el desenmascarar dos o tres
supuestos milagros...
-Señor de Lazcano -interrumpió mi madre-: pero la niña, ¿está mejor o no lo
está?
-Lo está, ya se ve que lo está. ¡Linda pregunta! ¡Qué madamita esta! La niña
ha pasado de sus trece..., y yo me quedo en los míos.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 4, 1891.

De polizón
Queriendo ver de cerca una escena triste, fui a bordo del vapor francés, donde
se hacinaban los emigrantes, dispuestos a abandonar la región gallega. La tarde
era apacible; apenas corría un soplo de viento, y el cielo y el mar presentaban
el mismo color de estaño derretido; el agua se rizaba en olitas pesadas y
cortas, que parecían esculpidas en metal. Desde el costado del vapor nos
volvimos y admiramos la concha, el primoroso semicírculo de la bahía marinedina,
el caserío blanco y las mil galerías de cristales, que le prestan original
aspecto.
Trepamos por la escalerilla colgante a babor, y al sentar el pie en el puente,
no obstante la pureza del aire salitroso, nos sentimos sofocados por el vaho de
la gente, ya aglomerada allí. Poco avezados a moverse en espacio tan reducido,
hechos a la libertad campestre, los labriegos se empujaban, y había codazos,
resoplidos y patadas impacientes. Las familias de los emigrantes no acababan de
resolverse a marchar, y el marino francés encargado de recoger el inevitable
papelito amarillo se impacientaba y gruñía: Cette idée de venir ici faire ses
adieux! On s'embrasse sur le quai, et puis c'est fini. El navegante, curtido por
innumerables travesías, no comprendía a los que lloriqueaban. ¡Un viaje a
América! ¡Valiente cosa!
Nos entretuvimos un rato en observar las variadas fisonomías de los
emigrantes. Había rostros cerrados y bestiales de mozos campesinos, y caras
expresivas, como de santos en éxtasis, alumbradas por grandes pupilas
meditabundas. Las muchachas, con los ojos bajos y el continente modesto peculiar
de las gallegas, parecían el botín de la guerra de un corsario. Entre los recién
embarcados podían distinguirse los pasajeros ya recogidos en San Sebastián, y se
veían mujeres guipuzcoanas desgreñadas, hoscas, pálidas de mareo con la marca de
su raza: el duro diseño de las facciones.
En medio de aquella abatida grey, de aquellas figuras que sólo perdían el
carácter bajo y plebeyo para adoptar expresión resignada y mística, me llamó la
atención un aldeano viejo, exclusivamente consagrado a cuidar del transporte de
su equipaje, reducido a un lío metido en un trapo de algodón y un arcón roído de
polilla.
Contaría el viejo lo menos setenta años, y de su sombrero de fieltro, atado
con un pañuelo para que no volase, se escapaba una rueda de argentados mechones
que hacían resaltar el tono cobrizo de la tez. Vestía el traje del país, los

25

blancos calzones de lienzo llamados "cirolas", la faja oscura y el "chaleque"
con triángulo en la espalda. La cara denotaba gran astucia, y las pestañas
blanquecinas daban singulares reflejos a los ojos azules, penetrantes y
cautelosos. Iba solo; nadie le auxiliaba en su faena, y aunque nada deba
sorprender, me sorprendía que tan próxima a la hora de la muerte emprendiese
aquel hombre largo viaje y se arrojase a un cambio total de vida y costumbres.
¿Qué haría en el Nuevo Mundo?¿Qué confusión no serían para él los usos, los
trajes, el habla, el ambiente, tan diverso del respirado hasta entonces? ¿A qué
usos iba a aplicar su vetusta máquina, y qué buscaba en el país americano, si no
era el cementerio?
Mientras yo devanaba estas reflexiones, el viejo seguía preocupado de
desenredar su equipaje, entre el bullicio y el hervidero de la gente. No
interrumpían su faena el cabestrante y la grúa, y esta parecía inmenso brazo que
desde el vapor arramblase con cuanto había en tierra; la mano de gigantesco
pirata barriendo el puerto de Marineda y trayendo arcas, sacos, baúles, muebles
-sirviendo de tendones al brazo los fuertes cables-, para llevárselo todo a otra
tierra más clemente con el hombre. Inclinado el viejo sobre la borda, seguía,
palpitante de inquietud, los movimientos de la grúa, portadora del equipaje. Al
fin se dilató su rostro y chispearon sus pupilas: balanceábase en el aire y
descendía pausadamente el arca. ¡Cuánto conocía yo ese mueble familiar de
nuestros aldeanos, donde guardan lo que más estiman! Allí se encierran, entre
espliego, "lesta" y olorosas manzanas, el "dengue" majo, la randada camisa de
lino, el "paño" de seda y los brincos de filigrana de plata,
galas que sólo salen a relucir el día de fiesta del patrón; allí, en el pico, se
esconden, dentro de una media de lana, los ahorros que tantas privaciones
presentan, desde el amarillo centén hasta el roñoso ochavo "de la fortuna".
El arca del viejo era de las mayores, pero también de las mas mugrientas y
desvencijadas: traía remiendos de madera nueva y zunchos de hierro torpemente
aplicados. Cuando vino a caer bruscamente sobre la cubierta, el viejo tendió las
manos nudosas y se precipitó a parar el golpe; pero le empujó el tropel y dio de
bruces contra un baúl de cuero, jurando enérgicamente. Al erguirse, su primer
pensamiento fue para el arca. La estaban arrinconando, sepultándola bajo mundos
de hojalata y líos de jergones -pues, como es sabido que en Montevideo no se da
cama a los sirvientes, los emigrantes se llevan la suya-. Al ver que desaparecía
el arca, el viejo blasfemó otra vez, y, apartando jergones, se lanzó a sacarla
de entre tanta balumba. Los dueños corrieron a defender su propiedad; hizo
resistencia el viejo, y se trabó una disputa que iba a convertirse quizá en
batalla. Intervino el sobrecargo, que hablaba español, y, tratando de idiota al
viejo, le preguntó qué carabina le importaba
que el arca estuviese encima o debajo, pues siendo pesada y voluminosa, tenía
que acomodarse de manera que no estropease los baúles. El viejo balbucía: un
temblor extraño agitaba su cabeza, y la mirada escrutadora del francés se
clavaba en él como la hoja de un cuchillo. "A sacar fuera ese condenado arcón",
ordenó a los marineros; y aunque el viejo intentaba cubrir con su cuerpo el
mueble, el sobrecargo, reparando en dos agujeros circulares que a los costados
tenía, corrió a avisar al capitán. "Ouvrez", mandó éste imperiosamente; y como
el viejo, barbotando protestas no quisiese entregar la llave, hicieron ademán de
echar a la bahía el arca.
Palideció el aldeano bajo la pátina que el sol había depositado en su rugoso
cutis; dos lágrimas corrieron por sus mejillas, y, volviendo la cara, alargó la
llave. Abierta el arca misteriosas, un grito se alzó del corro formado
alrededor: dentro venía un muchacho como de quince anos, medio asfixiado ya...
Era lo que se llama en la jerga del puerto un "polizón", un pasajero que se
cuela a bordo sin pagar billete... Entonces comprendí no sólo la desesperación
mímica del viejo y sus afanes porque el arca no quedase debajo de los baúles,
sino cómo se atrevía a cruzar los mares, estando al borde del sepulcro. No iba
solo; se llevaba la esperanza simbolizada en la juventud, ¡y qué esperanza! ¡Así
que anocheciese y el barco se hiciese a la mar, el abuelo abriría la puerta de
la jaula y el nieto saldría gozoso, seguro ya!...
Entre tanto, el viejo de rodillas, arrastrándose, arrancándose las canas
greñas, sollozaba amargamente. Algunos se reían y se burlaban; los más se

26

sentían conmovidos. El capitán, accionando, encolerizado, hablaba de hacer
perder al viejo el pasaje y despacharle en seguida a tierra. Mediamos para
aplacarle, representándole la miseria de aquella gente, recordándole que hombre
pobre todo es trazas, y que la necesidad dicta esos ardides. El viejo,
sintiéndose protegido, redobló los extremos y nos contó una historia de dolor:
su yerno, emigrado hacía años; su hija, muerta; el nietecillo, sobre sus
cansadas espaldas; la cosecha, perdida; la vaca, vendida por no haber hierba que
darle; la contribución, doblada; el fisco, sin entrañas; el Cielo, sordo a las
oraciones...
¿Qué haríais si escucháseis estas lástimas? Hubo cuestación, y el capitán se
conformó con bastante menos del precio del billete, porque tampoco el capitán
era ningún tigre.
Y abandonamos el barco, próximo ya a emprender su rumbo hacia otro hemisferio.
Había anochecido, y la concha de la bahía ostentaba un esplendente collar de
luces, en el centro del cual destellaba como enorme rubí el rojo farol del
Espolón. Del vapor salían las notas frescas del zortzico donostiarra; los
gallegos, viendo desaparecer entre las sombras las amadas costas de su tierra,
no tenían valor ni para entonar uno de sus cantos prolongados y melancólicos.
"Blanco y Negro", núm. 289, 1896.

Las setas
La jardinera, al pasar arremolinando una nube de polvo, justificaba su nombre:
hacía el efecto de enorme ramillete. Los trajes borrosos de los hombres
desaparecían bajo los de percal rosa, azul y granate de las mujeres, y las
pamelas de paja y las amplias sombrillas eran otros tantos cálices de gigantesca
flor, abiertos sobre el verde gayo y frescachón del campo galaico.
Bajáronse los expedicionarios al pie del castañar, que les ofrecía para su
merienda regalada sombra. Destaparon el cesto y, acomodándose sobre la hierba
mullida, despacharon, entre alborozo, agudezas y carcajadas, el jamón fiambre y
las rosquillas que regaron con champaña. Después corretearon por el bosque,
jugando a esconderse. Eran siete, tres matrimonios y un muchacho soltero, gente
distinguida de la corte, que veraneaban en el puertecillo de la costa
cantábrica, y se sentía embriagada por el aire puro, los sanos alimentos y la,
para ellos, desconocida belleza del país. Mientras el soltero Manolo Chaveta se
ocultaba detrás del matorral, y las señoras, Clara, Lucía y Estrella, se
dedicaban a buscarle entre el ramaje de los castaños nuevos, los tres maridos,
Juan, Antonio y Perico, se entretenían en coger setas que Antonio declaraba
comestibles.
-Las freiremos con tocino -exclamó-, y veréis qué bocado delicioso.
Al ponerse el sol tenían dos pañuelos henchidos de setas morenas, leves como
el corcho, olientes a almendra amarga.
Cuando, habiendo regresado al pueblecillo, ordenaron a la dueña de la fonda
que friese sin tardanza las setas cosechadas en el bosque, la buena mujer se
negó. ¡Madre mía del Corpiño! ¡Freír ella porquería semejante, una cosa de
veneno, habiendo en el mar tanto rico pescado, y en la tierra tan sabrosos
huevos y tan gordas gallinas! Precisamente aquella noche les tenía ella a los
señoritos una cena de rechupete: lenguados en salsa, Pollos con "chicharos" y
costillas de cerdo en adobo. ¡Que tirasen al polvero esa indecencia, si no
querían morir de mala muerte! Pero Manolo Chaveta, echándola, de docto, trató de
ignorante a la fondista; habló de Francia, donde a la seta se la llama
"champiñón", y no falta en ningún guiso, aseguro que aquella eran setas
excelentes, que en el tufillo se la conocía; requirió la sartén, y juró que si
no nos las freía nadie, ¡hala!, las freiría él mismo.
-Bueno -gruñó la fondista-, ya que quieren reventar..., a su gusto. Váyase,
señorito, y descuide, que yo amañaré las "setiñas" con su tocino, y, se las
mandaré a la mesa hecha un sol. Pero confiésense antes, por si acaso..., y
avisen al escribano para hacer testamento.
A la hora de la cena, después de los tiernos pollitos, que se deshacían como
merengue en su lecho de guisante, apareció, en efecto, un plato donde crujían

27

aún las setas recién salidas de la sartén. Los expedicionarios, que ya casi ni
se acordaban de ellas, las miraron con sorpresa y de reojo.
-¡En qué poco se han quedado! -exclamó Antonio, que había cosechado la mayor
parte-. ¡Si apenas hay!
A pesar de esta observación y de la afición que todos habían jurado profesar a
las setas, ninguna mano se tendía hacia el plato; pensaban en las palabras de la
fondista, y les paralizaba involuntario temor, porque las setas, así fritas y
encogidas, les parecían más siniestras que en el campo, esponjadas y leves. Pero
como Lucía dirigiese a Manolo Chaveta una ojeada burlona, él se decidió, y
exclamando: "¡Qué buena cara tienen!", se puso en el plato dos o tres. Antonio
imitó su ejemplo, y las señoras picaron también alguna seta con el tenedor. Al
principio comían con cierta repugnancia, mascando lentamente aquel manjar
sospechoso; por fin, el saborcillo del tocino los animó y despabilaron -entre
cuchufletas y alardes de humorismo, mofándose de las aprensiones de los
indígenas, que desconocen las excelencias de los champignons- todo el contenido
del plato.
La velada solían entretenerla leyendo periódicos y jugando al bezigue, y
aquella noche no alteraron la costumbre; mas es fuerza declarar que las noticias
no les interesaron, y el juego menos. Perico, que era de esos guasones pesados
capaces de dar ictericia, amenizaba de cuando en cuando la reunión con frases de
este jaez: "¿Han hecho ustedes examen de conciencia?" "¿Conocen ustedes aquí
algún cura de confianza y aseadito, para eso de la extremaunción?...", hasta que
su mujer, Estrella, una morena imperiosa, le soltó un furibundo rapapolvo,
mandándole a la cama. A las once se retiraron todos, no sin que Clara dijese a
Lucía en tono agridulce: "Te noto muy mal color", y Lucía respondiese,
mordiéndose los labios: "Yo te lo notaba a ti; pero no quería decírtelo, por no
asustarte."
Las doce menos cuarto serían cuando Estrella salió al pasillo despavorida y en
enaguas pidiendo socorro. La primera persona con quien tropezó fue Juan,
desencajado y en mangas de camisa, que amparaba con la mano la luz de un bujía
ardiendo en una palmatoria. Del cuarto salían desgarradores ayes exhalados por
Clara. En cinco minutos se alborotó la fonda y empezó el bureo, el trastear en
la cocina, el ir y venir del servicio, las preguntas de los demás huéspedes que
se despertaban:
-¿Qué pasa?
-¿Arde la casa?
-No; esos de Madrid, que se han ajumado hoy más que otras veces -decían los
bañistas locales.
-¡Quiá! Si es que se han envenenado con setas; se empeñaron en comerlas, y por
fuerza hubo que freírselas -explicaba el criado, descolgando del perchero la
boina para correr a avisar al médico, mientras la fámula volaba a turbar el
sueño del boticario.
Parecía cosa de magia: los siete expedicionarios advertían iguales síntomas,
el mismo horrible cólico, el mismo frío sudor. Los matrimonios procuraban
auxiliarse, mientras que el soltero, Chaveta, se retorcía solo en su angosto
lecho. Cuando los dolores dejaban alguna tregua, los enfermos se increpaban.
-Yo bien dije que era una locura comer esa inmundicia.
-¡Maldito sea quien las trajo a casa! -gemía Antonio, olvidándose de que las
había recogido él en persona.
Y como cuando se sufre las horas parecen interminables, y el médico tardaba y
también los remedios, las tres parejas creyeron definitivamente llegado su
trance postrero, y pensaron, como se piensa en el vencimiento de una letra, en
que era forzoso presentarse ante el Sumo Juez. Clara, temblorosa y con los ojos
extraviados, echó los brazos al cuello del moribundo Juan, y le dijo al oído no
sé qué cosas, a las cuales respondió él con voz desmayada y turbia:
-Si, hija, te perdono, y ojalá nos perdone Dios.
Por su parte, Lucía, con supremo esfuerzo, se arrodilló delante de Antonio, y
murmuró algo; pero su marido no la dejó terminar; antes la alzó, exclamando
afligido:
-Basta, querida; todos tenemos nuestros pecados.

28

En cuanto a Estrella, acostumbrada a tratar a Perico militarmente, se contentó
con decirle entre dos bascas:
-Tus bromas sobre Chaveta te..., tenían... fun..., fundamento. Absuélveme en
seguida, que... estoy agonizando.
Y Perico, crispando la manos sobre el estómago, que se le abrasaba en viva
lumbre, repondió:
-Corriente; para lo que hemos de vivir..., absuelta quedas de eso y de todo.
Al cuarto de hora llegó el médico, viejo practicón que ya había asistido en
algunos caso de intoxicación por setas. Venía pertrechado de emético y de éter,
de esencia de tomillo y de hipecacuana. Apenas hubo visto a los enfermos, se le
despejó el rostro y hasta sonrió.
-Envenenados están -dijo-; pero no hay que asustarse, que poco veneno no mata.
-Como que tiré al cesto de la basura casi todas las malditas setas, menos unas
pocas, que freí por les cumplir el antojo -respondió la fondista, respirando
libremente y rebosando el legítimo orgullo de quien ha salvado, mediante un
rasgo de discreción, siete vidas humanas.
Restablecidos ya, al pronto los tres matrimonios se hablaban con cierto
encogimiento, fríamente, lo mismo que si tuviesen algo atravesado en la
garganta. Pero Chaveta, que había quedado desmejoradísimo desde la crujía,
anunció que regresaba a Madrid; y con su marcha y la satisfacción de no haberse
muerto, renació la alegría entre las parejas, que de allí a poco volvieron a
merendar al bosque.
"Blanco y Negro", núm. 274, 1896.

Saletita
Cuando doña Maura Bujía, viuda de Pez, vio incrustarse en el marco de la
puerta a aquel vejete de piernas trémulas y desdentada boca, apoyado en un
imponente bastón de caña de Indias con borlas y puño de oro, no pudo creer que
tenía en su presencia al novio de sus juventudes, al que, por ser pobre, no se
había casado con ella. Cierto que el novio, Pánfilo Trigueros, ya no era niño
entonces; y ahora, mientras doña Maura llevaba divinamente sus cincuenta y
nueve, activa y ágil y todavía frescachona, con el pescuezo satinado aún y los
ojos vivos, don Pánfilo se rendía al peso de los setenta y cuatro, tan
atropelladito, que doña Maura se precipitó a ofrecerle el sillón de gutarpercha.
-Y luego dicen que no se hacen viejos los hombres -pensó, risueña, mientras le
daba mil bienvenidas-. ¡Ya sabía ella su llegada, ya! ¡Y que traía un
capitalazo, montes y morenas!
-Eso sí, laus Deo -silbó y salivó don Pánfilo al través de sus despobladas
encías-. No nos ha ido mal del todo... De aquí me echasteis por desnudo..., y
vuelvo vestido y calzado y con gabán de pieles...
Doña Maura, abriendo el ojo a pesar suyo, cogió una silla y se acomodó
cerquita del anciano. Tan rara vez entraban compradores en aquella tienda de
pasamanería y cordonería, que no se perjudicaba la dueña recibiendo tertulia.
-¿Conque mucha suerte? ¿Era verdad que había depositado en la sucursal del
Banco un millón de pesetas?
Como la vanidad es el más tenaz y constante de los sentimientos humanos, en
las pupilas del viejo lució una vivísima chispa de satisfacción, y su rostro
demacrado se coloreó. No, no había que exagerar: el millón de pesetas
precisamente, no; pero, vamos, se le acercaba, se le acercaba... ¡Se le
acercaba! El corazón de doña Maura palpitó como no había palpitado antaño en las
pláticas amorosas ni en los idilios conyugales... ¡Cerca de un millón de
pesetas, Virgen Santísima de la Guía! ¿Cómo se puede reunir tanto dinero? ¡Qué
de cosas se hacen con él! ¡Qué existencia ancha, fácil, deliciosa, representaban
esos cuatro millones de reales! Toda su vida había lidiado doña Maura con la
escasez... Siempre prisionera en el tenducho, echando cuentas y más cuentas;
siempre trabajando, para no salir de una estrechez sórdida. Apuros y más apuros:
el cesto de la plaza medio vacío o lleno de porquerías, cabezas de merluza y
pescado de gatos; la cuenta del panadero, encima; la del zapatero

29

amenazando... Entornando los ojos, veía una despensa atestada de cosas buenas doña Maura pecaba de golosa-, conservas y dulces a porrillo, aparadores repletos
de loza, armarios abarrotados de sábanas y ropa blanca en hoja todavía... ¡No
más zurcir medias, no más remendar trapos! Hasta fantaseó la blandura fofa de
los almohadones de un coche... ¡Coche! ¡Ella arrastrada por patas ajenas! Una
oleada de felicidad se esparció por todo su cuerpo... ¡Y don Pánfilo que volvía
soltero, solo; que no tenía en Marineda parientes, ni acaso amigos, después de
veinticinco años que faltaba de allí!... Pero, cómo atraer, cómo seducir al
vejestorio? ¿Cómo asegurar tan soberana presa? ¿Ardería aún en su corazón, bajo
la ceniza, una chispita del antiguo entusiasmo?... ¡Ah, si una brisa de
primavera refrescase y halagase aquel yerto corazón!... Y doña Maura se atusó el
pelo de las sienes, se enderezó en la silla, escondió el pie mal calzado con
babuchones de orillo...
Mientras preparaba sus baterías, entró en la tienda, rápidamente, una muchacha
con vestido de percal y manto de clara granadina. Al través del ligero nubarrón
del moteado velo de tul, los cabellos rubios y crespos lucían como toques de
oro, y el rostro redondo y sonrosado, de angelote de retablo, parecía más
juvenil, más luciente, con un brillo de primavera y de mocedad...
-Ven, Saletita: aquí tienes un señor que ya le conocerás, porque te hablé de
él cien veces... Es don Pánfilo Trigueros...
Y la muchacha, con risa repentina, trinada y gorjeada, exclamó, encarándose
con el viejo:
-¿Es usted ese tan rico, tan riquísimo? ¡Ay! ¡Quién me diera ser usted!
La ingenuidad de la muchacha, la alegría que es contagiosa, trajeron unos
asomos de buen humor, una sonrisa pálida, a la triste carátula del indiano. Doña
Maura, iluminada por una idea, adelantando ya sin recelo los babuchones de
orillo, empujó a Saletita, que, sin cesar de reír, tropezó con don Pánfilo.
-Déle un beso que es una chiquilla...
El viejo llegó sus labios fríos a la cara de rosa, donde depositó un beso
sepulcral...
Desde aquel día vino don Pánfilo todas las tardes, a la misma hora, a sentarse
en el sillón de gutapercha, en la trastienda de su antiguo amor. Y se esparció
por el pueblo la voz de que iban a realizarse los planes malogrados, y no faltó
quien se mofase de aquella trasnochada y ridícula boda... Doña Maura recibía
bien la broma, la contestaba con chanzas de comadre que hace su santo gusto, y
ofrecía dulces, y convidaba para dentro de un mes... Juzgaba oportuno despistar
a los murmuradores y curiosos, que envidiaban la caza magnífica. El indiano se
había tragado el anzuelo. Aquel aturdimiento, aquella franqueza graciosa de
Saletita, le conquistaron de golpe. Como el hombre de gastado estómago que
siente capricho por un manjar nuevo o una fruta temprana, el viejo se
encandilaba y se deshacía en babas mirando a la chiquilla.
Una dificultad presentía la madre, pero dificultad tremenda. Al manifestar don
Pánfilo sus honestas intenciones, ¿cómo trastear a Saletita? ¿Cómo persuadirla
al sacrificio? ¿Cómo decir a aquellos diecinueve años imprevisores, cándidos,
floridos, que se uniesen indisolublemente a aquellos setenta y cinco achacosos,
hediondos, envueltos ya en la atmósfera de la tumba? Doña Maura no se atrevía,
no. ¡Vaya una ocurrencia del vejete, ir a chalarse por la mocita! ¡Qué hombres,
qué incorregibles! Cuanto más viejo, más pellejo... Esta sentencia no es
aplicable sólo a los borrachos... ¿Para qué necesitaba ahora esposa el bueno de
don Pánfilo? Para cuidarle, para servirle las medicinas, para dirigir su casa,
para..., para heredarle, en suma..., sí, para recoger aquel fortunón, que no
cayese en manos indiferentes, extrañas... ¿No sería prudente que, supuestos
tales fines, eligiese una mujer formal, una persona ya práctica, seria, que sabe
lo que es la vida y tiene experiencia y
mundo?... ¡Ah! ¡Si don Pánfilo atendiese a su conveniencia!...
A todo esto, el tiempo corría, y era urgente sondear a Saletita, luchar con su
repugnancia, convencerla... ¡Faena terrible! ¡Brega que doña Maura presentía
estéril! Saletita, de fijo, nada sospechaba aún; pero cuando lo supiese pondría
el grito en el cielo... Ciertamente, ella supondría que aquellos halagos bajo la
barba, aquellas chocheces mimosas de don Pánfilo, eran como de padre... ¿Qué
diría al enterarse de que el temblón la pretendía en casamiento? Todo el mundo

30

embromaba a su madre con el indiano... ¡Cuando viese que el gato pelado y
decrépito buscaba la rata tierna!
Por fin, una noche, después de cerrada la tienda, doña Maura, encomendándose a
Dios, cogió a su hija, le hizo mil fiestas, y empezó a soltar las peligrosas
insinuaciones... Callaba la muchacha, bajando la cabeza, escondiendo la mirada
de sus azules pupilas, como se esconde travieso pilluelo que acaba de cometer un
hurto. Y de súbito, a una exhortación más apremiante de su madre, jurando que
prefería sufrir que ver sufrir a su hija, levantó la faz, soltó una carcajada de
retintín plateado y claro, como el repique de argentina campanilla, y exclamó,
esgrimiendo las manitas pequeñas y gordas:
-Bien, ¡ya sé que usted quería el novio para sí!... Pero ¡en eso estaba yo
pensando! Desde el primer día conté con él... Si usted me lo quita, ¿Ve estas
uñas? ¡Pues no le digo más!...
"El gato negro", núm. 19, 1898. Lecciones de Literatura.

La redada
Mi boda se desbarató por una circunstancia insignificante, sin valor alguno
sino para quien, como yo, se pasa de celoso y raya en maniático. ¿Fueron celos
lo que tuve? ¡Apenas me atrevo a decir que sí! Y es porque me da vergüenza
pensar que probablemente "serían celos"... en el fondo, allá en el fondo
inescrutable y sombrío del alma... Para que se descifre mejor el enigma,
explicaré mi manera de ser, antes de referir el mínimo incidente que dio en
tierra con mi felicidad y me condenó, tal vez, a perpetua soltería.
Apasionadamente enamorado de mi novia, criatura fina e ideal como una flor
blanca, y que reunía cuanto puede halagar la vanidad de un novio -alcurnia,
elegancia, caudal-, aspiraba yo a ser para ella lo que ella era para mí: un
sueño realizado. Si en su presencia alababa alguien los méritos de otro hombre,
se me revolvía la bilis y se me ponía la boca pastosa y amarga. No habiéndome
creído envidioso hasta entonces, la pasión me despertaba la envidia, que sin
duda existía latente en mí, a manera de aletargada culebra. Hacíame yo este
razonamiento absurdo: "Puesto que ese otro vale más que tú, tienes mayores
derechos al sumo bien del cariño de María Azucena Guzmán, vizcondesa de Fraga.
Para merecer tal ventura debes ser -o parecer- el más guapo, el más inteligente,
el más fuerte, el primero en todo." Y desatinado por mis recelos, aplicaba un
escalpelo afiladísimo a las perfecciones de mi imaginario rival; le rebuscaba
los defectos, le ridiculizaba, le trataba como a enemigo...
¡Hasta llegué a la vileza de la calumnia! Pasada la crisis, celosa, caía en
abatimiento inexplicable, despreciándome a mí mismo.
Con el tacto propio de la mujer que quiere de veras, María Azucena, así que
comprendió mi mal, evitaba toda ocasión de agravarlo. Se dejaba aislar,
rehuyendo cualquier obsequio y trato que pudiese ser motivo de disgusto para mí.
Apenas notaba que un hombre me hacía sombra, ni aun le dirigía la palabra. De
este modo salvábamos los escollos de mi carácter. Mi futura solía repetir: "Así
que nos casemos, mudarás de condición: lo espero y lo deseo, en interés de tu
dicha y tu tranquilidad."
Poco tiempo antes del día solemne, señalado para primeros de septiembre, un
tío de mi novia, el rico propietario don Mateo Guzmán, nos convidó a una fiesta
en su quinta. Se trataba de una "redada" o pesca de truchas en el río. La finca
del señor Guzmán, que dista unas tres leguas del pueblo donde pasábamos el
verano, goza merecida fama de ser la mejor de toda la provincia, por la amenidad
de sus jardines, la frondosidad de sus arboledas centenarias y las muchas
fuentes rumorosas que sombreaban grupos de odoríferas, magnolias y graves cedros
del Líbano. Fundada desde el siglo XVIII, ostenta una vegetación antigua y
noble, de aire artistocrático; pero el realce de la belleza natural se lo presta
el ancho río Amega, que baña los lindes de la finca y besa los pies a sus
tupidas espesuras. Se baja al río por sotos de castaños y pintorescas sendas
abiertas entre robledas y pinares; y ya a orillas de la corriente se descansa,
en praditos salpicados de flores y orlados de cañaveral
y espadaña.

31

Con infinita tristeza evoco ahora este cuadro, que entonces me pareció tan
encantador. Madrugamos y salimos de la ciudad en el mismo coche, bajo la égida
de una hermana de María, casada ya. El camino se me hizo cortísimo. ¡Cruzar en
carretera descubierta una comarca risueña y llena de poesía, a aquella hora
matinal diáfana y suave, y teniendo enfrente a María Azucena, que me sonreía con
ternura! Su velo de gasa dejaba entrever sus facciones al través de una nube, y
la sombra del ancho pajazón oscurecía el misterio de los ojos y hacía resaltar
la flor de los labios, encendida como un deseo... Por instantes, furtivamente,
yo apretaba su manita calzada con guante de Suecia, y ella respondía a la
presión lo mismo que si dijese: "Conforme..."
Fuimos agasajados al llegar, y antes de que el calor apretase, descendimos al
río, a cuyas márgenes, a la sombra, debíamos saborear el campestre almuerzo. En
un prado donde crecían mimbres y olmos, nos situamos para presenciar la redada.
La trucha, que abunda en el río Amega, suele refugiarse sibaríticamente, durante
la canícula, en ciertas hondonadas o pozos profundos llamados en el país
frieiras, donde encuentra el agua helada casi. Tendida la red al través del río,
entran en él unos cuantos gañanes alborotando el agua, desalojan a la trucha de
su retiro y la obligan a correr espantada hacia la red; cuando ésta se encuentra
bien cargada de pesca, sácanla a brazo sobre la hierba y la vacían; allí
coletean como pedazos de plata viva los peces, que pasan sin demora a la caldera
o la sartén. Tal espectáculo fue el que disfrutamos y despertó en María Azucena
interés vivísimo.
Entre los gañanes que acababan de entrar en el río arremangados de brazo y
pierna, uno, sobre todo, mereció que mi novia no apartase de él los ojos. Era un
fornido mocetón que frisaría en los veinte años, y desplegaba vigor admirable
para arrastrar la pesada red y sacarla de la corriente. Semidesnudo, como un
pescador del golfo de Nápoles; bajo el sol de agosto, que prestaba tonos de
terracota a sus carnes firmes y musculosas de trabajador, tenía actitudes
académicas y bellas, al atirantar la cuerda y jalar briosamente de la red. Yo
acaso no lo hubiese reparado, si la voz de María Azucena, animada por el
entusiasmo, no exclamase a mi oído:
-Mira, mira ese mozo... Qué fuerzas! Él solo trae la red... Parece una estatua
de museo. ¡Da gusto verle!
Me estremecí y sentí frío en el corazón. Evoqué mi propia imagen, lo que sería
yo con la vestimenta y en la postura de aquel gañán. Mis brazos darían lástima;
mis piernas se prestarían a una caricatura. Ni una pulgada acercaría la red a la
margen el esfuerzo raquítico de mis pobres músculos de burgués.
¿Cómo no había notado antes esta inferioridad de mi cuerpo? ¡Valiente novio,
que ni aun podría llevar acuestas a su novia por los senderos desde el río hasta
el palacio! ¡Oh miseria, oh desesperación! ¡Cuánto me humillaba el Apolo
campesino, que, tachonano de gotas de agua donde el sol encendía los colores del
iris, sonriendo en su gallardía juvenil, tendiendo sus brazos dorados y robustos
ofrecía a la mirada de María Azucena la encarnación de un ideal antiguo, la
perfección física demostrada por la acción y la energía muscular!
Pálido y descompuesto, me llevé de allí a mi futura, y emboscándome con ella
detrás de unos sauces, la apostrofé, profiriendo reconvenciones exaltadas,
quejas brutales, ayes que me arrancaba el dolor... Roja de vergüenza, me miraba
atónita, seria, apretando con las manos el pecho, a fin de contenerse... vi
brillar en sus ojos la chispa de la dignidad mortalmente ofendida, y conocí que
estaba perdido.
-No podemos casarnos -articuló María, por último, lentamente-. ¡Seríamos tan
infelices!
Y, como el que se suicida, repetí en voz sorda:
-¡Seríamos tan infelices!
No hubo más explicación, María Azucena y yo no volvimos a cruzar palabra.
¿Para qué? En breves momentos, ella me había sondeado el alma..., y yo había
conocido también la intensidad de mi mal incurable.

La oreja de Juan Soldado. (Cuento futuro)

32

Cuando llamamos a ganar jornal a Juan, el de la tía Manuela, yo ni sabía de
qué color tenía los ojos, pues sólo le había visto de lejos, los domingos, a la
salida de misa. Al inspeccionar el trabajo de zanjeo que le confiamos, no tardé
en observar que el jornalero arrastraba un poco la pierna derecha, y a la luz
del sol, que abrillantaba el sudor en su atezado cutis de labriego, noté también
una cicatriz que hendía la mejilla, y la caída habitual de la boina hacia aquel
lado de la cabeza, que parecía más chico que el otro. Fijándome en esta
particularidad, pronto descubrí que a Juan le faltaba la oreja casi entera: sólo
quedaba un colgajo del lóbulo, bajo una ruda maraña de pelo.
Al hombre que se pasa todo el día hincando el azadón en el terruño, no hay
cosa que le guste como eso de que le dirijan una pregunta. Es un socorrido
pretexto para interrumpir la labor y descansar apoyándose en el mango de la
herramienta. Es, además, una distracción. Juan me contestó solícito; sí, había
estado en la guerra de Cuba la friolera de tres años... Y mientras encendía el
cigarro, con la lentitud de movimientos característica del labrador, empezó a
referir sobriamente sus campañas. Era preciso insistir para que entrase en
detalles; no despuntaba por la elocuencia, y sus respuestas lacónicas no tenían
animación ni colorido. Diríase que hablaba de aventuras y lances acaecidos a
otros.
No obstante, tirando del hilo de los recuerdos, logré sacar la madeja de
aquellos tres años terribles. El cuadro completo de la fatal guerra surgió
iluminado por mi fantasía. En lugar de ver los arbustos cargados de fruta, las
enredaderas cuajadas de flor, el perro tendido a mis pies, el celaje brumoso y,
allá en el horizonte, el pedazo de mar detrás de la cortina de verdiazules
pinares, yo veía pantanos y ciénagas, lodazales y charcos, en que acampaba una
columna; los hombres tiritaban de fiebre palúdica, recibiendo en la mollera el
calor de un cielo de plomo y de un sol que no velaba ninguna nube; y de entre la
intrincada espesura, a corta distancia, salía un disparo, luego otro; un
"número" caía, crispando los dedos sobre el pecho; pero la columna proseguía su
marcha, dejando al muerto tendido sobre el sangriento lodo, con las vidriadas
pupilas abiertas.
Después veía erguirse el fortín solitario en la inmensa llanura, aislado
centinela, que sólo de Dios puede esperar socorro en caso de ataque; y entre el
rumoroso silencio de la estrellada noche tropical, se me aparecía el fortín
envuelto en llamas, sus defensores degollados allí mismo, a la claridad del
incendio... Juan no sabía merced a qué milagro, cegado por la sangre fluyente
del machetazo en la faz, había conseguido escapar vivo, emboscarse en la selva,
caminar descalzo, hambriento, por espacio de cinco días y encontrar a la tropa
que para salvar el fortín llegaba tarde...
Y cambiaba la decoración, y la escena pasaba en la costa; agazapados entre los
escollos, protegidos por grupos de ceibas y manglares, Juan y sus compañeros
hacían fuego sobre las lanchas del constelado banderín, que contestaban con
dobles descargas acercándose a la orilla y atracando, a pesar de la fusilería,
con la serenidad de la resolución. ¡Oh! Aquel enemigo nuevo, bien armado, bien
equipado, sano, fuerte, no se volvía atrás ni se dispersaba como la traidora
mambisería; pero tampoco pensaban retroceder los que rechazaban el desembarco;
Juan no era capaz de decir las veces que había cargado y disparado su mauser;
cierto que tampoco podía referir cuándo se le escapó de las manos, al sentir en
la pierna derecha un golpe sordo y en la cabeza un desvanecimiento, del cual
sólo le hizo volver el dolor atroz de la extracción y la cura... Mes y medio de
hospital y una convalecencia que era como largo delirio de pesadilla... ¡Y
gracias que no le amputaron!
-¿Y la oreja? -exclamé-. No me has dicho qué fue lo de la oreja. Otro
machetazo como el de la cara, de fijo.
Juan enmudeció algún tiempo, como si reflexionase. El labrador gallego es
cauto, y da tres vueltas a la lengua antes de soltar lo que por cualquier motivo
juzga comprometido o peligroso. Al fin, calmoso, a medias palabras, se decidió a
referir la historia de la oreja menos.
-No fue machetazo, no, señora... Fue... una de esas cosas que pasan en el
mundo... ¡Porque nunca conocemos dónde la mala suerte nos aguarda! Verá... Ya
sabe cómo después de "acabarse" la guerra y quedar los "anqués" dueños de todo

33

aquello, embarcaron para España a la tropa. El barco venía que no se cabía en
él, y los enfermos éramos tantos, que ni asistirnos podían. Yo venía entre los
más malitos, como que me trasladaron del hospital para el buque. ¡Y agradecer
que no tuvieron que tirarme al mar! Cincuenta y siete echaron en la travesía,
pero yo quedé.
Al llegar al puerto iba dando "cuasimente" las boqueadas. Me sacaron en
camilla y me avispé una miaja con el fresquito de la tierra. Al acordar, empece
a pedir agua por amor de Dios. En esto dicen que se llegó a mí una mujer (yo no
veía; ¡si estaba espichando!) con un jarro lleno. Me lo contaron después los que
la vieron; venía corriendo y gritando: "Hijo, hijo mío, "pobriño"; aquí te
traigo de beber... toma, toma... "Lo malo era que la autoridad no quería, vamos,
que nos diesen nada, ni un "chisco" de agua, ni vino, ni caldo, ni leche; y
había puesta fuerza, muchísima fuerza, "de arredor", para que no se acercasen
las mujeres a nosotros. Aún no bien vieron a aquella, que se quería meter con el
jarro entre los caballos y el "arremolino" de la gente..., escomenzaron a decir:
"A ver si os calláis... A ver si no pedís nada, ¡recaramba!, que aquí ni hay
orden ni uno se entiende."
Yo, ¡ya se ve!, no oí lo que mandaban, porque no daba cuenta de mí; estaba en
los últimos... Seguí pidiendo agua, por caridad... Y la mujer aquella, y otras
muchísimas que andaban por allí con socorros, en vez de largarse, se arrimaban
más, y torna con darnos la bebida. Se armó un alboroto que metía miedo, y la
Policía a sacudir sablazos de plano y luego de corte... Yo sentí como si me
"rabuñasen" con un alfiler nada más. Luego, en el hospital, al volver en mi
sentido, me ardía la cara, y me dijo asimismo el médico: "Muchacho, si no te
"mancaron" en Cuba, ya te "mancaron" aquí... Te han llevado de un sablazo una
oreja..."
Silencio. Se había consumido el cigarrillo, y Juan, escupiendo en las manos
callosas y anchas, volvió a agarrar el azadón. En su cara impasible no se
revelaba ni enojo ni pena. A mí sí que me temblaba algo la voz al preguntarle:
-¿Volverás a la guerra, Juan? Ahora dicen que vamos a tenerla con los
ingleses...
-Ya somos viejos para comer el rancho -contestó, apaciblemente, sacudiendo una
paletada de tierra-. Allí mi hermano, que es más mozo...
"El Imparcial", 6 marzo 1899.

34

Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Interiores
Índice
Interiores
Bromita
Eximente
Las vistas
Las caras
Por dentro
La enfermera
La reja
El revólver
El gemelo
De un nido
El quinto
La argolla
El destino
Tío Terrones
Sin respuesta
Un duro falso
Las veintisiete
Vocación
La bronceada
El gusanillo
El tapiz

Interiores
Emilia Pardo Bazán

[Nota preliminar: Edición digital a partir de la de OO. CC. (Madrid, Aguilar,
1964, T. II, pp. 1328-1371) y cotejada con la edición crítica de Juan Paredes
Núñez (Cuentos completos, La Coruña, Fundación Pedro Barrié de la Maza, Conde de
Fenosa, 1990, T. II, pp. 377-432).]

Bromita
Había un compañero de oficina, un señor Picardo, que nos divertía infinito díjome el cesante, sacudiendo momentáneamente la preocupación que le abruma, a
consecuencia de haberse quedado sin empleo-. Tanto nos divertía, que desde que
él faltó, la oficina parecía un velatorio, a pesar de las diabluras y humoradas
de nuestro célebre Reinaldo Anís.
Picardo y Anís andaban enzarzados siempre, y eran impagables sus peloteras. Ha
de saberse que Picardo, siendo un cuitado en el fondo, tenía un genio
cascarrabias. Por eso nos entretenía pincharle, porque saltaba, ¡saltaba como un
diablillo! Y era perderse de risa oír los desatinos que discurría Anís, las
invenciones que se traía cada mañana para desesperar al santo varón.
Picardo padecía la enfermedad de admirar; era apasionado de Moret, a quien oía
en la tribuna del Congreso; apasionado de Silvela, como estadista; apasionado de

1

la Barrientos, desde una noche que le regalaron unos paraísos y oyó el Barbero.
Y nosotros le volvíamos tarumba negando la elocuencia de don Segismundo, el
acierto de don Francisco y los gorgoritos de la diva. Anís ponía a votos la
cuestión.
-Verá usted lo que todos opinan...
-A mí no me convencen ustedes. Cada cual tiene su criterio.
¿Su criterio? Eso no se lo consentíamos. Caía sobre él la oficina en peso. Y
había que verle, medio loco, defendiéndose como ciervo entre alanos. Ya
persuadido de que le aturdíamos y no lo dejábamos resollar, se encogía, se
enfurruñaba y casi desaparecía su cabeza bajo el cuello de su famoso gabán color
chocolate barato. Picardo era calvo, engurruminado, pequeñito; no tenía cejas, y
cuando tardaba en afeitarse, le salía un pelo de barba como hierba pobre. Al
irritarse poníase colorado de súbito, desde la nuca hasta la nuez, cual si le
hubiesen escaldado con agua hirviendo. Era una cosa tan fija, que nos guiñábamos
el ojo.
-¡Ahora! ¡Ahora! ¡El pavo!
No obstante, a la larga nos pareció que a Picardo se le embotaba la
sensibilidad. Ya oía tranquilo, o poco menos, nuestras herejías contra oradores
y cantantes. Habíamos gastado aquel resorte. Entonces acordamos buscar otros.
Sabíamos algo de su historia; no ignorábamos que Picardo había sufrido
infortunios conyugales, y hasta que había estado loco, o punto menos, una
temporada. También decían que por poco se mete trapense, y que su esposa residía
en Barcelona gastando boato. Nos propusimos que nos contase estas aventuras;
pero no hubo forma. Lo único que logramos fue hacer reaparecer el consabido
rubor de toda su cara y seguramente de toda su piel.
Como no dio más juego el asunto, emprendimos la tarea de herir los
sentimientos de Picardo; porque ha de saberse que Picardo era una mina de
sentimientos, y que si la noble indignación se vendiese al peso, Picardo se hace
poderoso. Anís le banderilleó atacando a ministros y grandes hombres,
autoridades y celebridades, y no dejando a ninguno hueso sano. La verdad es que
no entiendo por qué esto le arrebolaba tanto a Picardo el cuero cabelludo.
Agotado el filón, Anís arremetió con la Iglesia y, hecho un Renan, destrozó el
dogma. Después le tocó el turno a las instituciones, pero aquí le atajamos, no
fuese que un portero oyese la retahíla, la tomase por donde quema y se armase un
caramillo. En pos de la fe y los poderes constituidos, acometió Anís a la moral,
y expuso doctrinas de un inmoralismo crudo y canibalesco. Los argumentos que
desenterró para convencer a Picardo de que debemos comernos los unos a los otros
eran de lo más salado y bufo. Picardo gruñía; pero lo que le
sacó de sus casillas, lo que le puso no rojo, sino violeta, fueron los insultos
de Anís a las mujeres. Aquel día, al final, se abalanzó contra el deslenguado fue el nombre que le dio-, y creíamos que en un rapto de furor le sacaba los
ojos. Anís se echó atrás tartamudeando:
-Pero ¿qué le pasa a este imbécil?
No tardamos en saber lo que le pasaba. Averiguamos que Picardo tenía una hija,
a quien adoraba, de quien no hablaba nunca, y que algunas frases de Anís le
habían sonado como alusiones a la muchacha. Pura casualidad, pues Anís ignoraba
su existencia.
Lo cierto es que Anís quedó deseoso de jugarle una gorda a Picardo, y que no
tardó en conseguirlo.
-Dejémosle ya en paz -recuerdo que dije al bromista-. Da fatiga torearle
tanto.
-Nada de eso -protestó él-. Lo que haré será discurrir algo fino, una broma
que se pegue al cuerpo.
Me acuerdo de que esta conversación fue el sábado antes de Carnaval, y el
domingo convidé yo al teatro a toda la oficina. Nos reímos como benditos con el
gracioso sainete Los pantalones; hasta Picardo se reía. Anís tomaba en la
representación interés especial.
Pasados los Carnavales, volvimos a nuestras tareas. Yo creí que Anís había
renunciado a su propósito. Hablaba con Picardo muy formal, demostrándole una
cortesía deferente. Cuando sonó la hora de retirarse, Anís me hizo una seña
disimulada de que saliésemos con Picardo. Miré de reojo. Picardo recogía del

2

bastonero su bastón y se apoyaba en él como todos se apoyan; sin fijarse. Al
hacerlo, pareció que tropezaba. Le vimos examinar el bastón con sorpresa,
encogerse de hombros y echar a andar.
-¿Ha cortado usted el bastón? -pregunté sofocando la risa.
-Tan poco, que apenas se nota -respondió Anís en el mismo tono-. Y pienso
continuar todos los días, pero solo una pizca, una miaja. La gracia está en que
el bonus vir se figure que el bastón encoge. Saco la contera y la vuelvo a
colocar, y ni visto ni oído. Hoy algo percibió, pero se figurará que ha soñado.
Verá usted cuando transcurra tiempo. No volvamos a salir con él: puede
escamarse.
Así se hizo. Nos limitamos a observar al paciente con el rabo del ojo. Desde
el cuarto día se reveló su preocupación. Era, no obstante, tan poquito lo que
del palo raía Anís, que no pudo germinar la sospecha de la broma. A cada paso
estaba Picardo más abstraído, más metido en sí, más melancólico. Llegó el
período de hablar solo, de accionar sin causa. Alguna vez nos fijó
angustiosamente. No sé si era que quería consultarnos o que recelaba. Esto
último no debía de ser, porque todo se hizo de un modo impenetrable. El portero
veía a Anís raer el bastón, pero un duro nos aseguró su silencio.
Alarmado yo por la expresión de extravío de la cara de Picardo, al fin me
solivianté:
-Oiga usted, Anís: no más... Hay que desengañarle.
Anís se rió y asintió:
-Bien; pues se le desengañará mañana; entre otras cosas, porque ya el bastón
no mide una altura verosímil.
Y el mañana no llegó nunca. Al otro día, Picardo no concurrió a la oficina:
había tenido un acceso de su antiguo frenesí en mitad de la calle; gritó, pegó,
quiso matar a un policía y le encerraron, naturalmente, en un manicomio.
-¿Y su hija? -pregunté.
-No sé qué habrá sido de ella -contestó el narrador, encogiéndose de hombros,
con indiferencia distraída.
"Blanco y Negro", núm. 719, 1905.

Eximente
El suicidio de Federico Molina fue uno de los que no se explica nadie. Se
aventuraron hipótesis, barajando las causas que suelen determinar esta clase de
actos, por desgracia frecuentes, hasta el punto de que van formando sección en
la Prensa; se habló, como siempre se habla, de tapete verde, de ojos negros, de
enfermedad incurable, de dinero perdido y no hallado, de todo, en fin... Nadie
pudo concretar, sin embargo, ninguna de las versiones, y Federico se llevó su
secreto al olvidado nicho en que descansan sus restos, mientras su pobre alma...
¿No pensáis vosotros en el destino de las almas después que surgen de su
barro, como la chispa eléctrica del carbón? ¿De veras no pensáis nunca, lo que
se dice nunca? ¿Creéis tan a pies juntillas, como Espronceda, en la paz del
sepulcro?
El príncipe Hamlet no creía, y por eso prefirió sufrir los males que le
rodeaban, antes que buscar otros que no conocía, en la ignota tierra de donde no
regresó viajero alguno.
Tal vez, Federico Molina no calculase este grave inconveniente de la sombría
determinación: no sabemos, no sabremos jamás, lo que creía Federico -ni aun lo
que dudaba-, porque a Hamlet, trastornado por la aparición de la sombra
vengadora, no le preserva de atentar contra su vida la fe, sino la duda; el
problema del "acaso soñar..."
Una casualidad de las que parecen inventadas y no pueden inventarse, trajo a
mis manos algo que a un diario se asemeja; apuntes trazados por Federico, que
tenían en la primera hoja la fecha de un año justo antes del drama. La clave de
su desventura la encierra el elegante álbum con tapas de cuero de Rusia, con las
iniciales F. M. enlazadas, de oro, vendido a un prendero en la almoneda,
adquirido por un aficionado a encuadernaciones, que arranca cuidadosamente lo
escrito o impreso y solo guarda la tapa, habiéndose formado una soberbia, ¿diré

3

biblioteca?, de forros de libros, y a quien yo he suplicado que me ceda lo de
dentro, ya que solo estima lo de fuera -y tal vez es un gran sabio-. Así pude
penetrar en el espíritu del suicida, y creo que nadie traducirá sino como yo las
traduje las indicaciones que extracto coordinándolas.
***
"¡Siempre lo mismo! La impresión persiste.
¿Cómo empezó?
Esto es lo malo: no lo puedo decir. Fue tan insensible la inoculación, que
apenas recuerdo antecedentes.
No veo causa, no veo origen definido. No he recibido, a mi parecer, ningún
susto; no he sufrido emoción alguna, profunda o repentina y sobrecogedora, que
justifique estado de ánimo tan especial.
¿De ánimo? Y también de cuerpo. Noto que mis funciones se han alterado; cada
día compruebo los estragos del mal en mi organismo.
La depresión de mis facultades es gradual, honda.
Mi inteligencia está perturbada, mi cerebro no rige, mi corazón es un reloj
descompuesto. Ni aun sé si voy a conseguir notar con exactitud lo que me pasa.
Lo intentaré...
Se me figura que el origen de esto ha sido la mala costumbre de leer de noche,
en cama, a las altas horas.
La puerta está cerrada: yo mismo, antes de acostarme, he dado a la llave dos
vueltas. La calma de uno de los barrios menos ruidosos de Madrid envuelve como
acolchada manta el dormitorio y la casa toda. La seguridad es absoluta: desde
tiempo inmemorial no se oye hablar de ningún robo, de ningún ataque a domicilio;
solo miserables raterías al descuido. Ningún peligro me amenaza. Estoy
despierto; tengo a mano, bien cargado, mi revólver, y mi servidor, que duerme
cerca, es fiel y resuelto; cuento con él a todo trance.
Siendo así, ¿por qué, en medio de la lectura, me quedo con el libro abierto,
los ojos fijos en un punto del espacio, las manos heladas, el pelo electrizado
en las sienes, el diafragma contraído?
¿Qué oigo, qué veo, qué percibo alrededor de mí?
La habitación es bonita, confortable, sin nada que pueda excitar insanamente
la fantasía. No hay en ella sino muebles modernos y ricos, una larga meridiana
en que duermo la siesta, asientos bajos, mi armario de luna, un estante de
libros, un reducido escritorio. Ni rinconadas, ni cortinajes tras de los cuales
la imaginación finge bultos escondidos traidoramente...
Los colores del tapizado son alegres; el fondo, claro; por presentimiento sin
duda, no he querido colgar de la pared sino cuadros de plácido asunto, evitando
los santos martirizados, las escenas de crueldad y sangre. Con tales elementos
de serenidad, es preciso que lo diga, es preciso que lo reconozca: ¡tengo
miedo!..., un miedo horrible, un miedo que me impide respirar, sosegar y vivir.
Apenas los últimos ruidos de la ciudad se aquietan; así que empieza a
establecerse ese sosiego amodorrado que invita a la dulzura del sueño, un
desvelo nervioso se apodera de mí. Una voz irónica murmura dentro de mi cráneo,
más allá de mi oído: "¡No dormirás, no dormirás!" Y esto es lo extraño: me
encuentro en compañía de alguien, no sé de quién, pero de alguien que se instala
allí, a mi lado, tan próximo, que me parece escuchar el ritmo de su respiración
y advertir cómo su sombra se desliza suave, fugaz, por la blanca pared frontera.
Ese misterioso alguien no se coloca jamás delante de mí. Lo siento a mis
espaldas. ¿Dónde? No hay sitio libre entre la cama y la pared. Sin duda -todo es
posible tratándose de un aparecido-, la pared retrocede para dejar hueco a su
cuerpo; y si yo me volviese ahora de improviso, vería al ser que se ha propuesto
no abandonarme. Pero no me atrevo, no me atreveré nunca. Le creo detrás; no me
resuelvo, y temo que extienda una mano, que me figuro fría y marmórea, y me la
pase lentamente por la sien o me tape con ella los ojos...
Vuelto a las aprensiones de la niñez, apago la luz precipitadamente y me cubro
el rostro con los pliegues de la sábana para defenderme de la espantable
caricia.

4

¿Seré tan cobarde?... Avergonzado, empiezo a recontar los actos de valor de mi
hoja de servicios... He tenido, como todo el mundo, mi media docena de lances de
honor, y, lo que ya no es tan frecuente, en uno de ellos dejé malherido a mi
adversario, una fine lame. Estuve a pique de ahogarme en San Sebastián, y no
recuerdo que se me encogiese el alma. Velé a un primo mío, enfermo del tifus más
pegajoso, y ni se me ocurrió temer el contagio. He mostrado indiferencia ante
los peligros, y no falta algún amigo mío que diga que tengo pelos en la entraña.
El testimonio de mi conciencia grita que no soy apocado.
Y, sin embargo, esto es miedo, miedo vil; no falta ningún síntoma: ni el
castañeteo de dientes, ni el sudor helado, ni el zumbar de oídos, ni las
desordenadas palpitaciones del corazón, que, súbito, se detiene como si fuese a
dejar de latir.
El reloj, guardado en la mesa de noche, teje con regularidad rítmica su tictac menudo, y mi sangre, cuajada o arrebatada violentamente por la alteración
del miedo, da un vuelco más fuerte que todos y se precipita torrencial,
causándome una especie de congestión. Es que detrás de mí he sentido, ya
claramente, un respirar lento, un hálito de fatiga, un soplo perceptible, y me
encojo, y no acierto a incorporarme, y permanezco así, oyendo siempre el respiro
del otro mundo, que, en ondas largas, sutiles, me envuelve...
Me he consultado. "Viaje usted, haga ejercicio, coma cosas nutritivas; eso es
efecto no más de los nervios y la imaginación." ¡Como si los nervios y la
imaginación no formasen parte de nosotros! ¡Como si supiésemos lo que esas
palabras -nervios, imaginación- quieren decir!
He viajado; mi viaje ha durado tres meses. En las habitaciones de las fondas,
infaliblemente, cada noche me ha visitado el mismo terror; he percibido detrás
de mí, en acecho, al mismo ser, que no puedo nombrar ni calificar, pues no tengo
ni remota idea de su forma: ignoro de dónde viene. Solo sé que está allí, que su
aliento sepulcral me roza la cara, que penetra hasta mis tuétanos, que vierte en
ellos ponzoña.
Una noche, en un acceso de rabia, cogí mi revólver y disparé hacia atrás,
donde sentía el hálito maldito. Acudió gente; pretexté miedo a ladrones. ¿Cómo
explicar? No entenderían..."
"Y es preciso que esto termine -decía una de las últimas hojas del diario-. Me
volveré loco, porque, después del disparo, he vuelto a oír la respiración, he
vuelto a comprender que había alguien, y es imposible resistir tanto tiempo un
suplicio que ni puedo confesar."
Sin duda, después de emborronada esta página, el miedo insuperable hizo su
oficio, y Federico Molina no disparó contra una sombra.
"Blanco y Negro", núm. 714, 1905.

Las vistas
Ya terminaba la faena de la instalación de los trajes, galas, joyas y ropa
interior y de mesa y casa, lo que nuestros padres llamaban las vistas y nosotros
llamamos el trousseau, cometiendo un galicismo y tomando la parte por el todo.
En el gran salón, forrado de brocatel azul, retirados los muebles, se había
erigido, alrededor de las cuatro paredes, ancho tablero sustentado en postes de
pino, cubierto por amplias colchas y paños de seda azul también, el color
predilecto de la rubia novia; y simétricamente colocado y dispuesto con cierto
orden que no carecía de simbolismo, ostentábase allí el lujo de la boda, los
miles de duros gastados en bonitas cosas semiinútiles.
A lo largo de los tableros podía estudiarse, prenda por prenda, no solo el
secreto del tocado íntimo de la futura señora de Granja de Berliz, sino de la
vida común, la ya inminente vida conyugal. Los ojos curiosos se recreaban en las
faldas de crujiente seda tornasol, con volantes soplados como pétalos de flor
fresca; en las enaguas, donde se encrespan las concéntricas orlas de espuma del
encaje; en los pantalones y suits de forma indiscreta, con moñitos provocativos;
en las docenas y docenas de camisas vaporosas y guarnecidas, de escote atrevido,
ondulante; en los cubrecorsés, que repiten el motivo galante y gracioso de la

5

camisa; en las luengas medias flexibles, de transparente seda pálida, caladas
allí donde las han de llenar las finas curvas del empeine y del tobillo, y se ha
de adivinar la seda más delicada aún de la piel; en las batas salpicadas de
lazos fofos, blandos, de tejidos esponjosos y sin apresto, como arrugadas de
antemano, lánguidas con voluptuosa languidez;
en los corsés breves, moldeados, enrollados, y uno de ellos -el del día solemne, florido en su centro por diminuto ramito de azahar... Y después, la ropa que
ya pertenece al hogar, al menaje: las sábanas con arabescos de bordados
primorosos o con encajes de elegante diseño; las mantas que prometen dulce calor
familiar en el invierno; las colchas de espesa seda, veladas por guipures, todo
rebordado con cifras cuyo enlace significa el de las almas; las mantelerías
brillantes, los caprichosos servicios de té en forma rusa, los infinitos
refinamientos de la riqueza y del gusto, el derroche que se admira un día y pasa
después a los armarios.
En maniquíes se gallardeaban los vestidos, los abrigos, los sombreros; en
varias mesas, dentro del gabinete contiguo, las joyas y la plata labrada, los
velos y volantes, las sombrillas, los abanicos. Cuando las amigas y amigos
convidados a la exhibición penetraron en las dos habitaciones y empezaron a
cumplir su deber de deslumbrarse, envidiar, alabar alto y criticar bajo todo
aquello, subía la escalera el novio, Cayo Granja de Berliz, uno de los buenos
partidos que por espacio de ocho o diez años de soltería militante se disputaron
a alfilerazos varias señoritas de la corte, y a quien, por fin, había logrado
prender en su red de oro Nina Valtierra. Red de oro, no solo porque Nina era
rubia, sino porque Nina tenía hacienda, brillante porvenir dorado.
Y, sin embargo, a pesar de las ventajas y atractivos de Nina, Cayo, al
ascender a casa de su novia, llevaba formada la resolución de romper el
concertado enlace. Enganchado primero por ardides de coquetería y por esa
insensible derivación de los sucesos que nos lleva a donde nunca pensamos ir;
comprometido después por la misma virtud de lo dicho y hecho, que tantas veces
no responde ni a lo sentido ni a lo pensado, Cayo, poco a poco, durante los
meses de cortejo oficial, se había dado cuenta, con una especie de terror, de
que no quería a su futura. Gustábale, eso sí; gustábale para la charla y el
devaneo, para la somera intriga amorosa, para la superficie y la película del
sentimiento, que ni sentimiento llega a ser, bien mirado; pero había momentos en
que, a aquella mujer que le gustaba, creía Cayo detestarla con todo su corazón,
y de buen grado le diría la frase del hierro al imán: "Te odio más que a cosa
alguna, porque atraes y no eres capaz de sujetar." La tristeza y la
preocupación que algunos más observadores notaban en Cayo no tenían otro origen
sino esta idea, que, en vez de borrarse se alzaba de relieve, a cada día más
importuna, más tenaz, más torturadora. A nadie lo decía; a nadie se hubiese
atrevido a confiarlo. Se reirían de él. ¡Vaya una ocurrencia! ¿No era Nina
Valtierra una muchacha guapa, fina, lista, con caudal, de parentela ilustre, de
tan buena reputación como las demás de su esfera y clase? ¿Qué tacha podía
ponerle? ¿Qué requisito le faltaba? Y Cayo, sonriendo con amargura, se decía a
sí mismo: "La tacha es mía. El requisito me falta a mí. Es que no la quiero. Y a
ella también le falta esa divina quisicosa. Tampoco me quiere. Casarse, bueno;
quererse..., no nos queremos de ninguno de los modos..., ni siquiera del modo
inferior. Ni aun disfrutaremos de la locura corta que termina en tontería muy
larga. Y ¿por qué no lo he visto antes? ¿Qué venda me cubría los ojos a mí, que
no estaba enamorado? Es -añadía Cayo, disculpándose a
sí mismo; en esto paran todos los soliloquios- que no me he fijado en que el
matrimonio es cosa seria, la más seria de la vida. He ido a él como se va a una
comida o a un sarao. Ahora veo que no tengo derecho a casarme. Le diré la verdad
a Nina. Es lo mejor... Antes de saltar al precipicio, retroceder."
No sin lucha, se decidió Granja a realizar este acto de sinceridad inusitado.
Adivinaba la extrañeza y los comentarios, el remolino de escándalo que levanta
al desbaratarse una boda; presentía las reconvenciones de los padres; dolíale el
bochorno de la novia. Con todo eso, iba determinado ya. Hablaría con lisura,
francamente; haría todas las reservas y daría todas las explicaciones que
pudiese apetecer el amor propio, hasta la vanidad de Nina; proclamaría la verdad
a gritos, o si era preciso, la reemplazaría con la mentira más conveniente y

6

discreta; se declararía arruinado, enfermo, vicioso, lo que quisiesen y le
impusiesen; pero rompería la boda. ¡Ah, sí, la rompería!
Y subía la escalera del bonito palacete de los Valtierra, detenido a cada
peldaño por una felicitación, un apretón de manos, una frase de amabilidad de
los que acudían a admirar las vistas o se volvían habiéndolas admirado. Al
pronto, Cayo no entendía; tardó en hacerse cargo del motivo de tantas
enhorabuenas. Cuando acordó, sintió una especie de golpe allá dentro, parecido a
brusco encontronazo con la realidad. ¡Las vistas! Sí; aquel día se enseñaban.
¿Tan pronto? ¡Sin duda se había adelantado la fecha! Nina decía la víspera,
riendo:
-¡Quia! Ni en ocho días es posible que se exponga el trousseau. Falta una
inmensidad de cosas. Solo por milagro...
El milagro estaba allí: el trousseau, completo, se exponía desde las tres de
la tarde..., y eran las seis. Aturdido, Cayo penetró, siguiendo la corriente de
los extraños, en el salón azul, y miró alrededor con género de curiosidad, como
se mira lo que no nos afecta personalmente. Le asombró la cantidad, la calidad
de lo expuesto, y esta idea, que el novio no formulaba, se encargó de expresarla
en voz alta Perico Gonzalvo, el cual, tocándole familiarmente en el hombro a
Cayo, dijo, con énfasis:
-¡Chico! ¡Menuda sangría al bolsillo de los papás!
Sí, todo aquello debía de haber costado mucho: una atrocidad de dinero. Aunque
los hombres, oficialmente, no entienden de trapos, el hábito y el roce de la
sociedad los convierte en expertos y casi en modistos. Telas, guarniciones,
cintas, bordados, pieles, se les presentan con su valor, con su cifra al frente:
son dinero gastado. ¡Vaya si se habían corrido en los preparativos de la boda!
Nunca se acababa de ver preciosidades: los murmuraban con halagüeño y suave
runrún las señoras que iban desfilando, echando por última vez los lentecitos de
concha a los tableros cargados de magnificencias. Cayo sentía lo que siente, si
es artista, el que va a destruir, a arrasar algo bello y suntuoso. Dos palabras
de su boca, un "no quiero", y el soberbio trousseau queda inútil y perdido;
materia explotable para las revendedoras. Esta preocupación aumentó al pasar al
gabinete donde Nina, radiante, enseñaba a sus amigas regalos y alhajas. De los
abiertos estuches, donde centelleaba la
pedrería; de los reflejos lisos y fulgurantes de la plata; del sutil y elegante
contorno de los abanicos abiertos, mostrando el incrustado varillaje y las
artísticas pinturas del país; de los brazaletes que han de ceñir la muñeca; de
las cadenas que han de rodear el cuello, se desprendía, se elevaba el concepto
de algo definitivo, consumado, irreparable. Cayo pensaba oír cómo le decían los
objetos: "Tonto, pero ¿tú crees que no te has casado ya? Reflexiona. Tanto como
la bendición del cura, tanto como las fórmulas de la ley, y antes que todo ello,
casamos nosotros. Las vistas son ya el matrimonio hecho y derecho; las cifras
bordadas y entrelazadas de tu nombre y el de tu futura no permiten que separéis
vuestros destinos. No sueñes con romper lo que unieron modistas, sastres,
diamantistas y bordadoras. Te acordaste tarde. Eres marido, eres consorte; se
han realizado tus nupcias."
Y Cayo, pensativo, oprimido el corazón, hizo un movimiento de hombros, como
quien dice: "Al agua", y, resuelto al consorcio, se acercó al grupo, donde Nina
le sonreía lo mismo que acababa de sonreír a los demás.
"Blanco y Negro", núm. 554, 1901.

Las caras
Al divisar, desde el tren, de bruces en la ventanilla, las torres barrocas de
Santa María del Hinojo, bronceadas sobre el cielo de una rosa fluido, el corazón
del viajero trepidó con violencia, sus manos se enfriaron. El tiempo
transcurrido desapareció, y la sensibilidad juvenil resurgió impetuosa.
Eran las torres "únicas" de aquella "única" iglesia en que el sacristán la
había permitido repicar las campanas, admirar los nidos de las cigüeñas
emigradoras y cuya baranda había recorrido volando sobre el angosto pasamano, y

7

mirando sin vértigo, con curiosidad agria, de mozalbete, el abismo hondo y
luminoso de la plaza embaldosada, a cuarenta metros bajo sus pies.
Y también le emocionaba la plaza, con sus soportales y sus acacias de bola, y
más allá, el jardín, donde era un esparcimiento arrancar plantas y robar flores,
y las calles y callejas tortuosas, los esconces sombríos de las plazoletas,
hasta las innobles estercoleras, secularmente deshonradoras de la tapia del
Mercado, le poblaban el alma de gorjeadores recuerdos, todos dulces, porque, a
distancia, contrariedades y regocijos se funden en armonías de saudades...
Seguido del granuja que llevaba la maleta, saltarineando a la coscojita los
charcos menudos, el viajero apresuraba el paso, comiéndose con la vista los
lugares, anticipando la impresión infinitamente más fuerte y honda de la primera
cara conocida... Una de esas caras inconfundibles, distintas de las demás que
andan por el mundo, ya que en ella hemos puesto lo íntimo de nuestro yo... Caras
de compañeros de juegos y diabluras, caras de parientes formales y babodos que
regalan juguetes y chupandinas, caras de maestros cuyas reprimendas y castigos
son sonrisas para el adulto, caras de muchachas graciosas en quienes encarnaron
los primeros ensueños, nada inmateriales, de la pubertad... Caras, caras... En
algunas caras se resume toda vida de hombre.
Y el viajero, de antemano, saboreaba el esperado momento... Según avanzaba
hacia el centro de la ciudad, cruzado el puente y transpuesto el barrio de las
Fruterías, veía la supuesta, la fantaseada primera cara conocida que la
casualidad iba a depararle, y que le iluminaba por dentro, como alumbra la luna,
embelleciéndolo, un páramo. Miraba afanoso a derecha e izquierda, a los
balcones, a todo transeúnte, registraba los soportales, de siempre misteriosa
penumbra... Los paletos devolvían con insolencia la ojeada; los burgueses, con
curiosidad. Una muchacha se le rió en sus narices, provocándole. A la puerta de
la posada detúvose el viajero para depositar su maleta de mano, y rehusando el
desayuno que le ofrecían, interrogó al mozo:
-¿Sigue al frente de este parador don Saturio, el extremeño? ¿Uno gordo, cano
él?
-No, señor... Esto es fonda..., y la dirige una bilbaína.
-Y don Saturio, ¿dónde anda?
-No le puedo decir al señor...
El viajero tomó aprisa el camino de la plaza grande, puerilmente orgulloso de
saber atajar por callejas imposibles. ¡Si conocería él los andurriales del
pueblo! Iba derecho al café de las Américas, el mejor. De muchacho, le costaba
un triunfo y era una calaverada el pasar media horita en el café de las
Américas. Como allí bailaban flamenco, sobre resonante estarivé, unas mozas
pintorreadas, de ojos mazados por el vicio, los padres vedaban a sus hijos que
aportasen por semejante perdedero... Y las caras revocadas de blanquete de las
mozas -¡hacia dónde habrían rodado ellas!- hubiesen conmovido, en aquel punto,
al viajero... ¡Sí; le hubiesen suscitado emoción pura, romántica!
Allí estaba, sin duda, el local, la puerta y el amplio escaparate..., pero el
vidrio, que antes dejaba ver las cabezas de los parroquianos paladeando el negro
brebaje, mostraba ahora filas de sombreros hongos colocados simétricamente, con
el precio fijo en grandes cifras: "12'50; 7'95." Al frente, el rótulo: La Última
Moda. Sombrerería.
El viajero, desconcertado, siguió adelante, en busca de un café, que no podía
faltar... Tuvo que dar la vuelta a media plaza, hasta encontrarlo, profuso en
dorados, decorado con lunas altas y pinturas chillonas, que el humo del tabaco
empezaba a amortiguar.
-La mesa más cerca del vidrio...
Y, desdeñoso del bol humeante, ensopando distraídamente la tostada embebida de
rancia manteca, el viajero esperaba... Era domingo; las amigas campanas del
Hinojo llamaban a misa; la gente no tenía más remedio que pasar por allí;
avizoraría las caras, cuando desfilasen ante él...
Advirtió al mozo:
-Al retirar el servicio del café, tráigame una botella de Martel y una copa.
Sentía el cuerpo desazonado; la fría modorra de las noches de tren entumecía
sus venas; el café y la tostada habían caído como plomo en su estómago
dispéptico... Se acordaba de sus luchas, de tanto sudor y fatiga para juntar un

8

peto que le permitiese morir descansadamente donde había nacido... La felicidad
que se prometía estaba en aquel momento representada por las caras, las caras en
que iba a revivir la esperanza, la frescura aterciopelada de los días en que la
vida no pesa. Temblaba de contento al pensar en el goce inexplicable y positivo
que causan unos rasgos fisonómicos -no los rasgos de una mujer adorada, ni los
venerados del padre o de la madre, no-; los de varios rostros que, juntos,
compendian la sugestión de la gran sirena del pasado, infinitamente divino...
Mientras él aguardaba, estremecido, pasaban ante el vidrio caras y caras,
joviales, ceñudas, demacradas, rollizas; caras lampiñas y barbudas, caras
inteligentes y bestiales; caras de señoritas cuajadas en un mohín de pudor
pretencioso, caras de señoritos fumadores que sacan los labios en gesto de
bravata y chunga... Y el viajero, dando cuerda a su energía a puros sorbos de
coñac, no acababa de ver pasar, risueña, bucles al viento, su juventud, su
propia juventud ensoñadora...
¡No conocía ninguna, ninguna de aquellas caras que iban desfilando hacia el
pórtico de Santa María del Hinojo, donde hasta los angelotes del retablo y los
rudos santos de las archivoltas le conocían a él!
Al fin le pareció... ¡Sí, era indudable: reconocía varias caras!... ¡Las
reconocía... como se reconocen, en las lápidas borrosas por el tiempo e
invadidas por musgos y líquenes, letras un tiempo clara y profundamente incisas
por el cincel! Aquella señora obesa, que caminaba tan despacio, molestada por el
peso de un embarazo tardío, era..., ¡Santo Dios!, la espiritual, la ingrávida
Lucía Garcés...,su pareja de vals en los bailecillos del Casino... Aquel viejo
de marchitas mejillas, de ojos amarillentos, de bigote azul a fuerza de tinte,
no parecía sino Polvorosa, el tenorio alegre y varonil, el seductor de oficio de
la ciudad... Aquella consumida anciana, de pelo gris, telarañoso, que llevaba de
cada mano un chicarrón..., debía de ser, sin duda, la coqueta Antoñita Monluz,
que arrojaba, desde su florida ventana, ramitas de romero a los muchachos. Y la
que iba a su lado, conversando con ella... -¡Jesús! ¡Se concibe!-, era su
antigua rival, su prima hermana Carmen Monluz, que
la odiaba porque, a fuerza de lagoterías, mañas y tretas, Antoñita le había
quitado un excelente novio... Recordaba el viajero perfectamente el gesto de
odio, desprecio y desafío con que se miraban las dos primas cuando la casualidad
las hacía encontrarse; las frases insultantes que se decían; las hablillas del
pueblo, exaltado por la historia, hecho un hervidero de chismes... Y ahora, las
rivales iban mano a mano, y cuando el grupo cruzó ante el café, el viajero
escuchó que ambas mujeres departían sobre los precios de los alimentos, muy
pacíficas, comadreando, lamentándose solo de la carestía...
El viajero sintió una angustia honda, una desolación de vacío, como si acabase
de secársele dentro una raíz viva y fresca... No le importaría, en último caso,
el inevitable variar de las caras; las caras son carne corruptible. Lo que le
confundía, lo que le apretaba la garganta y el corazón, era otro cambio, el de
lo que se adivina y se trasluce en una fisonomía; el cambio íntimo, el
desaparecer, sin que dejase rastro ni huella, del alma que se desborda de los
semblantes y les presta su valor y significación misteriosa, superior -¡él, por
lo menos, lo había creído!- al tiempo, a los sucesos, al giro indiferente del
planeta...
Abismado, el viajero fijó por casualidad la vista en el espejo que tenía
enfrente. La sorpresa dilató sus ojos. Tampoco su cara dejaba trasmanar el alma
de antaño. La expresión de la juventud, cándida, preguntadora, amorosa, no
estaba allí. Si se buscaba a sí mismo -y de fijo se buscaba- en las caras
ajenas, ¡mal hecho!, ¡trabajo perdido!, no podía encontrarse; ¡el yo de entonces
no existía!
¡Qué dolor tan grande, tan sutil y refinado! Llevaba consigo un muerto, y
acababa de averiguarlo, en hora crítica, por la confidencia de un turbio espejo
de café.
Se levantó, pagó, y lentamente se encaminó hacia la fonda. Preguntó a qué hora
salía el primer tren... A las doce; faltaban cuarenta minutos.
-¡A la estación! -gritó al mozo que empuñaba el asa de su maleta.
"El Imparcial", 25 de junio de 1906.

9

Por dentro
Vistiendo el negro hábito de los Dolores, en el humilde ataúd -de los más
baratos, según expresa voluntad de la difunta-, yacían los restos de la que tan
hermosa fue en sus juventudes. La luz de los cuatro cirios caía amarillenta
sobre el rostro de mármol, decorado con esa majestad peculiar de la muerte.
Aquella calma de la envoltura corporal era signo cierto de la bienaventuranza
del espíritu: así lo supuso María del Deseo, sobrina de la que descansaba con
tan augusto reposo al asomarse a la puerta para contemplar por última vez el
semblante de la Dolorosa.
Desde su niñez, oía repetir María del Deseo que la tía Rafaela era una santa.
No de esas santas bobas, de brazos péndulos y cerebro adormido, sino activa,
fuerte, luchadora. No se pasaba las mañanas acurrucada en la iglesia, sino que,
oída su misa, emprendía las ascensiones a bohardillas malolientes, las correrías
por barrios de miseria, las exploraciones por las comarcas salvajes del vicio y
las suciedades suburbanas. Llevaba dinero, consejos, resoluciones para casos
extremos y desesperados. Se sentaba a la cabecera de los enfermos, y mejor si el
mal era infeccioso, repugnante y muy pegadizo. Y si encontraba a un enfermo de
la voluntad, a un candidato al crimen..., entonces establecía cordial intimidad
con el miserable, buscándole trabajo adecuado a su gusto y a su aptitud,
distrayéndole, mimándole, hasta salvar y redimir su pobre alma ulcerada y
doliente. Así la voz del pueblo, unísona con la de la familia, repetía esta
afirmación: "¡Doña Rafaela Quirós, la Dolorosa, era
una santa!"
La sobrina, recluida en el convento del Sagrado Corazón, donde se educaba con
arreglo a su clase social, creía de un modo tierno y poético en la santidad de
la hermana de su madre. Por charlas oídas a las doncellas primero, a las monjas
después, sabía que doña Rafaela usaba, pegado a la carne, un rallo de hojalata,
un cinturón de martirio; que se pasaba días enteros sin más alimento que un
reseco mendrugo y un sorbo de agua pura. La imaginación de la niña se
enfervorizaba, y al recordar la siempre arrogante figura de la Dolorosa, la veía
despidiendo vaga claridad, luz que emitía el puro cuerpo mortificado y
ennoblecido por la penitencia. ¡Ella sería como doña Rafaela, cuando pudiese,
cuando mandase en sus acciones! Ella continuaría la hermosa leyenda... Y he aquí
que, a los pocos días de haber vuelto María del Deseo a su casa, cumplidos los
diecisiete años, doña Rafaela sucumbía a una enfermedad cardíaca, contraída de
tanto subir y bajar escaleras de pobres, afirmaba el
médico... Como el soldado que se desploma al pie de la bandera, al oscurecer de
una jornada de combate, la santa caía vencida por su tarea sublime de
consoladora -envidiable tránsito-. Por eso su cara tenía aquella expresión de
paz, tan diferente de la angustia indefinible que la nublaba en vida...
¡Así quisiera estar, a la hora inevitable, María del Deseo! Ella seguiría las
huellas de su buena tía doña Rafaela Quirós; pisaría el mismo camino de abrojos,
que conduce al prado de bienandanza; sería otra Dolorosa. Y para confirmar su
vocación, venía, a las altas horas, aprovechando el descuido de las criadas
encargadas de velar, a recoger a hurto una reliquia, algo muy íntimo, muy
personal, sobre el santo cuerpo. Para el latrocinio piadoso, María del Deseo
había escondido unas tijeras de bordar en el bolsillo.
Trémula, fría, resuelta, se acercó al cadáver. El aroma funerario,
semicorrompido, de las rosas que lo cubrían -nadie ignora qué olor peculiar
contraen las flores colocadas sobre los muertos- sobrecogió a la niña. Sus
tirantes nervios la sostuvieron, y fue derecha hacia la cabecera del ataúd. Como
si tratase de cometer un crimen, atisbó alrededor para convencerse de que no la
veía nadie. Dilatados los ojos, entrecortado el aliento, se decidió al fin a
mirar atentamente la cara color de cera de la Dolorosa. En los labios cárdenos
se había fijado una especie de sonrisa extraña. María apartó la vista del
semblante en que el enigma de la muerte parecía amenazar y atraer a un tiempo, y
valerosa y horrorizada, deslizó la mano por la abertura del hábito, buscando el
escapulario que allí estaría, impregnado de la vitalidad y del sufrimiento de la

10

santa. Su mano crispada tropezó con un objeto, metálico y redondo, pendiente de
una cinta. La cortó con sus tijeras, se apoderó del objeto
y lo miró a la luz de los cirios. No era medalla devota, sino medallón de oro:
contenía una miniatura, rodeada de un aro de pelo negrísimo. El grito que iba a
exhalar María del Deseo lo reprimió un instinto, una prudencia maquinal; su
cuerpo se tambaleó; tuvo que reclinarse en el ataúd, porque un vértigo nublaba
sus pupilas. La miniatura representaba a su padre, en el esplendor de la
juventud, hermoso y arrogante, con cierto aire de reto, que había conservado
hasta la madurez.
Sin embargo, nada concreto y positivo decía a la inocencia de María del Deseo
hallazgo tan singular. Fue sorpresa, no espanto, lo que sintió. No buscó, al
pronto, la explicación; algo recobrada del sobresalto, se bajó, recogió el
medallón que se le había escapado de las manos, lo besó, lo guardó en el seno
piadosamente, y arreglando las ropas de la difunta, se dispuso a arrodillarse y
orar, cuando, en el umbral de la puerta, vio a su madre, de riguroso luto,
llorosa, que venía, rosario al puño, a rezar y velar ella también, mientras no
amanecía. Una idea cruzó por la imaginación de María del Deseo. ¡Qué idea! ¡Qué
sugestión del demonio! ¡Qué relámpago! ¡Qué abismo! Un temblor de frío intenso
la acompañaba... Se encaró la niña con la señora.
-¿Has perdido algo, mamá?
-¿Perder? ¿Por qué lo preguntas?
-¿No tenías tú un medallón..., el retrato de mi padre?
Precipitadamente, la señora se registró el pecho.
-Aquí está... ¡Qué susto me diste!
María del Deseo se acercó a los cirios otra vez, y consideró el medallón,
tirando de la cadena de oro que lo sujetaba al cuello de su madre. Luego lo dejó
caer, y sus dedos tocaron, en el propio seno, el bulto del otro idéntico
medallón.
-Ese medallón tuyo..., ¿no tenía pelo? -articuló, balbuceando.
-No... Tu pobre padre nunca quiso... Decía que entre marido y mujer era
ridículo... Y, además, como le habían salido canas... Pero ¿qué tienes? exclamó, viendo vacilar a su hija-. ¿Te pones mala? Ve y acuéstate, criatura...
Yo velaré... No te aflijas así. ¡Tu tía está en el cielo! ¡Era una santa! ¡Quién
como ella!
María del Deseo no contestó. Cayó de rodillas y, escondiendo la cara entre las
manos, rompió a llorar en silencio, a hilo, apretando los labios para que el
pasado no saliese por allí -el siniestro pasado-, y sintiendo que en su corazón
se derrumbaba algo inmenso, cuyas ruinas la envolvían y la aplastaban contra la
tierra por una eternidad.
"El Imparcial", 21 de enero de 1907.

La enfermera
El enfermo exhaló una queja tristísima, revolviéndose en su cama
trabajosamente, y la esposa, que reposaba en un sofá, en el gabinete contiguo a
la alcoba, se incorporó de un salto y corrió solícita a donde la llamaba su
deber.
El cuadro era interesante. Ella, con rastro de hermosura marchita por las
vigilias de la larga asistencia; morena, de negros ojos, rodeados de un halo
oscuro, abrillantados por la excitación febril que la consumía -sosteniendo el
cuerpo de él, ofreciéndole una cucharada de la poción que calmaba sus agudos
dolores-. Escena de familia, revelación de afectos sagrados, de los que
persisten cuando desaparecen el atractivo físico y la ilusión, cebo eterno de la
naturaleza al mortal... Sin duda pensó él algo semejante a esto, que se le
ocurriría a un espectador contemplando el grupo, y así que hubo absorbido la
cucharada, buscó con su mano descarnada y temblorosa la de ella, y al
encontrarla, la acercó a los labios, en un movimiento de conmovedora gratitud.
-¿Cómo te sientes ahora? -preguntó ella, arreglando las almohadas a suaves
golpecitos.

11

-Mejor... Hace un instante, no podía más... ¿Cuándo crees tú que Dios se
compadecerá de mí?
-No digas eso, Federico -murmuró, con ahínco, la enfermera.
-¡Bah! -insistió-. No te preocupes. Lo he oído con estos oídos. Te lo decía
ayer el doctor, ahí a la puerta, cuando me creíais amodorrado. Con modorra se
oye... Sí, me alegro. Juana mía. No me quites la única esperanza. Mientras más
pronto se acabe este infierno... No, ¡perdón! Juana: me olvidaba de que a mi
lado está un ángel... ¡Ah! ¡Pues si no fuera por ti!
Muy buena sería Juana, pero lo que es propiamente cara de ángel no la tenía.
En su rostro se advertían, por el contrario, rasgos de cierta dureza, una
crispación de las comisuras de los labios, algo sombrío en las precoces arrugas
de la frente y, sobre todo, en la mirada. Federico se enterneció al considerar
el estrago de aquella belleza de mujer destruida en la lucha con el horrible
mal.
-Juana... -balbuceó-. Me siento ahora un poco tranquilo. Sin duda has forzado
la dosis del calmante... No te sobresaltes. ¡Si te lo agradecería! Escucha...
Voy a aprovechar esta hora; tengo que decirte... Prométeme que me escucharás sin
alterarte, Juana...
-Federico, no hables; no te fatigues -respondió ella-. No pienses más que en
tu salud. Los asuntos, para después, cuando sanes del todo.
-¡Después! -repitió, meditabundo, el enfermo; y su mirada vaga, turbia, se
fijó en un punto imaginario del espacio; lejos, lejos..., camino del después
misterioso hacia donde le arrastraba implacable su destino-. Ahora -insistió-.
Ahora o nunca, Juana. No me hará daño, créelo. Estoy seguro de que, al
contrario, me hará bien. ¡Si tú sospechases lo que pesa en el corazón un
secreto! ¡Si supieses cómo abruma eso de callar a todas horas!
-¿Un secreto? -contestó, como un eco, Juana, inmutándose.
-Por favor, querida..., no te alarmes ya, ni te alborotes luego, cuando te
confiese... Prométeme que tendrás serenidad. Siéntate ahí; dame la mano. ¿No?
¡Como quieras!...
-¿Ves? Te cansas; déjalo, Federico -porfió Juana, agitada por imperceptible
temblor, como si luchase consigo misma.
-Oye... Nadie mejor que yo conoce lo que me perjudica. Estoy cierto de que
hasta para morir más resignado necesito espontanearme, acusarme... Juana, ahora
no somos más que un pobre enfermo y la santa que le asiste. El último consuelo
te pido; sé indulgente, dime por anticipado que me perdonarás.
-¡Te perdono... y calla, Federico! -profirió ella, sordamente, en tono
colérico, a pesar suyo.
Él, realizando sobrehumano esfuerzo, se sentó en la cama, echando fuera el
busto, inclinándose hacia su mujer en un transporte cariñoso y humilde. Era de
esos enfermos afinados por el dolor, que dicen y hacen cosas tiernas y
desgarradoras y se afanan en excitar los sentimientos de los que los rodean. La
emoción profunda de Juana le animó; cruzando las manos con fervorosa súplica,
rompió a hablar:
-Me perdonas, me perdonas... Es que no sabes; es que crees que se trata de
alguna falta leve. Fue grave; soy muy culpable, y me atormenta pensar que te
estoy robando no solo el tiempo y el trabajo que te cuesta cuidarme, sino otra
cosa que vale más... Después que lo sepas, ¿me querrás todavía? ¿No me
abandonarás, dejándome que muera como un perro?
Juana se puso en pie de un brinco. El temblor nervioso de su cuerpo se
acentuaba. Su voz era ronca, oscura, fúnebre, cuando dijo con aparente irónica
frialdad:
-Ahórrate el trabajo de confesar. Estoy tan enterada casi como tú mismo.
El enfermo, sobrecogido, se dejó caer sobre la almohada. Sus pupilas se
vidriaron sin humedecerse; era el llanto seco, por decirlo así, de los
organismos agotados.
-¡Estabas enterada!
-Pues ¿qué creías? -repuso ella, lívida, apretando los dientes, apuñalándole
con los ojos.
Federico se cubrió el rostro, aterrado. Acababa de desmoronársele dentro lo
único que le sostenía. Creía en el amor de su enfermera; alentaba aún, gracias a

12

tal convicción, y he aquí que las inflexiones de la voz, el gesto, la actitud de
Juana acababan de arrebatarle, de súbito, esa divina creencia. El odio se había
transparentado en ellos tan sin rebozo, tan impetuoso en su revelación
impensada, que la aguda sensación del peligro -del peligro latente, mal
definido, acechador- suprimió en aquel instante la noción del remordimiento y
atajó la confesión en la garganta.
-Juana -suspiró-, ven, oye... Mira que no hubo nada. ¡Lo que iba a contarte
eran unas tonterías!...
Ella se acercó. En los carbones por donde miraba brillaban ascuas: su ceño se
fruncía trágicamente; las alas de su nariz palpitaban de furor. Nunca la había
visto Federico así, y, sin embargo, era una expresión que se adaptaba bien al
carácter de su fisonomía o, mejor dicho, patentizaba su fisonomía verdadera. El
terror del enfermo paralizó hasta su lengua. Por instinto pueril, quiso
ocultarse bajo la sábana.
-No te escondas -articuló ella, despreciativamente, pisoteándole con el
acento-. Mira que si te veo tan miedoso, me re-i-ré de ti. ¿Comprendes? Me re-iré. ¡Y es lo único que le faltaba a mi venganza para consumarse! ¡Reír! ¡La
risa! ¡Oh! ¡Cómo te aborrezco! Ya no callo más...
Federico la miraba extraviado, loco. ¿Tendría pesadilla? ¿Era ya la muerte, la
fea muerte, la condenación, el castigo de ultratumba? ¿Era la forma que tomaba,
para torturarle, su conciencia de pecador?
-¡Juana! -tartamudeó-. ¿Estoy soñando? ¿Venganza? ¿Me aborreces?
Ella se aproximó más; acercó su boca a la cara de Federico, y como filtrándole
las palabras al través de la piel, repitió:
-Te aborrezco. Me creíste oveja. Soy fiera, fiera; oveja, no. Me ofendiste, me
vendiste, me ultrajaste, torturaste mi alma, me enloqueciste, me alimentaste con
ajenjo y con hiel, ¡y ni aun te tomaste el trabajo de reconocer que mi juventud
se marchitaba y se ajaba mi hermosura y se torcía mi alma, antes confiada y
generosa! Y cuando te sentiste herido de muerte, de muerte, sí, y pronta; ¡lo
has acertado!..., entonces me llamaste: "Juana, a servirme de enfermera...
Juana, a darme la poción..."
-¡Y lo hiciste de un modo sublime, Juana! -sollozó él-. ¡Y fuiste una mártir a
mi cabecera! ¡No lo niegues, querida mía! ¡Perdóname!
Juana soltó la carcajada. Era su reír un acceso nervioso; asemejábase a una
convulsión, que retorcía sus fibras.
-¡Sí que lo hice! -repitió por fin, dominándose con energía tremenda-. ¡Sí que
lo hice! ¡Vaya si te di la poción! Cada día te di la poción..., ¡que más daño te
hiciese! ¡Aquélla, y no otra! ¡Ah! ¿No lo sospechabas? ¡Tú sí que has sido
engañado! ¡Tú, sí! ¡Tú, sí!
Oyéronse toquecitos en la puerta. La voz respetuosa de un criado anunció:
-El señor doctor.
Y entró el joven médico, guanteado, afeitado, afable, preguntando desde el
umbral:
-¿Cómo sigue el enfermo? ¿Y la incomparable enfermera?
"Blanco y Negro", núm.. 664, 1903.

La reja
Sor Casilda alzó el pálido rostro, que sonrosaba una emoción repentina, y
contestó a la tornera:
-Voy, voy ahora mismo.
La llamaban a la reja baja; estaba allí su primo Luis -casi su hermano-, que
deseaba verla; era el generoso bienhechor del convento, el que no hacía dos
meses había contribuido espléndidamente para reparar la torre de la iglesia, que
amenazaba ruina, y las contadas veces que venía a hablar con sor Casilda, se les
permitía que conversasen sin tasa de tiempo ni vigilancia de oído.
Él esperaba ya en el locutorio, salita limpia, esterada, enjalbegada,
amueblada con bancos de madera, sillas de paja y dos fraileros. Era allí casi
tangible el silencio, el recogimiento casi palpable; la celosía amortiguaba la
luz solar; ningún ruido venía de la desierta calleja toledana, y los cuadros

13

oscuros, bituminosos, de negro marco, aumentaban la impresión de melancolía,
como de indiferencia hacia la vida, que infundía aquel lugar.
Luis, desplomado en uno de los dos amplios sillones de vaqueta, puestos los
codos en los descansaderos, dejaba colgar un brazo, y en la palma de la mano del
otro reclinaba la frente. En esta misma actitud de cansera dolorosa estaba
cuando, a paso quedo, la monja avanzó, y al detenerse pronunció un ¡chis! suave.
-¿Qué es eso, primo? ¿Estás malo? -articuló sor Casilda.
Luis había vuelto el rostro en dirección de la reja, y la monja le consideraba
con susto; tal le hallaba de desencajado, los ojos asombrados y fijos, la boca
contraída, negros y resecos de calentura los labios, el aliento que de ellos
salía, impuro y fétido como la exhalación que se levanta de revuelto pantano en
horas de tormenta.
-Malo, no -respondió Luis-. No tengo nada de lo que se dice enfermedad. Lo que
tengo es pena..., ¿oyes?, pena horrible. Estoy en una de esas horas que hay...,
¡horas negras!..., y vengo a que alguien me muestre un poco de cariño, porque
¡me hace tanta falta!..
La monja se estremeció. Escuchaba con sencillo agrado la voz de Luis cuando
hablaba de cosas indiferentes; pero, a poco que el sentimiento la timbrase,
recordaba con punzante intensidad que era la misma voz, la única que había
derramado en su oído inolvidables conceptos... Por rápido y soso que hubiese
sido el noviazgo; por pronto que se hubiese convertido en fraternidad, sor
Casilda guardaba allá dentro, invisible, una herida...,herida dulce, cruel, sin
cesar ofrecida a Dios, solo por él curada, cerrada nunca. Para que la herida no
le doliese tanto, Casilda había buscado en el convento ese bálsamo pasado de
moda, eternamente eficaz, del aislamiento, de la muerte parcial, del renunciar y
del obedecer. No fue misticismo; fue más bien una especie de filosofía humana,
instintiva, la que aconsejó a la niña que ocultase sus formas en el hábito de
ruda estameña y cubriese su cabeza con la toca. Como tantas almas enfermas y
exhaustas, buscó el reposo, única dicha de los que
irremisiblemente pierden las esperanzas terrenas. Casi se hubiese sentido feliz
en el convento si ignorase la situación de Luis, su historia privada. Pero la
conocía. ¿Cómo? ¿Por referencias de quién? Ahí está lo que no acertaría a
explicar de un modo concreto; pero sabía, sabía; todo había llegado hasta ella,
cual llega penetrante olor de flores malditas salvando rejas y muros. Las
reclusas están más al corriente de lo que se cree de cuanto en el mundo ocurre,
no por relatos circunstanciados, sino por indicaciones expresivas. Un movimiento
de cejas, un entornar de ojos, se interpretan en el claustro; la imaginación de
la encerrada hace lo demás. Los gestos y las medias palabras referentes a Luis
se traducían para sor Casilda de esta suerte: "En pecado. Por consecuencia, en
más tribulación y tormentos que alegría." Y rezaba, rezaba, con un ímpetu de
esos que llegan al más allá misterioso. ¡Que Luis, algún día, se arrepintiese y
se salvase!, aunque a ella le fuesen cerradas las
puertas divinas, tras de las cuales no hay mentiras, ni tristezas, ni miserias,
ni culpas... Y ahora que le veía indudablemente en el primer peldaño de la
escala del arrepentimiento, bajo la impresión de una catástrofe moral de las que
en un instante inmutan la conciencia, sor Casilda, en vez de complacencia,
sentía una piedad infinita, inmensa, arrasadora, que derretía su corazón y
conmovía sus entrañas: algo muy trágico, muy hermoso y muy fuerte, que la
arrebataba y la trastornaba, haciéndole olvidar en un minuto los propósitos y
las aspiraciones de tantos años...
Con la violencia del impulso de empujarlos, los hierros de la reja se
incrustaban en su cuerpo enflaquecido y lastimaban sus afiladas y descoloridas
manos, que pugnaban por alcanzar, al través de ellos, a Luis. El cual, ahora,
sollozaba muy bajo, quejándose como se quejan los niños cuando están enfermos y
no saben explicar su mal a las madres. La monja repetía, suplicante:
-Pero cuéntame... Pero di, Luis; di, por Dios... Desahoga, desahoga...
-¡No puedo! -gimió él, abrumado por lo inútil, por lo estéril de su agonía-.
Casilda, no puedo. Tengo, ¿ves?, una argolla de garrote en la garganta y noto
vértigo en la cabeza. ¡Esa reja baila!... ¡Tú también! Es raro, ¿verdad?, que un
hombre, un hombre que no es un necio ni un cobarde, se ponga así por..., por
una..., ¡por una infamia de mujer! Mira, estoy loco, Casilda; si digo algún

14

disparate, perdónamelo. ¡Dichosa tú, que has logrado vivir lejos de estos
combates! ¡Si supieses cuánto se sufre! No, ni lo sospechas. Reza por mí... para
que me muera pronto, ¿entiendes, hija mía? No vayas a equivocar la oración y
solicites largo plazo a mi existir... ¡Casilda, Casilda! Tú me has querido bien.
¡Compadécete de mí! ¡Que alguien me compadezca!
Ahora sí que la reja bailaba, mejor dicho, trepidaba como si fuese a
desprenderse del rudo marco de piedra donde sólidamente la fijaban emplomaduras
enormes. La monja, rabiosamente, con el peso de su débil cuerpo y el escaso
vigor de sus bracillos de anémica y sedentaria, pretendía arrancar el primer
enrejado... Luis vio el sublime e insensato movimiento y lo agradeció con una
mirada más dolorosa que las palabras. Sor Casilda redobló sus esfuerzos.
Jadeaba; resollaba hondo y congojoso, como el leñador cuando descarga el hacha;
se estropeaba los dedos, se deshacía las muñecas, y repetía, en su afán:
-¡Luis! ¡Luis! Ayúdame... Quiero salir. Ayúdame; rompámosla...
Luis se encogió de hombros. Aquella locura de su pobre prima le traía a él,
por contraste y comparación, a la realidad. ¡Romper una reja así! Y cuando por
caso imposible la rompiese, ¿no era doble la reja? ¿No tendrían que arrancar la
segunda, erizada de picos de hierro? Aquella reja era el propio destino de la
monja; y el suyo, el de Luis, aquel dolor desesperado e incurable, que
arrastraría siempre consigo. Se levantó, y acercando el lívido rostro a un claro
de la reja, murmuró:
-Casilda..., déjalo... No puedes, Casilda. No podemos. Y si pudiésemos...,
¿para qué? Es inútil. Todo es inútil en el mundo. Tu compasión... y basta...
"Blanco y Negro", núm. 642, 1903.

El revólver
En un acceso de confianza, de esos que provoca la familiaridad y convivencia
de los balnearios, la enferma del corazón me refirió su mal, con todos los
detalles de sofocaciones, violentas palpitaciones, vértigos, síncopes, colapsos,
en que se ve llegar la última hora... Mientras hablaba, la miraba yo
atentamente. Era una mujer como de treinta y cinco a treinta y seis años,
estropeada por el padecimiento; al menos tal creí, aunque, prolongado el examen,
empecé a suponer que hubiese algo más allá de lo físico en su ruina. Hablaba y
se expresaba, en efecto, como quien ha sufrido mucho, y yo sé que los males del
cuerpo, generalmente, cuando no son de inminente gravedad, no bastan para
producir ese marasmo, ese radical abatimiento. Y notando cómo las anchas hojas
de los plátanos, tocadas de carmín por la mano artística del otoño, caían a
tierra majestuosamente y quedaban extendidas cual manos cortadas, le hice
observar, para arrancar confidencias, lo pasajero de todo, la
melancolía del tránsito de las cosas...
-Nada es nada -me contestó, comprendiendo instantáneamente que, no una
curiosidad, sino una compasión, llamaba a las puertas de su espíritu-. Nada es
nada..., a no ser que nosotros mismos convirtamos ese nada en algo. Ojalá lo
viésemos todo, siempre, con el sentimiento ligero, aunque triste, que nos
produce la caída de ese follaje sobre la arena.
El encendimiento enfermo de sus mejillas se avivó, y entonces me di cuenta de
que habría sido muy hermosa, aunque estuviese su hermosura borrada y barrida, lo
mismo que las tintas de un cuadro fino, al cual se le pasa el algodón impregnado
de alcohol. Su pelo rubio y sedeño mostraba rastros de ceniza, canas precoces...
Sus facciones habíanse marchitado; la tez, sobre todo, revelaba esas
alteraciones de la sangre que son envenenamientos lentos, descomposiciones del
organismo. Los ojos, de un azul amante, con vetas negras, debieron de atraer en
otro tiempo; pero ahora, los afeaba algo peor que los años: una especie de
extravío, que por momentos les prestaba relucir de locura.
Callábamos; pero mi modo de contemplarla decía tan expresivamente mi piedad,
que ella, suspirando por ensanchar un poco el siempre oprimido pecho, se
decidió, y no sin detenerse de vez en cuando a respirar y rehacerse, me contó la
extraña historia.

15

-Me casé muy enamorada... Mi marido era entrado en edad respecto a mí; frisaba
en los cuarenta, y yo solo contaba diecinueve. Mi genio era alegre, animadísimo;
conservaba carácter de chiquilla, y los momentos en que él no estaba en casa,
los dedicaba a cantar, a tocar el piano, a charlar y reír con las amigas que
venían a verme y que me envidiaban la felicidad, la boda lucida, el esposo
apasionado y la brillante situación social.
Duró esto un año -el año delicioso de la luna de miel-. Al volver la
primavera, el aniversario de nuestro casamiento, empecé a notar que el carácter
de Reinaldo cambiaba. Su humor era sombrío muchas veces, y sin que yo adivinase
el porqué, me hablaba duramente, tenía accesos de enojo. No tardé, sin embargo,
en comprender el origen de su transformación: en Reinaldo se habían desarrollado
los celos, unos celos violentos, irrazonados, sin objeto ni causa, y, por lo
mismo, doblemente crueles y difíciles de curar.
Si salíamos juntos, se celaba de que la gente me mirase o me dijese, al paso,
cualquier tontería de estas que se les dicen a las mujeres jóvenes; si salía él
solo, se celaba de lo que yo quedase haciendo en casa, de las personas que
venían a verme; si salía sola yo, los recelos, las suposiciones eran todavía más
infamantes...
Si le proponía, suplicando, que nos quedásemos en casa juntos, se celaba de mi
semblante entristecido, de mi supuesto aburrimiento, de mi labor, de un instante
en que, pasando frente a la ventana, me ocurría esparcir la vista hacia fuera...
Se celaba, sobre todo, al percibir que mi genio de pájaro, mi buen humor de
chiquilla, habían desaparecido, y que muchas tardes, al encender luz, se veía
brillar sobre mi tez el rastro húmedo y ardiente del llanto. Privada de mis
inocentes distracciones; separada ya de mis amigas, de mi parentela, de mi
propia familia, porque Reinaldo interpretaba como ardides de traición el deseo
de comunicarme y mirar otras caras que la suya, yo lloraba a menudo, y no
correspondía a los transportes de pasión de Reinaldo con el dulce abandono de
los primeros tiempos.
Cierto día, después de una de las amargas escenas de costumbre, mi marido me
advirtió:
-Flora, yo podré ser un loco, pero no soy un necio. Me ha enajenado tu cariño,
y aunque tal vez tú no hubieses pensado en engañarme, en lo sucesivo, sin
poderlo remediar, pensarías. Ya nunca más seré para ti el amor. Las golondrinas
que se fueron no vuelven. Pero como yo te quiero, por desgracia, más cada día, y
te quiero sin tranquilidad, con ansia y fiebre, te advierto que he pensado el
modo de que no haya entre nosotros ni cuestiones, ni quimeras, ni lágrimas, y
una vez por todas sepas cuál va a ser nuestro porvenir.
Hablando así, me cogió del brazo y me llevó hacia la alcoba.
Yo iba temblando; presentimientos crueles me helaban. Reinaldo abrió el cajón
del mueblecito incrustado donde guardaba el tabaco, el reloj, pañuelos, y me
enseñó un revólver grande, un arma siniestra.
-Aquí tienes -me dijo- la garantía de que tu vida va a ser en lo sucesivo
tranquila y dulce. No volveré a exigirte cuentas ni de cómo empleas tu tiempo,
ni de tus amistades, ni de tus distracciones. Libre eres, como el aire libre.
Pero el día que yo note algo que me hiera en el alma..., ese día, ¡por mi madre
te lo juro!, sin quejas, sin escenas, sin la menor señal de que estoy
disgustado, ¡ah, eso no!, me levanto de noche calladamente, cojo el arma, te la
aplico a la sien y te despiertas en la eternidad. Ya estás avisada...
Lo que yo estaba era desmayada, sin conocimiento. Fue preciso llamar al
médico, por lo que duraba el síncope. Cuando recobré el sentido y recordé,
sobrevino la convulsión. Hay que advertir que les tengo un miedo cerval a las
armas de fuego; de un casual disparo murió un hermanito mío. Mis ojos, con
fijeza alocada, no se apartaban del cajón del mueble que encerraba el revólver.
No podía yo dudar, por el tono y el gesto de Reinaldo, que estaba dispuesto a
ejecutar su amenaza, y como, además, sabía la facilidad con que se ofuscaba su
imaginación, empecé a darme por muerta. En efecto, Reinaldo, cumpliendo su
promesa, me dejaba completamente dueña de mí, sin dirigirme la menor censura,
sin mostrar ni en el gesto que se opusiese a ninguno de mis deseos o desaprobase
mis actos; pero esto mismo me espantaba, porque indicaba la fuerza y la tirantez
de una voluntad que descansa en una resolución..., y víctima de un terror cada

16

día más hondo, permanecía inmóvil, no atreviéndome a dar un paso. Siempre veía
el reflejo de acero del cañón del revólver.
De noche, el insomnio me tenía con los ojos abiertos, creyendo percibir sobre
la sien el metálico frío de un círculo de hierro; o, si conciliaba el sueño,
despertaba sobresaltada, con palpitaciones en que parecía que el corazón iba a
salírseme del pecho, porque soñaba que un estampido atroz me deshacía los huesos
del cráneo y me volaba el cerebro, estrellándolo contra la pared... Y esto duró
cuatro años, cuatro años en que no tuve minuto tranquilo, en que no di un paso
sin recelar que ese paso provocase la tragedia.
-Y ¿cómo terminó esa situación tan horrible? -pregunté, para abreviar, porque
la veía asfixiarse.
-Terminó... con Reinaldo, que fue despedido por un caballo y se rompió algo
dentro, quedando allí mismo difunto. Entonces, solo entonces, comprendí que le
quería aún, y le lloré muy de veras, ¡aunque fue mi verdugo, y verdugo
sistemático!
-¿Y recogió usted el revólver para tirarlo por la ventana?
-Verá usted -murmuró ella-. Sucedió una cosa... bastante singular. Mandé al
criado de Reinaldo que quitase de mi habitación el revólver, porque yo
continuaba viendo en sueños el disparo y sintiendo el frío sobre la sien... Y
después de cumplir la orden, el criado vino a decirme:
-Señorita, no había por qué tener miedo... Ese revólver no estaba cargado.
-¿Que no estaba cargado?
-No señora; ni me parece que lo ha estado nunca... Como que el pobre señorito
ni llegó a comprar las cápsulas. Si hasta le pregunté, a veces, si quería que me
pasase por casa del armero y las trajese, y no me respondió, y luego no se
volvió a hablar más del asunto...
-De modo -añadió la cardíaca- que un revólver sin carga me pegó el tiro, no en
la cabeza, sino en mitad del corazón, y crea usted que, a pesar del digital y
baños y todos los remedios, la bala no perdona...
"El Imparcial", 27 de febrero de 1895.

El gemelo
La condesa de Noroña, al recibir y leer la apremiante esquela de invitación,
hizo un movimiento de contrariedad. ¡Tanto tiempo que no asistía a las fiestas!
Desde la muerte de su esposo: dos años y medio, entre luto y alivio. Parte por
tristeza verdadera, parte por comodidad, se había habituado a no salir de noche,
a recogerse temprano, a no vestirse y a prescindir del mundo y sus pompas,
concentrándose en el amor maternal, en Diego, su adorado hijo único. Sin
embargo, no hay regla sin excepción: se trataba de la boda de Carlota, la
sobrina predilecta, la ahijada... No cabía negarse.
"Y lo peor es que han adelantado el día -pensó-. Se casan el dieciséis...
Estamos a diez... Veremos si mañana Pastiche me saca de este apuro. En una
semana bien puede armar sobre raso gris o violeta mis encajes. Yo no exijo
muchos perifollos. Con los encajes y mis joyas..."
Tocó un golpe en el timbre y, pasados algunos minutos, acudió la doncella.
-¿Qué estabas haciendo? -preguntó la condesa, impaciente.
-Ayudaba a Gregorio a buscar una cosa que se le ha perdido al señorito.
-Y ¿qué cosa es esa?
-Un gemelo de los puños. Uno de los de granate que la señora condesa le regaló
hace un mes.
-¡Válgame Dios! ¡Qué chicos! ¡Perder ya ese gemelo, tan precioso y tan
original como era! No los hay así en Madrid. ¡Bueno! Ya seguiréis buscando;
ahora tráete del armario mayor mis Chantillíes, los volantes y la berta. No sé
en qué estante los habré colocado. Registra.
La sirvienta obedeció, no sin hacer a su vez ese involuntario mohín de
sorpresa que producen en los criados ya antiguos en las casas las órdenes
inesperadas que indican variación en el género de vida. Al retirarse la doncella
la dama pasó al amplio dormitorio y tomó de su secrétaire un llavero, de llaves
menudas; se dirigió a otro mueble, un escritorio-cómoda Imperio, de esos que al

17

bajar la tapa forman mesa y tienen dentro sólida cajonería, y lo abrió, diciendo
entre sí:
"Suerte que las he retirado del Banco este invierno... Ya me temía que saltase
algún compromiso."
Al introducir la llavecita en uno de los cajones, notó con extrañeza que
estaba abierto.
-¿Es posible que yo lo dejase así? -murmuró, casi en voz alta.
Era el primer cajón de la izquierda. La condesa creía haber colocado en él su
gran rama de eglantinas de diamantes. Solo encerraba chucherías sin valor, un
par de relojes de esmalte, papeles de seda arrugados. La señora, desazonada,
turbada, pasó a reconocer los restantes cajones. Abiertos estaban todos; dos de
ellos astillados y destrozada la cerradura. Las manos de la dama temblaban; frío
sudor humedecía sus sienes. Ya no cabía duda; faltaban de allí todas las joyas,
las hereditarias y las nupciales. Rama de diamantes, sartas de perlas, collar de
chatones, broche de rubíes y diamantes... ¡Robada! ¡Robada!
Una impresión extraña, conocida de cuantos se han visto en caso análogo,
dominó a la condesa. Por un instante dudó de su memoria, dudó de la existencia
real de los objetos que no veía. Inmediatamente se le impuso el recuerdo
preciso, categórico. ¡Si hasta tenía presente que al envolver en papeles de seda
y algodones en rama el broche de rubíes, había advertido que parecía sucio, y
que era necesario llevarlo al joyero a que lo limpiase! "Pues el mueble estaba
bien cerrado por fuera -calculó la señora, en cuyo espíritu se iniciaba ese
trabajo de indagatoria que hasta sin querer verificamos ante un delito-. Ladrón
de casa. Alguien que entra aquí con libertad a cualquier hora; que aprovecha un
descuido mío para apoderarse de mis llaves; que puede pasarse aquí un rato
probándolas... Alguien que sabe como yo misma el sitio en que guardo mis joyas,
su valor, mi costumbre de no usarlas en estos últimos años."
Como rayos de luz dispersos que se reúnen y forman intenso foco, estas
observaciones confluyeron en un nombre:
-¡Lucía!
¡Era ella! No podía ser nadie más. Las sugestiones de la duda y del bien
pensar no contrarrestaban la abrumadora evidencia. Cierto que Lucía llevaba en
la casa ocho años de excelente servicio. Hija de honrados arrendadores de la
condesa; criada a la sombra de la familia de Noroña, probada estaba su lealtad
por asistencia en enfermedades graves de los amos, en que había pasado semanas
enteras sin acostarse, velando, entregando su juventud y su salud con la
generosidad fácil de la gente humilde. "Pero -discurría la condesa- cabe ser muy
leal, muy dócil, hasta desinteresado..., y ceder un día a la tentación de la
codicia, dominadora de los demás instintos. Por algo hay en el mundo llaves,
cerrojos, cofres recios; por algo se vigila siempre al pobre cuando la
casualidad o las circunstancias le ponen en contacto con los tesoros del
rico..." En el cerebro de la condesa, bajo la fuerte impresión del
descubrimiento, la imagen de Lucía se transformaba -fenómeno psíquico de los más
curiosos-. Borrábanse los rasgos de la criatura buena, sencilla, llena de
abnegación, y aparecía una mujer artera, astuta, codiciosa, que aguardaba,
acorazada de hipocresía, el momento de extender sus largas uñas y arramblar con
cuanto existía en el guardajoyas de su ama...
"Por eso se sobresaltó la bribona cuando le mandé traer los encajes -pensó la
señora, obedeciendo al instinto humano de explicar en el sentido de la
preocupación dominante cualquier hecho-. Temió que al necesitar los encajes
necesitase las joyas también. ¡Ya, ya! Espera, que tendrás tu merecido. No
quiero ponerme con ella en dimes y diretes: si la veo llorar, es fácil que me
entre lástima, y si le doy tiempo a pedirme perdón, puedo cometer la tontería de
otorgárselo. Antes que se me pase la indignación, el parte."
La dama, trémula, furiosa, sobre la misma tabla de la cómoda-escritorio trazó
con lápiz algunas palabras en una tarjeta, le puso sobre y dirección, hirió el
timbre dos veces, y cuando Gregorio, el ayuda de cámara, apareció en la puerta,
se la entregó.
-Esto, a la Delegación, ahora mismo.
Sola otra vez, la condesa volvió a fijarse en los cajones.

18

"Tiene fuerza la ladrona -pensó, al ver los dos que habían sido abiertos
violentamente-. Sin duda, en la prisa, no acertó con la llavecita propia de cada
uno, y los forzó. Como yo salgo tan poco de casa y me paso la vida en ese
gabinete..."
Al sentir los pasos de Lucía que se acercaba, la indignación de la condesa
precipitó el curso de su sangre, que dio, como suele decirse, un vuelco. Entró
la muchacha trayendo una caja chata de cartón.
-Trabajo me ha costado hallarlos, señora. Estaban en lo más alto, entre las
colchas de raso y las mantillas.
La señora no respondió al pronto. Respiraba para que su voz no saliese de la
garganta demasiado alterada y ronca. En la boca revolvía hieles; en la lengua le
hormigueaban insultos. Tenía impulsos de coger por un brazo a la sirvienta y
arrojarla contra la pared. Si le hubiesen quitado el dinero que las joyas
valían, no sentiría tanta cólera; pero es que eran joyas de familia, el
esplendor y el decoro de la estirpe..., y el tocarlas, un atentado, un
ultraje...
Se domina la voz, se sujeta la lengua, se inmovilizan las manos...; los ojos,
no. La mirada de la condesa buscó, terrible y acusadora, la de Lucía, y la
encontró fija, como hipnotizada, en el mueble-escritorio, abierto aún, con los
cajones fuera. En tono de asombro, de asombro alegre, impremeditado, la doncella
exclamó, acercándose:
-¡Señora! ¡Señora! Ahí..., en ese cajoncito del escritorio... ¡El gemelo que
faltaba! ¡El gemelo del señorito Diego!
La condesa abrió la boca, extendió los brazos, comprendió... sin comprender.
Y, rígida, de golpe, cayó hacia atrás, perdido el conocimiento, casi roto el
corazón.
"El Imparcial", 20 de julio de 1903.

De un nido
Teniendo que ir a Madrid para la gestión de un asunto importante, de esos en
que se atraviesan intereses considerables y que obligan a pasarse meses
limpiando el polvo a los bancos de las antesalas con los fondillos del pantalón,
me informé de una casa de huéspedes barata, y en ella me acomodé en una sala
"decente", con vistas a la calle de Preciados.
Intentaron los compañeros de mesa redonda que se estableciese entre nosotros
esa familiaridad de mal gusto, ese tiroteo de bromas y disputas que suele
degenerar en verdadera importunidad o en grosería franca. Yo me metí en la
concha. El único huésped que demostraba reserva era un muchacho como de unos
veinticuatro años, muy taciturno, que se llamaba Demetrio Lasús. Llegaba siempre
tarde a la mesa, se retiraba temprano, comía poco, de través; bebía agua,
respondía con buena educación, pero no buscaba la cháchara ni aparecía jamás
preguntón ni entrometido, y estas cualidades me infundieron simpatía.
Solo yo en una ciudad donde no conocía a nadie; separado de la familia, a la
cual siempre he sido apegadísimo, mis necesidades afectivas se revelaron en el
cariño que cobré a aquel mozo apenas le vi espontanearse y logré que entrase en
mi cuarto, contiguo al suyo, dos o tres veces para aceptar un café que yo hacía
en maquinilla. Me contó su historia: aspiraba a un destino, se lo tenían
ofrecido, pero era preciso armarse de paciencia. Mi olfato me dijo que la
historia no estaba completa, y que detrás de aquellas revelaciones quedaba mucho
que saber; pero discretamente me di por contento y ofrecí servicios. Dinero, no,
y lo sentía; que a ser rico, a no tener cinco hijos, el mayor de diez años, creo
que me despojo de mi caudal para remediar la situación, asaz apurada, de
Demetrio...
Detrás de la juventud suponemos el amor, y para el amor tenemos indulgencias y
condescendencias infinitas. Yo creía a Demetrio enamorado y pendiente, para
realizar su felicidad, del consabido destino. Así me explicaba la preocupación
del mozo, sus desapariciones, los aspectos misteriosos de su vivir, su desgana,
su color quebrado y macilento. Adelantándome a la confidencia, di lo del amor

19

por hecho, y con tal seguridad lo afirmé, que Demetrio vino a declarar que sí,
que estaba enamorado hasta los tuétanos, y en cuanto pudiese casarse...
Manifesté deseo pueril de conocer a la novia; me prometió llevarme a verla
asomada al balcón; me enseñó, en efecto, a una preciosa muchacha, rubia como
unas candelas, blanca, esbelta, elegantísima, de pechos en un segundo piso de la
calle próxima, y como yo extrañase que la niña no nos echase una ojeada
siquiera, Demetrio sonrió y dijo:
-¡Ah! En viéndome acompañado... Es lo más delicada, lo más susceptible... Si
supiese que está usted enterado..., reñimos, de seguro.
Desde entonces le hablé constantemente de la rubia, la puse en las nubes,
alabé sus encantos...; en fin, de tal manera me interesé por la vida íntima de
Demetrio, que me sucedía de noche soñar con ella, y de día pasar por la calle
donde la rubia se asomaba al balcón, mirándola disimuladamente, como se mira lo
que nos importa. ¿Lo he de confesar todo? Apartado de los míos, sucedíame por
momentos olvidarme de que existían, borrárseme entre neblina los contornos de la
realidad. Aturdido por tantos pasos y vueltas como tiene que dar un solicitante;
cansado y rendido de andar de ceca en meca y ver rostros indiferentes o
altaneros, el único reposo y la única satisfacción era la que encontraba en
interesarme por mi joven vecino. Una puerta comunicaba su habitación con la mía;
descorrí el cerrojo, y de día y de noche hablábamos, nos acompañábamos y nos
prestábamos pequeños servicios. El tintero, el jabón, los peines, eran bienes
comunes. Viendo a Demetrio salir a cuerpo un día frío,
le propuse mi capa. Yo me arreglaría con el gabán...
Ahora que recapacito y pienso en aquel extraño episodio, comprendo que todo
fue culpa de la soledad y el aislamiento, que ejercen una acción excitadora y
depresiva alternativamente sobre el hombre habituado a la blanda y enervante
atmósfera del hogar. Yo no podía vivir sin la comunicación de los seres de mi
especie: padecía la mala enfermedad, tan peligrosa para el hombre, de necesitar
del hombre (como si cada uno de nosotros no llevase en sí una fuerza propia e
incomunicable, una suma de alegría y de dolor que nadie puede acrecer ni
aminorar...). Hoy conozco que, por mucha gente que nos rodee, vivimos solos
siempre, hasta cuando nos creemos cercados de pedazos de nuestra alma y de
retoños de nuestra sangre. Y esta convicción, manzana del árbol de la ciencia amarga manzana-, fue para mí fruto de la aventura que voy relatando, porque
cuando regresé a mi casa en busca de amor y consuelo, encontré en ella el
menosprecio y la cólera mal disimulada, y estuve en ridículo entre
los míos, que hablaron de mí con esos meneos de cabeza reveladores de un
concepto de inferioridad y lástima indignada... Volviendo a Demetrio Lasús,
tanto fue estrechándose nuestra amistad, que le confié mis esperanzas todas. No
le oculté que, empopado ya el asunto que en Madrid me detenía, iba a recibir una
suma, plazo primero y mayor de la contrata. El día en que la suma llegó a mi
poder, Lasús vio cómo la guardaba en mi baulillo -las llaves de las fondas no
ofrecen seguridad-, y cuando tuve que salir, dije a mi amigo:
-Voy sin cuidado, porque usted no piensa moverse de casa.
-Vaya usted tranquilo -me respondió.
Y, en efecto, tan tranquilo fui, que al regresar, ni me cercioré de si estaba
allí la cantidad, los fajos de billetes verdosos, mugrientos, sobados, tan
gratos, sin embargo, a la vista. Me acosté temprano; Lasús me aseguró que se
acostaba también. A medianoche creí oír ruido en su cuarto. Se habrá desvelado pensé- acordándose de su linda rubia. Y me entró el alborozo. ¡Amor! ¡Juventud!
¡Qué divinas cosas! A la mañana siguiente yo tenía que entregar la cantidad. Me
levanté, me arreglé activamente, y ya con el sombrero puesto, abrí sin recelo la
maleta... Aún recuerdo que me quedé sin voz: lo que se dice mudo, afónico por
completo. ¡No había allí ni rastro de los billetes! Palpé, revolví con alocados
movimientos... ¡Nada!
Caí al suelo acogotado. Me encontraron roncando una congestión. Me acostaron,
me sangraron, mucho derivativo... El médico dijo que salvaría... pero
¡cuidadito! Si se repitiese...
Y así que pude hablar, preguntar, armar alboroto, risas irónicas me
contestaron.

20

-Pero, ¿a quién, a no ser a usted, santo varón, se la pega Lasús? ¿Quién no
sabía que era un jugador de oficio, un tahúr eterno y sempiterno? ¿Por qué se
hace usted uña y carne de un hombre así? ¿Quién le mandaba intimar con él y ni
siquiera cruzar la palabra con los demás huéspedes, gente honrada y formal? ¿Y
se ha tragado usted lo del destino, y lo de los amoríos, y todo?
Y como yo, furioso, hablase de tribunales y jueces, la bigotuda patrona
añadió:
-Sí; cítele usted ante el Padre eterno... ¡Han traído los papeles que a la
salida de la timba se pegó un tiro y quedó redondo! Se conoce que perdería en
una noche toda la guita de usted...
Sin poderlo remediar -¡cuidado que soy majadero!- perdoné al alma atormentada
y crispada del pasional incorregible, que me arruinaba y me desconceptuaba para
siempre.
"Blanco y Negro", núm. 592, 1902.

El quinto
No puedo dudarlo. Ella se aproxima; oigo el ruido de manera seca de sus
canillas y el golpeteo de sus pies sin carne sobre los peldaños de la escalera.
No la quieren dejar pasar los médicos; mis sobrinos la aguardan con secreta
ansiedad... Ella está segura de entrar cuando lo juzgue oportuno. Pondrá los
mondos huesecillos de sus dedos sobre mi corazón, y el péndulo se parará
eternamente.
Viene como acreedora: sabe que le debo una vida..., que al fin cobró, pero que
yo me negaba a entregar. Y es que en mi conciencia estaba grabado el precepto
santo que nos manda no extinguir la antorcha que Dios enciende. ¿Hice bien?
¿Hice mal? Voy a recordar aquel episodio, por si a la luz de esta hora suprema
lo descifro. Otros sienten remordimientos de haber matado. Yo no puedo
reconciliarme conmigo mismo..., porque no maté.
Fue mi mejor amigo de la juventud el marqués de Moncerrada. Juntos cursamos la
facultad de Derecho; juntos corrimos las primeras aventuras. No teníamos dinero
propio, todo era común, y ni el interés, ni la vanidad, ni la mujer abrieron
entre nosotros grieta alguna. De dos que se quieren, siempre hay uno que se
impone: aquí fue Enrique, y yo me avine a sus gustos, me adapté a su genio. Al
pronto no me di cuenta del ascendiente que sobre mí ejercía, cuando lo advertí,
experimenté cierta involuntaria mortificación. En mi interior surgió el afán
inconsciente de reivindicar mi personalidad si se presentaba una ocasión
decisiva.
En las cosas pequeñas es a veces más difícil transigir que en las grandes. Yo,
capaz de dar por Enrique Moncerrada hasta la piel, no acertaba a soportar su
afición a rodearse de animales, sobre todo caballos y perros. A instancias suyas
aprendí a montar, y de mala gana sufrí las caricias de Medora, la perrilla
predilecta, una faldera rizada, blanca como el ampo de la nieve, con hocico
rosado y dos ojos lo mismo que cuentas de azabache. La verdad es que era un
encanto, y nos hacía mil travesuras graciosas, semejantes a coqueterías de niña
o de mujer. Con Enrique partía el lecho, el suave calor del edredón y de las
mantas.
Un día... Esto sí que lo tengo presente, hasta en sus circunstancias más
mínimas. Volvía yo de alquilar unos dominós para el baile del Real por encargo
de Enrique; eran las cinco de la tarde, y le encontré cerca de la ventana,
aplicándose un parche de tafetán inglés sobre la mano derecha.
-Figúrate -exclamó- que Medorita me ha clavado los dientes... no sé hasta
dónde. ¡Así son todas las hembras! ¡Tan pronto halagos, como mordiscos! La vi
triste; me empeñé en distraerla y que jugase..., y ahí tienes el premio -y
diciéndolo, reía.
Por mis venas corrió hondo escalofrío. Adiviné con tremenda lucidez, en un
relámpago; la luz lívida, horrible, me cegó, y, viéndome vacilar, Enrique me
miró asombrado.
-¿Qué te pasa?

21

No contesté. En un rincón, sobre fofo cojín de seda, se enroscaba Medorita,
abatida, inerte. Mis ojos se fijaron con tal extravío en el animal, que Enrique,
a su vez, comprendió. Nunca he visto semejante expresión de terror en un rostro
humano. Su palidez fue de muerto, de muerto ya descompuesto en la tumba. No
cruzamos palabra. Saqué del bolsillo mi cortaplumas; arranqué el tafetán inglés
que cubría las heridas; las dilaté; calenté la hoja en la chimenea, hasta
enrojecerla, y practiqué el cauterio, brutalmente, como supe, como pude. Enrique
rechinaba los dientes, pero no gemía. Al fin murmuró con acento desesperado:
-Si está rabiosa..., tiempo perdido. ¡Es muy tarde! ¡Mordió muy hondo!
Huimos del gabinete, cerramos con llave, para asegurar a Medorita, y esperamos
al veterinario, avisado urgentemente. Buscando un pretexto, yo le aguardé en el
portal, y le rogué que sólo a mí dijese la verdad entera. Convinimos en que si
la perra estaba, en efecto, rabiosa, él afirmaría que no, pero por precaución
daría orden de matarla. Así se hizo. El veterinario examinó a Medorita, salió
chanceándose torpemente, afirmando que no padecía sino los primeros síntomas de
un mal cutáneo muy repugnante; que a eso se debían su tristeza y su furor, y que
convenía evitarle sufrimientos con un tiro. "Y no tenga usted pizca de
aprensión, señor marqués..." Cogí el revólver de Enrique, y a boca de jarro
disparé dos veces. Medorita dio un salto y cayó, tiesa y erizada, con la cabeza
deshecha y el espinazo partido... Al volverme, impresionado como si acabase de
cometer un crimen, sentí que Enrique se abalanzaba a mi cuello. Fue un momento
atroz... Creí que me mordía, y era que con acento
sobrehumano murmuraba a mi oído:
-Es inútil tratar de engañarme..., ¿entiendes? Inútil. ¡Vas a prometerme por
tu honor, por tu madre..., que al declarárseme la rabia me matarás a mí lo mismo
que a Medora!
Y, subyugado, prometí: prometí, por mi honor. Enrique pareció tranquilizarse
un poco. Inmediatamente nos dedicamos a consultar a las eminencias. Entonces no
se practicaban los atrevidos métodos modernos para combatir la rabia; pero el
misterio del extraño mal era el mismo que es hoy. ¡Inmensa extensión de nuestra
ignorancia!
-Nada podemos afirmar, nada pronosticar -declararon los hombres de ciencia.
-La rabia puede presentarse y puede no presentarse. Si se presenta, no
conocemos remedio seguro... Cruzarse de brazos... Calma y no preocupar el
espíritu, que es peor.
¡No preocupar el espíritu! Enrique, al oír este consejo, soltó una risa
demoníaca, una risa que blasfemaba. ¡Qué período aquel, el de los brazos
cruzados! Mi amigo no me hablaba sino del fatídico plazo, de la hora
espantable... "¡Me matarás!", repetía con imperio. En vano trataba yo de
distraerle, de llevar su pensamiento a otros caminos. La idea fija derivaba
hacia la locura. Sin embargo, corrían días, meses, trimestres; corrió medio año,
un año..., y nada indicaba la aparición del mal. El tiempo hizo su oficio de
lima: Enrique renació a la esperanza: empezó a interesarle algo de la vida
exterior, a salir, a ver gente, a olvidar... ¡soberana medicina de todos los
males de la tierra! Creyóse indultado, y entonces su juventud le rebosó por los
poros, en vibrantes explosiones de alegría y de placer. Siempre había sido
aficionado a la caza, y cuando me propuso una cacería, encontré en ella pretexto
para disfrutar del campo, y acepté. Nos trasladamos al pueblecillo de Turnes,
donde Enrique poseía una casa solariega.
Aún me parece respirar el hálito de fuego de aquella siesta de agosto...
Habíamos resuelto bañarnos en el río, y nos desnudamos en un paraje solitario,
bajo unos frondosos alisos. Enrique se quejaba, desde hacía días, de malestar
vago, de tener la garganta apretada, las fauces secas: era sin duda, el bochorno
canicular... Vi sus blancas piernas musculosas sumergirse en el agua
transparente, y de pronto escuché un grito, un alarido más bien, algo
estremecedor. Y le vi correr como un insensato hacia mí, agarrarse a mí,
clavarme las uñas en la desnuda carne. Sus ojos salían de las órbitas.
-¡Ahí! -balbuceaba-. ¡Ahí! ¡Medora! ¡Ahí! ¡Está ahí quieta en el fondo del
río! ¡La he visto en el espejo del agua!
Y cayó, revolcándose. Su boca espumaba; sus brazos se retorcían; pegaba
prodigiosos saltos, como si no le pesase el cuerpo. Aparecía más aterrador en su

22

desnudez de demente. Al fin se calmó un poco. Enjugué su sudor frío, le hice
vestirse, me vestí, y cuando, sosteniéndole, volvíamos a casa, me suplicó,
juntando las manos con angustiosa vehemencia:
-¡Acuérdate de lo que me has prometido!
¡Infeliz! No me atrevía a cumplir. Le dejé agonizar ocho días, entre torturas,
en manos de curanderos, de médicos rurales, que le recetaban ruda cocida con sal
y vino blanco, y que, por último, le sangraron, porque no se le podía sujetar.
No quise acceder a quebrantar el quinto mandamiento... Y por no infringirlo,
por resistir al imperio que en mí ejercía Enrique, di lugar a que él, en un
acceso más violento que ninguno, comunicase el horrible mal a la hija de la
mayordoma, que, piadosa, le quería asistir. Enrique sucumbió entre dolores y
frenesíes, y en los últimos momentos me gritó:
-¡Cobarde!
Yo huí; no sé qué hicieron de su cuerpo; no lo vi enterrar; no pregunté por la
infeliz mordida, en quien la cadena de desesperación soldó otro anillo... A
pesar de haber cumplido ¿mi deber?, no tuve una hora de alegría; viví huraño,
solo, deseoso de morir también... Y ahora que ella se aproxima, quisiera
cerrarle el paso. Pero avanza inflexible, y va a apoyar sobre mi agitado corazón
los mondos huesecillos de sus dedos, parando el péndulo eternamente.
"Blanco y Negro", núm. 624, 1903.

La argolla
Sola ya en la reducida habitación, Leocadia, con mano trémula, desgarró los
papeles de seda que envolvían el estuche, se llegó a la ventana, que caía al
patio, y oprimió el resorte. La tapa se alzó, y del fondo de azul raso surgió
una línea centelleante; las fulguraciones de la pedrería hicieron cerrar los
ojos a la joven, deliciosamente deslumbrada. No era falta de costumbre de ver
joyas; a cada instante las admiraba, con la admiración impregnada de tristeza de
una constante envidia, en gargantas y brazos menos torneados que los suyos. Si
aquel brillo le parecía misterioso (el de los tachones de una puerta del cielo),
es que se lo representaba alrededor de su brazo propio, como irradiación
triunfante de su belleza, como esplendor de su ser femenino.
¡Había pasado tantos años ambicionando algo semejante a lo que significaba
aquel estuche! Siempre vestida de desechos laboriosamente refrescados (¡qué
ironía en este verbo!); siempre calzada con botas viejas, al través de cuya
suela sutil penetraba la humedad del enlodado piso; siempre limpiando guantes
innoblemente sucios, con la suciedad ajena, manchados en los bailes por otra
mujer; siempre cambiando un lazo o una flor al sombrero de cuatro inviernos o
tapando el roto cuello de la talma con una pasamanería aprovechada, verdosa,
Leocadia repetía para sí con ira oculta: "¡Ah! ¡Cómo yo pueda algún día!" No
sabía de qué modo..., pero estaba cierta de que aquel día iba a llegar, porque
su regia hermosura, mariposa de intensos colores, rompía ya el basto capullo.
Recibida Leocadia en casa del opulento negociante Ribelles, como señorita de
compañía de sus hijas, el hermano del banquero, solterón más rico aún, al
regreso de uno de sus frecuentes viajes al extranjero, hallándola sola cuando
volvía de escoltar a sus sobrinas, la detuvo, y sin preámbulo le dijo... lo que
adivina el lector.
La conversación pasó frente a un espejo enorme, rodeado de plantas naturales,
entre el silencio solemne de la escalera tapizada de grueso terciopelo rojo. Fue
lacónica, firme, concreta, por parte de Gaspar; verdad es que Leocadia no
titubeó: con dos síes aceptó el convenio.
Se irían juntos a Inglaterra, antes de una semana. Y el brazalete, la hilera
de gruesos brillantes, que acababa de ceñir a su muñeca, era la señal, las
arras, por decirlo así, del contrato. Se despediría la víspera de la familia
Ribelles por medio de una sencilla carta. Ni les debía otra cosa, ni tenía por
qué darles cuenta de sus resoluciones. ¡Abur, abur!
Y se complacía mirando el hilo de luz en torno de la muñeca redonda. Alzó la
mano hasta el espejo, para divisar en él su brazalete copiado. ¡Ya los tendría
de todas clases, muy pronto! Aros de rubíes sangrientos y de zafiros celestes;

23

cadenas de eslabones de oro, entreverados con lágrimas de perlas, como los que
se ostentaren en el escaparate de Lacloche... Mientras pensaba esto, una idea
cruzó por su cerebro de mujer a quien la necesidad ha forzado a adquirir cierta
cultura -idea confusa, ráfagas de lecturas, recuerdo de la significación de la
joya-. Argolla de esclava había sido en otros tiempos, en las primitivas edades,
el mágico trazo centelleante que rodeaba su puño... "Ahora significa libertad pensó-. No volveré a cubrir mi cuerpo con lo que otras no quisieron para el
suyo..." Y sentía un profundo goce que le dilataba el pecho, que le enrojecía
las mejillas, el disfrute anticipado de tantas preciosidades. Su cutis fino, de
puro raso, percibía el contacto de la
batista, la caricia muelle del encaje; su garganta, la tibia atmósfera que crean
los rizados plumajes y las vivientes pieles; sus orejas de rosa, el toque frío
del claro solitario; sus pies airosos, la opresión elástica y crujiente de la
malla sedeña...
"No vuelvo a usar algodón -determinó-. Seda, seda no más... Y a docenas los
pares... Unos calados; otros, bordados como galas de novia..." Acordóse del
equipo de la mayor de las Ribelles, casada el año anterior, y las punzantes de
codicia que despertaba tanta riqueza.
A la evocación de las venturas nupciales, un estremecimiento corrió por el
espinazo de Leocadia. Ella no era novia... Las novias no lo son por las galas,
ni por las joyas, ni siquiera por el amor... Son novias por otra razón.
¡Leocadia no sería novia jamás! Sin embargo, a pesar de sus ansias de desquite y
de lujo, acaso por ellas mismas, conservaba su pureza como se conserva lejos del
hielo y del cierzo una azucena destinada a marchitarse en una orgía. "Dentro de
seis días...", calculó con involuntario horror. La figura de Gaspar brotó, por
decirlo así, del fondo oscuro del curtucho, en una especie de alucinación de los
sentidos. Leocadia vio a su futuro... Futuro ¿qué? "Futuro... dueño", articuló,
abrasándose la garganta al paso de la voz. El orgullo, el orgullo con anverso de
virtud y reverso de vicio, con su dualidad, se irguió en su alma. ¡El tal Gaspar
Ribelles! Su barba ya canosa, lustrada de aceite perfumado; su boca, de labios
gordos; sus dientes plomizos,
restaurados por medio de toquecitos de oro; sus mejillas llenas y encarnadas; su
abdomen de ricachón... ¡Qué tipo tan diferente de lo que a menudo, al oír
música, después de leer versos, o en la capilla, entre el olor del incienso,
soñaba Leocadia! Con la intensidad de un dolor físico, agudo, de una impresión
de azotes en las desnudas espaldas, la hirió la certidumbre de que solo faltaban
seis días para la esclavitud... ¡Ah! ¡Cómo aborrecía al mercader! ¡Cómo le
aborrecía con todo su ser sublevado, con epidermis, nervios, fibras, venas,
entrañas!...
Un golpe en la puerta del cuarto, y la cara risueña y maliciosa, de monago, de
Tomasico, el botones.
-Señorita... Esta carta acaban de traer.
Era un continental: un pliego de papel que tenía por timbre el globo
terráqueo, dos hemisferios. Leocadia firmó el sobre, dejó la pluma encima de la
mesilla, se acercó a la ventana enrejada y leyó. Según descifraba la misiva
aquella, la fresca palidez de su semblante radioso se teñía de púrpura,
rápidamente, como si millares de manos la abofeteasen a la vez:
"Sal esta noche a la calle; te aguardo en la esquina a las diez con un coche.
Cenaremos juntos. G."
El tono imperativo, el grosero tuteo inmotivado, la precaución de la
inicial... Leocadia creyó notar que se abría en su corazón una fuente, un chorro
de agua limpia, amarga, sana, hervidora, un manantial de indignación, de
altivez, de furor, de desprecio. Y debía de ser verdad que la fuente manaba, y
se desbordaba, pues ya buscaba desahogo por los ojos. Lágrimas gruesas,
copiosas, bajaban a apagar el incendio de las mejilllas...
Hizo trizas el papel; abrió la ventana y al través de la reja lanzó los
pedacitos blancos, que revolotearon y fueron a posarse en las losas de la acera.
Después, desabrochándose lentamente el ciclo de pedrería, lo miró al través de
su llanto, lo tiró al suelo y con sus botitas viejas pisó, volvió a pisar,
taconeó, rompió la argolla, haciendo saltar los brillantes de su engaste
delicado.

24

"El Imparcial", 29 de diciembre de 1902.

El destino
Casi todos creemos haber librado de algún peligro, por alguna casualidad; casi
todos hemos visto, una vez al menos durante nuestra vida, inclinarse sobre el
abismo el platillo de la balanza, y no volcarse, vencido ya, por milagro...
Pocos estarán de ello tan seguros como Matías Reñales, mocetón de pelo en
pecho, que ejerce el desalmado oficio de guarda de consumos, y más veces anda a
tiros que reza el rosario. Aparte de los lances del oficio, Matías suele
encontrarse enredado en otros que nada tienen que ver con las gabelas del
Ayuntamiento, pues Matías es más enamorado que dromedario africano, amén de
celoso y matón y reñidor sin jactancias, pero con derroches de valentía que
rayan en bizarra temeridad; y a su manera, y dentro del círculo nada selecto de
sus relaciones, Matías se procura una serie de emociones románticas, y se juega
el pellejo con desgaire de guapo e indiferencia de fatalista.
-Porque, miusté -díjome en ocasión de haber venido a verme para pedirme cierta
recomendación, la número quinientos mil de las que a toda hora llueven sobre
todo el mundo, sea o no sea influyente- en no estando de allá... -y señaló,
alzando el índice, al techo de mi escritorio-. Si está de allí, sale usté a la
calle, hace viento, cae una teja de punta, le da en la cabeza..., y a San Ginés.
Se me había olvidado que Matías, recriado en Madrid, es albaceteño, no sé si
de la propia ciudad puñalera, seguramente de la provincia; y convendrá advertir
también que su tipo corresponde al del semimoro, bautizado, pero en el fondo
incristianable, que con tal frecuencia encontramos en nuestras regiones del
Mediodía. De arrogante figura, tez cetrina, ojos de fuego y terciopelo, barba de
intenso negror y un bosque de descuidados rizos coronando la bella cabeza,
Matías es grave y sentencioso a fuer de moro natural y ni se alaba de sus
proezas, ni echa por tierra a nadie. Hay en él rasgos simpáticos de la dignidad
mahometana, sobre todo cuando insiste en lo estéril de los esfuerzos humanos
para contrarrestar lo que está escrito. No emplea esta frase; pero el concepto,
sí. Y tirando del hilo del concepto, viene a sacar el ovillo del episodio que
aún hace erizarse el cabello de Matías.
-Era yo criatura de unos siete años, y vivía con mi madre, ¡proecita!, en cá
el agüelo, pae de mi pae, que era labraor. Yo no podía ayuar aún porque no tenía
juerza, y mi quehacer era zamparme las golosinas y andar diableando. En la casa,
además de mi madre y yo, estaba la otra nuera del agüelo y otros dos chiquillos,
Roque y Melchorcico, hijos suyos. Mi tía se yamaba Tecla; mi madre, Llanos -de
la Virgen e los Llanos, que es la patrona del pueblo-. Las dos, mi tía y mi
madre, habían enviudao a un tiempo, cuando el cólera. ¡Que fue una compasión! Y
el agüelo, ¿qué quería usted que hiciese? Las recogió y las amparó..., y tós
comíamos.
Sólo que la comía a unos aprovecha y a otros paece que se les vuelve solimán.
Mi tía Tecla era de esta casta. ¡Mujer más seca!... Parecía guindilla e sartal,
o los gatos cuando pasan veinte días cerraos en un armario, que salen chupaos y
echando lumbres. Gastaba un genio e vinagre, y andaba roía de envidia en vista
de que sus dos criaturas no acaban de medrar, mientras yo, hecho una manzana y
más duro que una guija. Mi madre estaba desvanecía conmigo; al fin no tenía otra
cosa a qué mirar en el mundo; y el agüelo -¡caprichos de señores mayores!- se le
caía la baba conmigo y me hartaba de mimos y me daba a escondías la mejor fruta
del huerto. Y miusté que yo comprendo las cosas; vamos, la que ha pario un par
de chiquitines tan de Dios como cualquiera, y a más delicaos, y ve que todo el
cariño se lo yeva otro hijo e otra madre, ¿cómo quiusté que se ponga? Como una
pantera. Así andaba tía Tecla: unos ojos me echaba a escondidas que yo corría a
agazaparme en las faldas de mi
madre temblando e susto.
Y no era yo muy medroso... Al contrario; más malo que un cabrito; siempre
enzarzao en peleas y metiéndome a hacer hombrás fuera e tino y hora, tirando
pedrás al mesmo sol y rompiendo la crisma a zagalones que me yevaban la caeza de
altos. Pero elante tía Tecla me entraba un canguelo, que se me quitaban el habla

25

y la acción. Era como aquel que ve una serpiente desmesurá, y en igual de echar
a correr se quea quieto esperando la mordedura. Tía Tecla me encantaba con los
ojos de basilisco que siempre me estaba flechando; y es que por los ojos
aquellos salía un aborrecimiento tan de aentro de la entraña, que me parecían
las hojas de dos puñales metiéndome por el corazón a partírmelo. Como me la
echaba de guapo, vergüenza me daría de ecirle a madre que tenía un miedo tan
horroroso; pero juraría que a ella le pasaba otro tanto, ¡proecilla!, y ca vez
que yo me apartaba un minuto, andaba buscándome toda angustiá.
Por aquel entonces hizo mi agüelo una cosa na buena, y lo digo aunque sea
faltar y parezca ingratitud, porque la gente de malos hígaos se güelve repeor
cuando la esesperan con demasiá poca justicia. Pues el agüelo, ¡Dios le haya
perdonao!, sintiendo que le pesaban los años, llamó a un escribano y dispuso de
cuanto tenía: el huerto, los trastos de la casa y la labor, unas tierras... y tó
en favor mío. A los chicos de tía Tecla, ni esto. ¿Verdad que es pa irritar? Yo
no me enteré, y aunque me enterase, ¿qué entiende un chico? Lo único, que tía
Tecla se puso más feroz, y cuando me encontraba solo paecía que intentaba
espeazarme. ¡Qué lástima que me dan los que pasan miedo! El miedo es cosa mala;
es una enfermeá. Yo perdí el comer y me entró calentura.
Era una murria, que to el día me lo pasaba acurrucao a la vera de la lumbre,
cerca del fogón. Estío era, y yo tiritaba. El sangraor ijo que aquello venía de
la humedá de la acequia; pero sí ¡buena humedá! Mi madre me armó una especie de
cama con un colchón y una colcha de percal, y de allí costaba trabajo sacarme.
El agüelo juraba que una bruja me había hecho mal de ojo. Pué que sí, que los
ojos suelten veneno.
No sentía miaja de alivio, cuando un sábado, ¡qué día tan señalao!, mi madre
puso el caldero de la lejía a hervir. Mientras cocía el agua, mi madre aclaraba
en el patio. El agüelo se había ido fuera a tomar el sol. Y cátate que uno de
los chicos de tía Tecla, Roquillo, el mayor, que era de mi edad y se espepitaba
por mí, viéndome acostao con la cara tapá por la colcha, me sacudió y me dijo:
"Matías, ¿sabes que ha parío la perra? ¡Seis cachorros tiene! Y está tan celosa,
que no me atrevo a cogerle uno. ¿Te atreves tú?" Yo he tenío siempre la debiliá
de que cuando me preguntan si me atrevo, me atrevería me paece que a encararme
con Dios. Contesté: "Ahora mismo", y salté de mi colchón. El chico -no sé por
qué, ¡las veces que he pensao por qué pudo ser aquello!, ¡cosas de la suerte del
hombre!- va y dice: "Pues yo, pa que no te escubran, aquí en tu sitio me
escondo." Y se cuela en mi cama, y sube la colcha como yo, igualito...
Voy al cobertizo, me yego a la Pulia, me enzarco con ella, me clava los
dientes en este brazo, me saca un peazo e pellejo -¡lo que son las madres pa
defender la cría!-, agarro uno de los perriyos, ciegos aún, un canelo precioso,
cierro la cancilla y a escape me vuelvo a la cocina. En la puerta me paro elavao
de susto; ¡tía Tecla estaba ayí! Me quedo estatua. Con la perra, bueno; pero con
la mujer... Y así, agachaito, la veo que tienta en mi cama, y el primo callao.
Entonces, ¡Virgen de los Llanos!, la veo que agarra por las asas el caldero de
la lejía, hirviendo a to hervir, que lo alza en peso, que se vuelve, que se
acerca a la cama y que de pronto... ¡zas!, lo suerta encima de golpe... ¡Si
viese usted lo que pasó, antes de morir, aquella criatura escaldá viva! ¡Ni un
santo mártir!
Y ahí tiene usté por qué luego he creído que lo que está de allí... -añadió
Matías, con relampagueos de espanto en las pupilas al recuerdo de la tragedia, y
señalando hacia arriba.
"Blanco y Negro", núm. 572, 1902.

Tío Terrones
En el pueblo de Montonera, por espacio de dos meses, no se habló sino del
ejemplar castigo de Petronila, la hija del tío Crispín Terrones. Al saber el
desliz de la muchacha, su padre había empezado por aplicarle una tremenda paliza
con la vara de taray -la de apalear la capa por miedo a la polilla-, hecho lo
cual, la maldijo solemnemente, como quien exorcisa a un energúmeno y, al fin,

26

después de entregarle un mezquino hatillo y treinta reales, la sacó fuera de la
casa, fulminando en alta voz esta sentencia:
-Vete a donde quieras, que mi puerta no has de atravesarla más en tu vida.
Petronila, silenciosamente, bajó la cabeza y se dirigió al mesón, donde pasó
aquella primera noche; al día siguiente, de madrugada, trepó a la imperial de la
diligencia y alejóse de su lugar resuelta a no volver nunca. La mesonera, mujer
de blandas entrañas, quedó muy enternecida; a nadie había visto llorar así, con
tanta amargura; los sollozos de la maldita resonaban en todo el mesón. Tanto
pudo la lástima con la tía Hilaria -la piadosa mesonera tenía este nombre-, que
al despedirse Petronila preguntando cuánto debía por el hospedaje, en vez de
cobrar nada, deslizó en la mano ardorosa de la muchacha un duro, no sin secarse
con el pico del pañuelo los húmedos ojos. ¡Ver aflicciones, y no aliviarlas
pudiendo! Para eso no había nacido Hilaria, la de la venta del Cojitranco.
Cinco años transcurrieron sin que se supiese nada del paradero de la maldita.
Ya en Montonera rarísima vez se pronunciaba su nombre; la familia daba ejemplo
de indiferencia; el padre, metido en sus eras y en sus trigales; las hijas -que
habían ido casándose, a pesar de la mala nota que por culpa de Petronila recaía
en ellas-, atareadas en su hogar y criando a sus retoños. Sin embargo, Zoila -la
más joven, la única soltera- solía detenerse a la puerta del mesón a conversar,
mejor dicho, a chismorrear con la tía Hilaria, movida del deseo de averiguar
algo referente a Petronila, de la cual no se olvidaba. Y acaeció que cierta
tarde, fijándose casualmente en las orejas de la mesonera, Zoila -que era todo
lo aficionada a componerse y emperifollarse que permitía su humilde estadosoltó un chillido y exclamó:
-¡Anda, y qué pendientes tan majos, tía Hilaria! ¡Pues si son de oro! ¡Y con
chispas, digo! ¡Ni la Virgen del Pardal! ¿De ónde los ha sacao usté?
-Me los han regalao, ¡tú! -contestó evasivamente la mesonera.
-¡Regalao! ¡Diez! ¿Y quién ha tenío la ocurrencia de regalarle esa preciosidá
a una..., a una persona mayor!
-Di a una vieja, que es lo que quieres decir, mocosa -rezongó algo picada la
tía Hilaria, pues no hay hembra, así cuente los años de Matusalén, a quien no
mortifique el que se los echen en rostro-. Ahí verás; quien me los regaló...,
quien me los regaló es persona muy conocía tuya.
No fue posible sacarle otra palabra; pero Zoila no era lerda ni roma del
entendimiento, y concibió una sospecha fundada. Desde entonces volvió por el
mesón del Cojitranco siempre que pudo, y observó. Hilaria, que tampoco pecaba de
simple, notó el espionaje y pareció complacerse en desafiarlo y en irritar las
curiosidades envidiosas. Cada día estrenaba galas nuevas, brincos y joyas que
hacían reconcomerse a la mozuela y la volvían tarumba. Ya era el rosario de oro
y nácar lucido en misa mayor, ya el rico mantón de ocho puntas en que se
agasajaba, ya la sortija de un brillante gordo, ya el buen vestido de merino
negro con adornos de agremán. No pasan inadvertidos detalles de esta magnitud en
ninguna parte, y mucho menos en Montonera; pero antes de que el pueblo atónito
se convenciese del insolente boato que gastaba la tía Hilaria; antes de que en
la rebotica se comentasen acaloradamente las obras de reparación y ensanche
emprendidas a todo coste en el ruinoso mesón, y la
adquisición de varios terrenos de labradío de los más productivos, pegados a las
heredades de Hilaria, y que las redondeaban como una bola, ya Zoila había
gritado a su padre con ronca y furiosa voz y con iracundo temblor de labios:
-Tos los lujos asiáticos de la tía Hilaria, ¿sabe usté de ónde salen? ¿A que
no? ¡De la Petronila, ni más ni menos! Y ahora, ¿qué ice usté deso, amos a ver?
-Y, ¿qué quiés que yo te diga? -respondió el paleto, hosco y cabizbajo, con
una arruga profunda en la frente y dejando arrastrar la mirada por el suelo.
-¿Qué quiero? ¡Anda, anda! ¡Qué es un pecao contra Dios que se lo lleven tó
los extraños y los parientes por la sangre no sepamos siquiá que tenemos una
hermana más rica que el Banco España! Sí, señor; no haga usté señal que no con
las cejas... Ya corre por tó el lugar, y ayer en la botica lo explicó el médico
don Tiodoro... Paice que está la Petronila en Madrí, y que vive en una casa
grande a mo de palacio, y por no faltarle cosa alguna, hasta coche lleva, con
dos yeguas rollizas, que ni las mulas del señor obispo. Y na menos que le manda
a la tía Hilaria munchas pesetas por ca correo... ¿Es eso rigular?

27

-¡Allá ellas! -refunfuñó el tío Terrones ásperamente, sombrío y ceñudo-; ¡Lo
mal ganao, que le aproveche a quien lo come!
-¿Y usté qué sabe si es mal ganao? Dios manda pensar lo mejor.
Callaron padre e hija, pero sus miradas ávidas, sus plegadas frentes, sus
ojillos, en que relucía involuntariamente la codicia, se expresaron con sobrada
elocuencia. Zoila fue la primera que se resolvió a formular el oscuro anhelo de
su voluntad.
Retorciendo un pico del pañuelo y adelantando los labios dos o tres veces en
mohín antes de romper a hablar, susurró bajito, dengosa y seria:
-Yo que usté..., pues le escribía dos letras... ¡Na más que dos letras! ¡Medio
pliego!
-¿Y estaría eso bonito, Zoila?... Amos, mujer... Como si ahora te fueses a
morir, ¿estaría bonito? ¡Después de lo pasao, hija!
-Bonito, bonito... ¿De qué sirve bonitear? ¡Más feo está que se lleve la tía
Hilaria lo que en ley debía ser de usté... o mío por lo menos, ea!
Terrones alzó la callosa mano y se rascó despacio, con movimiento maquinal, la
atezada sien, sombreada por una ráfaga de cabello ceniciento, corto y duro. Por
primera vez, desde la expulsión de Petronila, meditaba el problema de aquel
destino de mujer, en que él había influido de tan decisiva manera al condenarla,
rechazarla y maldecirla cuando cayó. Entonces le parecía al bueno del paleto que
cumplía un deber moral, y hasta que procedía como caballero, allá a su manera
rústica, pero impregnada de un sabor romántico a la antigua española; y lanzada
la maldición, barrida y limpia la casa con la marcha de la hija culpable, el
pardillo se había creído grande, fuerte, una especie de monarca doméstico, de
absoluto poder y patriarcales atribuciones. El que juzga, el que sentencia, el
que ejecuta, crece, domina, vuela por encima del resto de la humanidad... Bien
recordaba Terrones que -en más o menos rudimentaria forma- así se sentía cuando
hizo de justiciero; y ahora, por el
contrario, advertía una humillación grande al reprenderle su otra hija, al
persuadirse de que la de allá, la maldita, la echada, la barrida, la culpable,
tenía en sus manos la felicidad según la comprendía Terrones: poseía los bienes
de la tierra. Recordad lo que es para el paleto el dinero... Pero ¿y la honra?
¡Bah! ¿A quién le importa la honra de un pobre?... ¡Cuántas veces el pícaro
dinero toma figura de honor!
No obstante estas reflexiones disolventes, el viejo, frunciendo las cejas con
repentina energía, levantándose como para cortar la discusión, exclamó del modo
más rotundo y seco, lleno de dignidad e intransigencia:
-La tinta con que yo le escriba a esa pindonga, no sá fabricao ni sá de
fabricar, mujer.
Antes de que Zoila, aturdida, opusiese impetuosa réplica, sin dar tiempo a que
abriese la boca, a que respirase, Terrones se detuvo un momento y masculló sin
transición de tono:
-Ahora, si tú quiés escribir... Hija, no digo... Tú, es otra cosa. Pa eso has
ío a la escuela y haces ese letruz tan reondo, que ¡no paice sino que estudiabas
el oficio de mimorialista!
"Blanco y Negro", núm. 356, 1898.

Sin respuesta
He aquí la relación que hizo el viudo -uno de los poquísimos inconsolables que
se encuentran:
De Águeda Salas corría un rumor: que no se casaría jamás, y que si por caso
improbable llegase a encontrar marido, sería infinitamente desgraciada,
abandonada al día siguiente.
Quien la viese en la calle o en el teatro no se explicaría estas voces. ¿Por
qué había de ser incasable Guedita? Mire usted este retrato: conmigo lo llevo
siempre. Me parece que es toda una hermosa mujer, y que no me ciega la pasión.
Ahí no ve usted sino las facciones: falta el color, lo más notable que tenía.
Los ojos eran verdes y claros como el agua del mar en los huecos de las peñas,
el pelo castaño y con resplandores rubios y la tez tan fina y tan blanca, que no

28

he visto otra como ella. Lo más particular era la oposición que hacían en
aquella blanca piel los labios acarminados, de un color de sangre viva, que,
según las malas lenguas, se debía a la pintura. Y no se debía: ¡me consta!
En la calle, por las aceras de Recoletos y el pinar de Alcalá, seguía a
Guedita infinidad de moscones. Eso también es positivo: como que lo presencié. Y
me extrañó, porque recordaba lo que decían de ella. Entonces empecé a fijarme, a
seguirla yo, sin darle importancia a la cosa, por todos los sitios públicos, y a
enterarme de sus condiciones. Los informes redoblaron mi curiosidad: se
desprendía de ellos que Guedita, lejos de ser incansable, reunía todas las
condiciones que facilitan la colocación de una muchacha. Sin que descendiese de
la pata del Cid, era de familia estimadísima; sin contarse entre las
millonarias, tenía suficiente hacienda, heredada ya de su madre, y para más
ventaja, sólo un hermano, que seguía la carrera de Marina, y que sería cuñado
poco molesto. A mí, personalmente esto no me hubiese decidido: si algo me
arrastró, fue el contraste entre tales noticias y las profecías contra Águeda.
Nadie las razonaba: todo se volvía meneos de cabeza, gestos, cuchicheos de
amigas entre sí... Y me entró una indignación, que todavía no se me ha quitado,
y murmuré para mis adentros: "Me parece, me parece que se casa Guedita."
Yo no la trataba aún; no me habían presentado a ella. Me advirtieron, y en
esto acertaban, que sería difícil la presentación, porque Águeda evitaba
concurrir a reuniones, lo cual acabó de ganar mis simpatías; yo soy también peña
y retraído, tengo contados amigos y solo me complazco en la intimidad. Pero, en
el teatro, mis miradas no se apartaban del palco de Águeda y después de una
campaña de gemelos se me figuró que correspondía con mirar dulce, furtivo y
triste.
Ya decidido, y más interesado de lo que creía, quise, sin embargo, antes de
dar un paso que me comprometiese, adoptar precauciones que aconsejaba la
prudencia. Llamé a capítulo a un pariente mío, persona seria, le confesé mi
inclinación y le pedí consejo.
-Te ruego -le dije- que no me ocultes la verdad, si es que la conoces; y si
no, que la averigües, porque a mí no me la han de describir; todos me embroman
con Águeda ya. Si hay en su breve pasado, en su familia, una de esas manchas de
honor...
-No -me respondió el interrogado-. Nada de manchas ni de deshonras. La causa
de esas profecías sobre el casamiento de Águeda es diferente, muy prosaica y muy
vulgar. ¿Cómo te lo explicaré, que no hiera tu entusiasmo? ¿No has oído tú
comparar a las mujeres con las flores? ¿No has oído repetir que es una
inferioridad en el pensamiento y en la camelia carecer de aroma? ¿Qué te
parecería una flor que en vez de despedir gratas emanaciones o ser buenamente
inodora, exhalase...?
-¡Basta!-exclamé con repugnancia, sublevado, a punto de pegarle-. ¡Eso es una
invención ridícula, una patraña burda! Sin haberme acercado a ella jamás,
sostengo que quien tal dice miente por la gola, y poco he de tardar en
desmentirlos autorizadamente.
-Ya sabía yo -repuso él- que es tonto contarle verdades a un enamorado. Y
sardónico añadió: -Acércate...
Me acerqué; conseguí ser presentado a Guedita en casa de unas señoras que
recibían por la tarde, en confianza, a dos o tres personas. El temor de perder
mi ilusión me hacía latir el pecho. Temblaba al aproximarme. Temblaba con tanto
mayor motivo, cuanto que una de las dueñas de la casa me había dicho por lo
bajo:
-Aunque note usted la desgracia de la pobrecita, no lo deje ver. ¡Le da tanta
pena!
Momentos después... me había cerciorado de lo embustero, de lo pérfido que es
el mundo. Momentos después... una furiosa rabia retostaba mi sangre, y hubiese
dado algo bueno por coger del pescuezo a los calumniadores, juntos en haz, y
retorcerlos, como quien retuerce un puñado de paja antes de pegarle fuego. ¡Si
yo estaba seguro! ¡Si lo juraba, que la boca bermeja, tan pequeña y bonita, con
sus dientes de piñón mondado, no exhalaba, no podría exhalar más que un hálito
fragante como la brisa que pasa sobre jardines... y que no es más pura el agua
reposada en cristal!

29

Lo demás... se adivina. Nuestros amores fueron breves y muy intensos. Ella no
cesaba de preguntarme: "Pero ¿de veras me quieres?", porque sin duda la calumnia
le había quitado toda esperanza de inspirar amor. Como ningún obstáculo se
oponía a nuestros deseos, nos casamos en un relámpago, y por voluntad expresa de
la novia se hizo la boda sin ruido, y nos fuimos a disfrutar la luna de miel a
mi hacienda de Córdoba, resueltos, si nos encontrábamos bien, a prolongar la
estancia. Y tan bien, tan divinamente nos encontramos, que allí pasamos los tres
años felices de mi vida; los tres años tejidos de ventura, en los cuales, si los
ángeles envidian, pudieron envidiarnos. Siempre que yo le proponía a Guedita
volver a Madrid o emprender algún viaje que la distrajese, infaliblemente me
respondía:
-No se debe nunca variar cuando se está a gusto. Es tentar a la mala suerte.
Déjame que viva y respire...
¡Razón tenía! A los tres años corridos, su salud decayó. No podía comer: un
fuego interior la consumía. Llamamos a un médico ilustre, que la conocía y la
atendía desde niña. Cuando le pedí que me sacase de dudas, me encargó valor y me
sentenció así:
-Durará más o menos, pero esperanza no hay.
Y como yo no quisiese conformarme y me entregase a conjeturas -lo de siempre,
lo natural cuando queremos de veras-, agregó el doctor:
-El mal lo lleva desde hace tiempo en la masa de la sangre... El síntoma es la
fetidez.
-¿Dónde está ese síntoma? -exclamé-. Su boca respira esencia de claveles y
azahares.
-¿Habla usted en serio? -balbuceó, asombrado, el doctor-. Pues si yo iba a
darle a usted algún preservativo, para que pudiese soportar... Porque ahora, con
el padecimiento...
-¿Que si hablo en serio? Águeda tiene y ha tenido siempre un ramillete en los
labios.
El médico, después de mirarme un instante fijamente, me pidió permiso, me
examinó los oídos, la cara, el paladar, y habló no sé qué de obstrucción, de
oclusión, para sacar en limpio que, por efecto de algunos catarros tenaces, que
en efecto, yo había sufrido, uno de los sentidos corporales no ejercía sus
funciones.
Y el viudo añadió melancólicamente:
-Después... han vuelto a reconocerme varios médicos, y todos conformes con el
diagnóstico del primer doctor. Pero ¿sabe usted lo que no han conseguido
explicarme? Que yo careciese de un sentido..., bueno... Que por esa carencia no
notase lo que el resto de la humanidad notaba... corriente. Lo incomprensible es
que, privado de ese sentido, percibiese y siga percibiendo, cuando me acuerdo de
Guedita, aquel aroma mezclado de clavel y de azahar...
¡Ningún médico lo acierta! ¡Ninguno!

Un duro falso
-No te vengas sin cobrar, ¿yestú?
La orden repercutía con martilleo monótono en la cabeza, redonda y rapada, del
aprendiz de obra prima. ¿Sin cobrar? De ningún modo. En primer término, le
obligaba el punto de honra, el deseo de acreditar que servía para algo -¡le
habían repetido tantas veces, en tono despreciativo, la afirmación contraria!-.
En segundo, le apremiaba el horror nervioso, profundo, a la vergüenza del
infalible puntillón del maestro...
¡El maestro! ¡Si Natario, el desmedrado granuja, fuese capaz de aquilatar la
exactitud de las denominaciones, sacaría en limpio que no procedía nombrar
maestro a quien nada enseña! ¡Aun sin razonarlo, Natario lo percibía, y no podía
sufrirlo, señores! Había un fondo de amargor en el alma oprimida del chico. Le
faltaba aire de justicia; se sentía ofendido, menospreciado, y acaso en su
propia ofensa latía la de una colectividad. No daba a estos sentimientos su
verdadero alcance; no era consciente de ellos. Protesta sorda, oscura, que se

30

exaltaba a fin de mes, cuando la madre de Natario, asistenta y casi mendiga,
tenía que aflojar una peseta por los derechos de aprendizaje de su hijo.
-¿Te da labor el señor Romualdo? ¿Aprendes o no? Culpa tuya será, haragán,
flojo, zángano... ¡Pum!
Y la mano ruda, deformada, de la madre plebeya caía sobre la cabeza pálida y
afeitada al rape. Natario se sorbía las lágrimas, se guardaba el golpe -porque
no era ignominioso- y volvía al obrador con más indignación depositada en el
pecho. ¿Quién aprende, vamos a ver, si no le ponen tarea; si en vez de confiarle
un cacho de suela remojada para batirla, solo le dan unas hojas de papel con que
apremiar a la gente? A él no le encargaban sino que se llegase aquí o acullá, a
casas situadas en barrios extraviados, a subir pisos y más pisos, para que le
despidiesen con el encargo de volver a primeros de mes, cuando hay dinerete
fresco... Así rompía Natario su calzado propio, sin esperanzas de adiestrarse en
fabricar el ajeno nunca. Los pares de botas alineados en el mostrador, con sus
puntas relucientes, cristalinas a fuerza de restregones de crema smart; los
zapatos de alto taconcito y moño crespo, de seda y abalorio, parecían desdeñar
sus afanes de artista. "No nos construirás
nunca. Tú, a mal barrer el obrador y a atropellar recados."
Algo semejante a esto le decían los demás oficiales con sus burlas y
chanflonerías. El aprendiz recadero era el hazmerreír, el tema jocoso de las
conversaciones. Su huraña tristeza, su aire de persona herida por la suerte,
daban larga tela regocijada a los intermedios de la labor, cigarrillo en boca.
Le ponían motes efímeros -Papa Notario, el Tranvía- por irrisión de que ignoraba
lo que era subirse a este popularísimo vehículo. Bien podría, como otros golfos,
trepar a la plataforma y estarse allí hasta que le corriesen; pero a Natario le
dolía, como sabemos, el punto de honra maldecido... En su sangre pobre, de chico
escrofuloso y enteco por desnutrición, corría quizá una vena azul cobalto, algo
que infunde al espíritu el temple de la altivez y no permite exponerse jamás a
ser afrentado merecidamente... Sin razón, claro es que aguantaba bochornos y
malos tratamientos... ¡Con razón, concho, con razón nadie había tenido qué
decirle al hijo de su madre! Y el hervor de aquella
indignación consabida se acrecentaba, y sus burbujas subían al cerebro del
chiquillo, casi adolescente, alborotando sus primeras pasionalidades. Sus manos
se crispaban, su garganta se contraía. Después, calmado el acceso, recaía en
esquiva y pasiva obediencia.
Le encontramos volviendo al taller, después de una de sus odiseas de entrega y
cobro. ¡Qué rendido venía! Arrastraba los pies. Eran las seis de la tarde, y
desde las once, hora en que su madre le había dado unas sopas de corruscos de
pan flotando en aguachirle turbia, ningún alimento confortaba su estómago.
Natario conocía el origen de su desconsuelo, del desfallecimiento angustioso que
engendraba su cansancio; un mendrugo y una copa de vino lo remediaría... Otros
chicos, en las calles que el aprendiz iba recorriendo, extendían la mano,
contando cosas muy plañideras, y los señores, sin mirarlos les alargaban perros.
"Si tiés hambre, ingéniate como los demás", era la imperiosa instrucción de la
madre. Ingeniarse significaba pedir limosna o... Esto último no acertaba ni a
pensarlo. Y lo otro, tampoco: una luz de la conciencia le mostraba que ambos
recursos se asemejan y a veces se confunden. Él, Natario, viviría de su sudor,
pero con la frente alta..., es un decir, y lo de la
frente alta, una frase que jamás había pronunciado el chico; pero dentro de sí,
Natario se hacía superior a la humillación de su inutilidad y pequeñez, con la
certidumbre de no ser capaz -ni de trance de muerte- de "ingeniarse como los
más", ¡mendigos o rateros!
En el bolsillo de su raído pantalón, pesaban los cuartos de la cobranza, seis
duros, cuatro pesetas, unos céntimos. Natario, por costumbre, deslizaba la mano
frecuentemente, palpando las monedas, con terror de perder alguna, que se
escurriese por agujeros invisibles del forro. Allí estaban; no se habían
evaporado. Natario se detuvo a respirar, con el resuello corto y nublada la
vista. Luego, de una arrancada desesperada, salvó las tres o cuatro calles que
le separaban del establecimiento de su patrono.
-¿Viene la cantidad? -los ojos encarnizados del zapatero interrogaban
severamente.

31

-Aquí la traigo...
Entre las ansias del sobrealiento y el impulso irresistible de rendir pronto
lo que no era suyo, Natario jadeaba. Risas sofocadas salieron del obrador,
donde, silbando un tango verde, los compañeros cosían y batían suela. Hacíales
gracia lo fatigoso que llegaba el bueno de Tranvía.
-Oye, oye, guasón... ¿qué rediez me traes aquí? -interrogó el patrono, al
recontar la entrega-. ¿Tú te has creído, sabandija, que voy a tomarte por buena
moneda falsa?
-¿Moneda falsa? -Natario repetía las palabras atónito, sin comprender.
-¡Hazte el tonto!... ¡Buen tonto aprovechado estás tú! Te guardas el duro
legítimo y me das el de plomo indecente. ¡A ver, venga mi duro, más pronto que
la vista!
Un lloro repentino, un hipo asfixiante, una queja que vibraba furiosa...
-¡Es el que man dao! ¡El que man dao! ¡No man... dao... otro!
La diestra nervuda y velluda del patrono descargó un revés en la mejilla
macilenta del aprendiz, sofocado por las lágrimas y la rebeldía de su orgullosa
honradez.
-¡Agua va!
-¡Apúntate esa!
Eran las voces mofadoras de los verdaderos aprendices, de los que machacaban
el cuero y tiraban del hilo encerado. El estallido del bofetón, el alboroto de
la bronca, los distraían.
-¡Por robar a tu maestro! -exclamó el zapatero violentamente, secundando en el
otro carrillo.
Natario no sintió el dolor del brutal soplamocos; las muelas le temblaron,
pero ni lo advirtió siquiera. Allá dentro, en el fondo mismo de su ser, algo le
dolía más, con punzadas y latidos intolerables: "Por robar..."
En voz ronca, voz de hombre -que él mismo no conocía y le sonaba de extraño
modo- lanzó a la cara de su opresor:
-Usté no es mi maestro. ¡Yo no he robao!
Y una interjección feroz y un conato de arrojarse al cuello de su enemigo...
Un conato solamente; porque si Natario acababa de sentir en su espíritu la
virilidad que reforzaba su voz, su cuerpo mezquino cedió inmediatamente: dos
brazos fuertes le sujetaron, y puños enérgicos le contundieron, descargando
sobre su pecho canijo, sus flacos hombros, sus espaldas precozmente doblegadas,
lluvia de trompicones, mientras un pie recio, ancho, intentaba partirle la
espinilla con reiterados golpes de los que hacen ver en el aire lucería de
color... El niño, desencajado, apretando los dientes, reprimía el grito, el ¡ay!
del martirizado; un hilo de sangre brotaba de sus narices magulladas por un
puñetazo certero. El señor Romualdo, embriagándose con su propia ira, repetía:
-¡Ladrón! ¡Estafador! ¡Venga el duro, o a la cárcel!
Se cansó al fin de pegar, tomó un respiro, soltó al muchacho y se sentó,
pasándose el revés de la mano por la frente sudorosa. Natario cayó inerte al
suelo; los aprendices ya no reían; uno se levantó, y con el agua de remojar le
roció las sienes. El chico abrió los ojos, se incorporó, tambaleándose, y con la
cabeza baja se acercó al banco más próximo. Disimuladamente asió una herramienta
afilada, una cuchilla de cortar suela, y volviendo hacia el maestro, que
resoplaba en su silla, refunfuñando todavía para reclamar el duro, tiró tajo
redondo, rebanándole mitad del pescuezo, del cual brotó un surtidor escarlata,
mientras el hombre se derrumbaba sin articular un grito.
"El Imparcial", 10 de septiembre de 1906.

Las veintisiete
Había oído hablar Ramiro Nozales de cierto filósofo, el cual no era de estos
metafísicos sutiles consagrados día y noche a la investigación de las causas y
orígenes, relaciones y sustancialidades de lo creado y lo increado, sino que, al
contrario, complaciéndose en bajar a la tierra, aplicaba su inteligencia
ejercitadísima a comprender lo relativo, aceptando al hombre, no cual salió de
las manos divinas, sino con las modificaciones que le impone la sociedad. En

32

suma; el tal filósofo, en vez de profesar teología, ontología o cosmología,
profesaba mundología, pero mundología elevada, quintaesenciada y sutil; sus
alumnos aprendían de él la aguja de marear más sensible y la gramática parda
encuadernada en el tafilete de Esmirna más suave y bien curtida; y Ramiro
Nozales, incitado por la fama que el filósofo iba ganando, se resolvió a
consultarle y a oír sus lecciones, que en verdad le hacían buena falta.
Recibió el filósofo al nuevo alumno de noche, en la biblioteca, de elegante
severidad, muy abarrotada de libros y alumbrada por un gran quinqué, cuya
pantalla figuraba melancólico búho; al través de sus pupilas de esmeralda se
traslucía claridad misteriosa y fosfórica. Nada hay que desate la lengua como la
semioscuridad y la luz verdosa y velada; así es que Ramiro abrió su corazón,
hizo su completa biografía, refirió sus cuitas y declaró que se encontraba a los
treinta años de edad, saturado de desengaños y amarguras, semiarruinado y con un
pinchazo en el cuerpo, que, si no acierta la espada a resbalar en una costilla,
bien podría haberle atravesado el corazón. Escuchó el maestro atentamente,
acariciándose la aliñada barba negra, sonriendo a ratos, y otros reflexionando;
la blancura marfileña de su frente calva y reflejo de sus limpios dientes
iluminaban su faz, en que los ojos parecían dos manchas de sombra. Así que hubo
terminado Ramiro, el filósofo tomó la palabra.
-Su historia de usted -dijo- nada tiene de particular. Se parece a la de otros
muchos, a quienes he curado, asegurándoles existencia dichosa, solo con un
sencillísimo cuerpo de doctrina reunido en breve espacio. Todo lo que le ha
sucedido a usted de malo y desagradable es debido a que usted ignora esa
doctrina sabia y benéfica. Los desengaños los ha recibido usted de sus amigos;
del uno respondió usted, y él cometió desfalcos; en el otro depositó usted
confianza, que él vendió; el de más allá le quitó a usted la novia. La
semirruina de usted procede de prestar cantidades para sacar de apuros a
determinadas personas, que todavía no le han devuelto un real. El pinchazo es
porque tuvo usted la inadvertencia de avisar a un creyente de que le engañaba
una hembra, la cual le persuadió de que usted procedía así por despecho. Esto lo
sé por usted mismo; no puedo estar mejor informado.
-Verdad es -asintió Ramiro-. Pero me parece asaz difícil, por no decir
imposible, evitar tales contingencias, viviendo entre hombres; y puesto que ya
lo pasado no se ha de remediar, quisiera precaverme contra lo que está todavía
por venir. No soy tan viejo que no deba esperar mejor fortuna, ni tan mozo que
la imprevisión me ciegue. Venga, pues, ese cuerpo de doctrina breve y
categórico, que yo lo pondré sobre mi cabeza como se ponen los textos sagrados.
-La doctrina -dijo el filósofo lentamente- no consiste más que en una lista o
catálogo...
-¿Una lista? -repitió Ramiro con sorpresa.
-Sí, tal; una lista... de las veintisiete cosas que no le importan a usted.
-¡De las que me importan, querrá usted decir!
-De las que no le importan, repito. Porque ha de saber usted que todas las
desazones, berrinches, tribulaciones y pérdidas que en este mundo padecen los
mortales, no las padecen por lo que les importa, sino por lo que debiera, en
rigor, tenerles sin cuidado; y así, desde el momento en que usted se imponga y
entere de lo que no le importa un comino, meditará usted despacio en que no debe
arriesgar ni el valor de ese comino por ello, y después de asimilarse verdad tan
patente, si procede usted en consecuencia, libre quedará de cuantos sinsabores
hasta el día le han agobiado. Voy a escribir la lista; entre tanto, diviértase
usted en recorrer esos libros, que tienen grabados muy hermosos.
Obedeció Ramiro, algo mortificado en su amor propio, y a la media hora recibía
de mano del filósofo una tira de vitela que encerraba veintisiete renglones
manuscritos, separados por barras de tinta roja. Al recogerse a su casa, no tuvo
Ramiro cosa de más prisa que aprenderse de memoria el catálogo de las
veintisiete cosas que no le importaban... y, bien empapado en aquellos preceptos
negativos, se dedicó a seguir su vida habitual.
En la primera reunión a que asistió, la casualidad le hizo sorprender, en un
espejo, furtivas señales de inteligencia entre la única hermana de su mejor
amigo, niña candorosa, y un tronera de peor intención que un toro; su impulso
fue avisar al hermano, pero inmediatamente recordó la tira de pergamino: una de

33

las veintisiete cosas que no le importaban era "la conducta de la mujer ajena".
Callóse, pues, como un muerto, y a los quince días el tronera robó a la
muchacha. Al salir del sarao, un mozalbete provinciano, que había sido
recomendado a Ramiro por su familia, se despidió de él delante de un garito;
Ramiro comprendió que iba a jugar, a buscar, probablemente la desesperación y la
deshonra; pero su código fundamental decía que una de las veintisiete cosas eran
"los vicios de los demás"; y no experimentó remordimiento alguno cuando poco
tiempo después supo que el mozalbete se había pegado un tiro.
A cada momento resaltaba la eficacia de las enseñanzas del sabio: apenas se
ofrecía circunstancia que no la demostrase. En el catálogo de las veintisiete se
incluían todas las ocasiones que de malgastar oro, voluntad y salud se ofrecen a
un hombre en la vida social. Al practicar la doctrina del filósofo, aquel
retraimiento discreto y prudentísimo, aquella abstención admirable, Ramiro
conocía que su calma, su seguridad, su hacienda, su misma reputación y buen
concepto crecían de continuo. Cuanto menos hacía, menos se exponía, más le
respetaba y consideraba la gente, y aumentaba su crédito y ganaba simpatías. Al
principio, Ramiro no cesaba de bendecir al filósofo. Su estado moral se traducía
en una sensación física muy rara. Parecíale que alrededor de su cuerpo iban
elevándose unos muros, invisibles para todos, visibles solo para él. Estos
muros, al principio leves y mal cimentados, poco a poco se convertían en grueso
reducto aspillerado, sólido e inexpugnale. Detrás de
aquella fortaleza, ¡que le atacasen! ¡Vengan enemigos! Y por si no bastaban los
muros, sintió Ramiro que sobre su torso también nacía y se condensaba una coraza
de acero, templada, recia, a prueba de bala y puñal. ¡Qué tranquilidad tan
grande y provechosa sentirse resguardado por el impenetrable metálico forro!
Sin embargo, corriendo días, Ramiro notó como un vapor de angustia, ligero al
pronto, más caracterizado después. Era opresión al corazón y a los pulmones; era
falta de aire, vago malestar, unido a cierta especie de modorra. Juraría él que
la dichosa coraza iba estrechándose y por todos lados le oprimía. Tanto llegó a
fatigarle este mal, que al fin, triste y mohíno, fue a llamar otra vez a la
puerta del sabio, a quien encontró en la misma severa biblioteca, alumbrado por
las pupilas glaucas y fascinadoras del búho.
-¿Viene usted a darme las gracias? -preguntó apaciblemente.
-Sí y no... -fue la respuesta de Ramiro-. No cabe duda que le debo a usted
gratitud. Me ha evitado usted desazones, gastos y ridiculeces sin cuento. Me ha
granjeado usted la estimación general: desde que no me empeño en hacerles ningún
bien, los hombres me aprecian y consideran doblemente. Mi situación es cien
veces mejor que cuando vine aquí a recibir de manos de usted el Alcorán de la
sabiduría. Pero el caso es que me falta algo... no sé qué; y, además, la coraza
con que usted me ha revestido, me ahoga. Antes, cuando me importaba lo que no me
importaba..., creo..., sospecho a veces... perdóneme usted si digo una
tontería..., pero se me figura que, por momentos, era yo más feliz y más
bueno... ¡De esto sí que estoy seguro! ¡Yo era más bueno!
Calló el sabio, y, entre tanto, sus pupilas de sombra, vastas y profundas en
su cara descolorida por el reflejo verde, se fijaron en el afligido discípulo.
Al fin, en voz grave, esa voz que se timbra con broncíneo son al pronunciar
solemnes palabras, dijo:
-Usted vino aquí a pedirme el tuétano de la sabiduría humana. Yo se lo di en
lo que usted llama Alcorán. Si eso no le basta, si nota asfixia del alma, vacío
de abismo... entonces no le soy a usted necesario; mi Alcorán sobra. Coja usted
el Evangelio.
"El Liberal", 5 de agosto de 1897.

Vocación
Román subía la escalera de casa de su novia con la alegre presteza habitual.
Sus ágiles piernas de veintiséis años salvaban dos a dos los escalones, cuando
gritos salvajes de dolor, seguidos de otros agudísimos, que traducían infinito
espanto, le hicieron dispararse en galope loco al descanso del inmediato piso.
El cuadro que se le apareció le dejó petrificado un segundo. En el suelo, su

34

Irene se retorcía, se revolcaba, envuelta en llamas; ardía su ligera ropa,
ardían sus cabellos rubios. Alrededor de la víctima, un grupo: madre, hermana,
criado -hipnotizados, inmóviles a fuerza de horror-, dejándola morir en aquel
suplicio. Instantáneamente Román comprendió; instantáneamente se arrojó sobre la
joven, revolcándose a su vez con voluntaria brutalidad, extinguiendo por medio
del peso de su cuerpo las vivas llamas. Sus manos -para quienes eran sagradas
aquellas vírgenes formas- las palpaban ahora sin consideraciones de falso pudor,
apagando el incendio como podían, a puñados,
arrancando a jirones telas y puntillas inflamadas aún. La madre y la hermana, a
ejemplo de Román, desgarraban traje y enaguas, desnudaban a la mártir su túnica
de Neso. Al fin, consiguieron recogerla desvanecida -pero respirando aún- y
transportarla a su alcoba, depositándola sobre la cama, mientras el sirviente
corría a la Casa de Socorro a buscar un médico.
La hermana, sollozando, explicó lo sucedido. Nada, un descuido; la maquinilla
de alcohol donde calentaban los hierros de ondular, volcada; el líquido ardiente
prendiendo en la flotante manga de la bata de muselina; el sufrimiento y el
terror, que inspiran lo contrario de lo que aconseja la prudencia, y lanzan a
una carrera insensata hacia la puerta y hacia el aire libre; el aturdimiento de
los espectadores, que no les da tiempo a hacer lo único indicado en casos tales,
lo practicado por Román; y, al terminar el entrecortado relato, un abrazo
confundía al novio y a la hermana, cuyas lágrimas mojaron las mejillas de Román,
sus tiznados y chamuscados ojos.
Llegó el médico. Nadie se había atrevido a tocar a Irene, que, vuelta del
desvanecimiento, se quejaba de un modo estremecedor.
Román ayudó; hizo de practicante, manejando las tijeras él mismo. Entre los
circunstantes, ninguno se preocupó del extraño caso de aquel novio ante quien
despojaban de sus últimos velos a la casta novia. La fraternidad y la
indiferencia nacían del padecer. El cuerpo de Irene se mostraba como en la mesa
del anfiteatro; mas la hermosa estatua juvenil era una pura llaga.
Mientras iban a la botica por calmantes, por medicinas, por algodón hidrófilo,
por vendas, Román, arrastraba al doctor a la antesala y le preguntaba
ansiosamente:
-¿Vivirá?
-Esperemos que sí. ¿Es usted su pariente?
-Soy su futuro esposo -contestó con sencillez Román-. Me contento con que no
muera. ¿Sufrirá mucho?
-Torturas atroces, y que no podemos evitar. Avisen ustedes a su médico de
confianza. Acaso sobrevenga fiebre y delirio. ¡La han dejado arder! Si usted no
acierta a arrojarse sobre ella, apagando mecánicamente el fuego, ahora estaría
carbonizada. Su intervención de usted la ha salvado.
Verificáronse punto por punto los vaticinios del doctor. Irene osciló entre la
vida y la muerte bastante tiempo. Los que rodeaban su lecho, empezando por
Román, sólo se preocupaban de la mejoría. Ni cruzaban por la mente del novio
otros pensamientos. Siempre pendiente de la opinión del médico, el tumulto del
amor, su apretada florescencia de rosas, no existía desde la hora en que apagó
con su cuerpo las llamas. A decir verdad, ni pensaba en cambio alguno de su
manera de sentir, y mucho le sorprendió que la misma enferma, una tarde, a la
hora en que él solía visitarla y leer en alta voz, para distraerla, los
periódicos, le dijese:
-Román, ¿no sabes que he quedado feísima?
El novio fijó los ojos en el semblante de la novia, cruzado aún por vendajes,
y contestó sinceramente:
-¡Qué disparate! En cuanto te quiten esas tiras de gasa y esos algodones,
estará mi nena igual que estaba: ¡muy guapa, guapísima!
Ella insistió con firmeza:
-Estoy desfigurada: la cara, llena de costurones; el pecho con cada
cicatriz... Por todo mi cuerpo señales... Román, no podemos casarnos. ¡Lo
nuestro... se acabó!
Impaciente y enojado, protestó él:
-¡Qué manía te entra, Renita! Vamos, vamos, no te me pongas tonta; no quiero
que seas así. ¡Chiquilla rara! Soy tu novio; soy tu enamorado; soy tu futuro, y

35

nos echan las bendiciones apenas te sueltes por ahí sana y buena. ¡No faltaba
otra cosa!
La voz que salía de detrás de los vendajes se deshizo, se quebró en llanto.
-Muchas gracias, Román. Ya sabía yo que... que me contestarías eso. Es natural
en ti.
-¿Que si es natural casarnos? ¡Me gusta! No parece sino que se trata de algún
fenómeno. ¡Ea, niña!, la mano.
Ella la alargó, enflaquecida y todavía áspera por la sequedad de la calentura.
Román la besó piadosamente, como hubiese besado, a ser devoto, una reliquia.
-Escucha, Román... -pronunció hondamente la enferma-. Tú te portas siempre
bien; demasiado me consta. Valdría más que te portaras peor. En vez de arrojarte
sobre mí a apagar el fuego, debiste detenerte un minuto, lo bastante para que
acabase de abrasarme. Así me salvarías de una suerte bien amarga..., sin hablar
de los padecimientos, que no han sido pocos.
-¡Ea, ea, basta, niña! -exclamó Román-. No aguanto que continúes por tal
camino. ¿De dónde sacas semejante suerte amarga, vamos a ver? Conmigo tu suerte
será dulce; te querré mucho... ¿Es que pensabas hacer conquistas? A mí has de
parecerme la mujer más bonita del mundo.
-¡A ti, no! -declaró con energía Irene.
-¿Tú qué sabes?
-Lo sé. Y te lo probaré... hasta la evidencia. ¡Ah! Si te pareciese a ti
bonita, ¿qué me importaban los demás? Pero tú ni eres ciego ni eres de palo. Me
detestarías; te avergonzarías de mí.
El novio se alzó en pie, entre desazonado y compadecido.
-¡A callar! -ordenó-. Mi niña está hoy nerviosa, y no quiero que se me ponga
peor con estas conversaciones sin sustancia. ¡A callar, a obedecer!
-¿Me aseguras que sientes por mí lo que sentías antes... de la desgracia? interrogó Irene.
-¿Pues quién lo duda? ¡Exactamente, boba!
-¿Me lo jurarías?
-Lo juro -contestó él sin titubear.
Hubo un instante de grave silencio entre la mujer que recibía tal prueba de
ternura y el hombre que acababa de comprometer su porvenir. Román tenía asida la
mano de la enferma y la estrechaba contra los labios. Y lo primero que se oyó
fue la voz de la madre de Irene, que entró y vio la escena, y la aprobó
sonriendo.
-No, no te muevas, Román... Estás bien ahí, hijo mío... He venido no más que a
ver si ocurría algo. Quedáos en paz. Antes, ya te acordarás, no me gustaba
dejaros solos, ¿eh? Pero ahora..., ¡bah!, si eres como un hermano de la pobre...
Hazle compañía; entretenla. Tengo que atender a mi agente de Bolsa, que me
aguarda en la sala.
Apenas la madre hubo salido, Irene se alzó sobre un codo y dijo a Román, que
estaba cabizbajo:
-Ahí tienes la prueba que te ofrecí. ¡Mi madre nos deja solos!
Y atajando nuevas protestas de Román, añadió:
-No te esfuerces. Yo estoy resuelta: así que pueda levantarme y andar,
irremisiblemente entraré en el Noviciado de los Paúles.
"Blanco y Negro", núm. 645, 1903.

La bronceada
Fue a la salida de misa cuando la vi. Mal podría ser en otra parte; sólo ponía
los pies en la calle para eso, y madrugando. El tupido velo de su manto de luto,
casualmente no le tapaba el rostro; el traje de negro merino moldeaba
estrechamente sus majestuosas formas, haciendo resaltar lo aventajado de la
estatura; al detenerse a humedecer los dedos en la pila del agua bendita y
trazar con lentitud sobre su frente el signo crucífero, pude cerciorarme de que
no me habían contado una conseja vana. La tez presentaba el tono enverdecido y
hasta la pátina lustrosa del bronce. Los ojos eran amarillentos. Los labios, una

36

línea más oscura. Tenía en mi presencia una fundición viva, envuelta en ropajes
de tristeza.
¡Qué efecto me causó! Sentí frío; una especie de terror cuajó mi sangre. La
había conocido antaño, en el esplendor de su morena y pálida beldad, vestida de
gasa junquillo, en un asalto de esos que se convierten en animadísimos bailes.
Reconocerla después de aquel cambio tan extraño... imposible. A duras penas
discernía los lineamientos de las facciones. Solo el aire, el andar de diosa,
recordaba a la belleza admirada bajo las luces y entre las bocanadas de música
que venían del jardín, en el giro de un vals, que arremolinaba los volantes
finos de su traje como nube dorada alrededor de un sol de alegría...
La misma tarde del día en que vi la figura de bronce en el templo, busqué a
Mauro Pareja, gaceta de la población, y exigí el relato entero, sin quitar una
tilde. Al pronto se hizo de rogar, y en vez de satisfacer mi curiosidad quiso
conformarse con especiosas reflexiones. Los pueblos son muy noveleros; la gente
patrocina siempre las versiones románticas y nadie admite la explicación vulgar
y sencilla, verosímil, de las cosas. Bien debía yo saberlo: el fenómeno que
tanto me extrañaba era una enfermedad conocida, la de Adison, semejante a la
ictericia, pero más grave: algo relacionado con el hígado; una alteración del
pigmento y de los tejidos, que comunica a la tez el aspecto del bronce. Caso
raro, sin duda..., pero... ¡pchs! ¡La patología es tan rica y variada...!
Después de torearme lo menos diez minutos, de improviso sonrió
confidencialmente, hizo un gesto que parecía significar "vamos allá...", y
cerrando la ventana -como si por ella fuese a escaparse el secreto- y la puerta
-no se enterase la criada-, paseándose de arriba abajo y deteniéndose en los
momentos culminantes de la relación para accionar y dar fuerza a los períodos,
me contó lo que sigue:
La boda estaba tan próxima, que ya solo se esperaba la llegada de los trajes
encargados por el novio para convidar a las amigas a la exposición de los
regalos. Se suspendió y aplazó cuando a él le tocó en sorteo ir a Filipinas.
Hay que ser justos: a Iñigo Cervera -el novio se llamaba así- no se le ocurrió
esquivar el cumplimiento de su deber. Embarcó en el plazo más breve, dejando
cuanto aquí le atraía. Estaba perdidamente enamorado -ya recordará usted si era
hermosa esa Borja Eguía que hoy parece un portalámparas-. Hay amoríos que, sin
encontrar dificultades, corriendo por el cauce apacible de la conformidad de las
familias al remanso del hogar, toman, sin embargo, un tinte poético que
impresiona, debido a su vehemencia. Treinta o cuarenta señoritas conocidas se
casan en este pueblo cada año, sin que nadie se preocupe de su idilio soso. El
de Iñigo Cervera y Borja Eguía nos dio dentera a los solterones, y la
disimulamos con guasa. La felicidad casi estática de la pasión que se afirma
libremente, orgullosa de sí misma; la juventud y la gallardía realzando y
explicando la pasión: ahí tiene usted lo que leíamos con envidia en los ojos de
ella y de él, siempre que ansiosos de beberse la mirada fundían
su luz, olvidando -estuviesen donde estuviesen, en el teatro, en la calle, en
visita- la presencia de los indiferentes, el transcurso del tiempo y quizá el
código de las conveniencias sociales...
Claro es que la llamada a la guerra cayó como una bomba; la despedida fue
desgarradora y la ausencia un suplicio. Borja, adoptando, ya que no las tocas,
al menos las costumbres de la viudez, se encerró en su casa; de allí no la
arrancaban ni con grúas. Su madre, compartiendo el disgusto de la hija, hubiese
deseado imitarla en el retiro; pero no era posible, porque no había de
arrinconar a la otra, a Manolita, que tenía quince años y ya piñoneaba. ¿A esa
llegó usted a conocerla? Era muy diferente de su hermana: blanca, rubia,
sonrosada, vivarachuela, alegre como unas sonajas y su inclinación a tomar por
lo trágico ningún suceso. Sin embargo, hubo un momento en que Manolita, rabiando
o cantando, se vio forzada a avenirse a la reclusión. Su madre no encontraba
decoroso que, sabiéndose por los periódicos y oficialmente el cautiverio de
Iñigo, prisionero de los insurrectos, anduviesen de fiesta en fiesta mientras
Borja se entregaba a su aflicción silenciosa.
Hiciéronse gestiones activísimas para saber noticias; se apuraron todos los
recursos; mediaron influencias y recomendaciones; gestionóse en Madrid el
rescate por conducto del Ministerio de la Guerra; pero un sino fatal lo

37

inutilizó todo: no aparecía ni leve rastro del cautivo. ¡Como si se lo hubiese
tragado la tierra! Porque el mar devuelve al menos el cadáver. Borja, aunque
galvanizada por tenaz esperanza, comenzó a desfallecer. Se esparció el rumor de
que estaba enferma. ¿En qué consistía su enfermedad? El médico Rozas, hombre
nada comunicativo, solo respondía a los curiosos: "Del hígado." Las enfermedades
del hígado son varias, y frecuentemente las originan causas morales. No
obstante, por reservado que el doctor fuese, transpiró el rumor de que Borja, de
la noche a la mañana, se había vuelto de bronce. Aprendimos con asombro la
existencia de un mal tan raro; nos compadecimos un poco, olvidamos luego... y
siguió rodando la bola del mundo.
Nos refrescó la memoria meses después un acontecimiento: la reaparición de
Iñigo Cervera, los anuncios de su vuelta sano y salvo. Había pasado larga
temporada prisionero e internado en un país sin comunicaciones, sin posibilidad
ni de intentar la evasión, pero en desquite muy bien tratado, y hasta con
cariño, según la maledicencia, por damiselas color de tabaco, a quienes debía la
libertad... Y no faltó el gracioso de tanda con el inevitable chiste fúnebre:
"Así no extrañará la tez de su novia."
Y aquí -recalcó el narrador, después de una pausa- empieza la parte oscura -no
es calembour- de este sucedido; aquí es donde sólo por conjeturas podemos
guiarnos..., eligiendo, de las dos versiones que le ha dado el público, la que
nos parezca más racional; más conforme con esa realidad modesta que generalmente
huye de los golpes de efecto y desenreda la vida suave y prosaicamente.
La creencia menos general, pero más sensata y adaptable a la psicología
femenina, es que Borja, después de sentir una alegría inmensa sabiendo que a
Iñigo ni le habían martirizado ni matado, experimentó la reacción de una pena
inconsolable, y hasta quiso, en el primer momento, no dejarse ver de él. Forzó
esta consigna Iñigo, y desde luego afirmó, dentro y fuera de la casa de su
novia, que venía a casarse loco de amor y de júbilo, más feliz que nunca al
cerciorarse de cómo aquella incomparable mujer había conservado su memoria. Se
traslució también una consulta secreta a Rozas, para indagar si era posible la
curación; y aunque el dictamen del médico se ocultó, un compañero suyo, el
doctor Moragas, dijo sacudiendo la cabeza, con la autoridad de la experiencia
científica: "Incurable."
Se tenía, no obstante, por cierto que se acercaba el día de la boda, porque
Iñigo no salía de la casa de su futura. Suponga usted el asombro de la gente,
cuando empieza a susurrarse que con quien se casa el oficial es, ni más ni
menos, que con la propia Manolita, la hermana, la chiquilla rubia y fresca, de
sonrosada tez.
Y no fue invención: ¡Verdad como un templo!... Una mañana, previa dispensa de
amonestaciones, sin concurrencia, sin más que dos testigos, bendijo la unión el
párroco; un coche esperaba a la puerta de la sacristía de San Efrén; Iñigo, ya
destinado a Alicante, cogió el tren mixto con su esposa, y se sabe de ellos que
andan por allá satisfechísimos y que pronto tendrán un nene... Estos son los
hechos; pero los hechos, ¿qué importan? Lo único que vale son los móviles de los
hechos...
Vamos, ¿cree usted, le cabe en la cabeza que tal enlace fuese imposición
expresa de la misma Borja Eguía? ¿No tiene aire de novela eso de que Borja -y ¿a
quién se lo fue ella a confiar? ¿Cómo se sabe?- dijese a su hermana: "Iñigo
viene por mí, según afirma, pero sus ojos, que antes no se apartaban de mi cara,
ahora no se apartan de la tuya. No creas que lo extraño: tengo espejo. Es tan
natural mirar a una rosa, como desviar la vista de un cardo. Iñigo se casaría
conmigo ahora mismo si yo lo exigiese... No quiero su mano, ni su nombre, ni su
vida sin sus ojos... No llores, criatura... un abrazo para que se lo transmitas
a mi hermano Iñigo...
¡Bah -concluyó Mauro, sentándose y cruzando una pierna sobre otra-. La gente
se pirra por lo sentimental... Sabe Dios lo que habrá sucedido en casa de Borja,
y si las hermanas se arrancarían el moño. Ello es que desde entonces Borja no
sale de la iglesia.
"El Imparcial", 13 de octubre de 1902.

38

El gusanillo
Antesala que precede a la capilla ardiente. Por la puerta entreabierta se
divisa, allá en el fondo, la gran cama imperial, y a la luz amarillenta de los
blandones fúnebres, entre el hacinamiento de las coronas y ramas de lila
profusamente desparramadas, destellan las condecoraciones que honran el pecho
del difunto. Los amigos y parientes, que han de formar el duelo, esperan
conferenciando a media voz.
AMIGO 1.º (Persona conspicua y machucha.) -¡Quién lo dijera! ¡Si parecía tan
fuerte, tan sanito!... ¡Más que todos nosotros! No ha guardado un día de cama.
AMIGO 2.º (Semijoven, gomoso, atildado.) -Conmigo paseó a caballo el jueves, y
hoy es lunes... Si soy yo quien maneja este cotarro, no permito que le entierren
todavía. Está tan natural... Parece vivo.
AMIGO 1.º -Vivo? ¡Pues si le han hecho la autopsia!
AMIGO 2.º -La autopsia! Y ¿a santo de qué?
MÉDICO. -Por eso justamente... Por ignorarse de qué enfermedad ha sucumbido.
Como que no padecía ninguna, no se le conocían achaques, y se hallaba en lo
mejor de la edad. Crea usted que antes de proceder a dar el primer corte de
escalpelo, buen cuidado tuvimos de cerciorarnos de si la muerte era real y no se
trataba de una catalepsia o cosa por el estilo. ¡Muerto estaba... y bien muerto!
AMIGO 1.º -Y al fin, ¿se ha averiguado de qué...?
MÉDICO. (Llevándoselos a un rincón, lo más lejos posible de la puerta de la
capilla ardiente.) -¡Ah! Una cosa muy curiosa. Verán ustedes... (Cuchichean.)
EL MARQUÉS DE LA GALIANA. (Tío del difunto; señor vanidoso, quisquilloso,
presumido, locuaz.) -Padre, ¿y Matildita? ¿Ha repetido la convulsión?
EL CAPELLÁN.(Anciano, pálido, afectadísimo, temblón de cabeza y manos.) -No,
señor; se ha tranquilizado un poco... Esperamos por lo menos que se resigne...,
con el tiempo naturalmente...
EL MARQUÉS.-Es tan angelical... ¡Le quería tanto a este pobre sobrino mío! Es
decir... le llamo pobre a Alberto, no sé porqué; en realidad no he conocido
hombre de más suerte... ¡Una suerte loca de remate; y todos los dones de la
fortuna! Salud, buen humor, figura simpática, linaje, riquezas y el don de
engatusar a cuantos... y a cuantas le conocían. Ya ve usted lo que pasó con
Matilde... ¡Bien sabe a lo que aludo! Matilde..., que ha sido, y es todavía, una
belleza, y que además heredaba muchos millones, tenía tratada la boda con el
hermano mayor de Alberto, Lucianito... Y se cree, ¡je!, ¡je!, que ya entonces
prefería Matilde a Alberto, que gustaba más del menor... y que a él, por su
parte, le hacía Matilde tilín... ¡pero vaya usted a asegurar estas cosas!... La
malicia, padre capellán..., ¡la pícara malicia!...
EL CAPELLÁN.(Con abatimiento profundo.) -La malicia, inseparable de la mísera
humanidad.
EL MARQUÉS. -La malicia..., sí, corriente... Solo que algunas veces... la
malicia tiene su fundamento, vamos... No; en este caso yo no aseguro que lo
tuviese... Alberto era un chico excelente... ¡Convenido! Siempre lo dije; bueno
a carta cabal. Algo descuidado en visitar... eso sí... Hasta desatento. En un
año, le veíamos media vez... En fin, defectillos insignificantes. Como lo pasaba
tan bien y se encontraba tan halagado, se olvidada de cumplir con las personas
de respeto. Lo que sucede, padre: cuando todo nos sonríe... Y a Alberto le
sonreía todo... Hasta los mismos disgustos tremendos, las desgracias de la
familia, ayudaron a encumbrarle... La muerte de su hermano..., aquella muerte
tan impensada..., tan trágica..., ¿no se acuerda usted?...
EL CAPELLÁN.(Turbado y deseoso de cortar la conversación.) -Señor marqués...
se me figura que ya se organiza el duelo...
EL MARQUÉS. -¡Quiá, quiá! Si todavía no es la hora... Hay que cerrar la
caja... Aún no ha llegado la mitad de los coches. ¡Qué sorpresa!, ¿verdad?, al
ocurrir la catástrofe de Lucianito... Esos accidentes en las cacerías siempre
aterran...; sí señor, aterran punto menos que un crimen...
EL CAPELLÁN.(Aturdido, desencajado.) -¡Van a entrar en la capilla! Hago falta
allí, señor marqués... Con su permiso... Hasta luego...
EL MARQUÉS. (Aparte, pensativo, frotándose las manos.) -¡Je... je! ¿Qué mosca
le ha picado al confesor de mi sobrinito? ¿Por qué huye así, lívido de terror?

39

Si cuando me escamo yo..., ¡vaya, vaya! ¡Aquella muerte de Luciano fue
particular! Despeñarse a un precipicio engañado por la niebla... Eso no le
sucede a quien conoce el país y lo ha recorrido desde muchacho. Y su hermano
Alberto, que aparece diciendo que también la niebla le hizo perder el camino y
por eso se apartó del grupo de cazadores... ¡Hum..., hum!... Con la tragedia de
Luciano se hizo personaje Alberto. Lo sentiría mucho, lo sentiría lo que ustedes
gusten; pero le vino como un guante: único heredero de los bienes, de la
grandeza, de los títulos, y a los dos años esposo de Matildita... En fin, lo que
uno cree, lo cree... (Pausa.) Matildita es una preciosidad. ¿Se consolará? ¡Je,
je!... Ahora no le conviene rodearse de jóvenes casquivanos: queda al frente de
una inmensa fortuna y necesita un sujeto experimentado
y formal que sepa guiarla y aconsejarla con prudencia... ¡Encantadora Matildita!
Vamos a verla, por si conseguimos que no note que sacan el cadáver... Luego me
uniré al duelo... (Desaparece por una puerta interior.)
AMIGO 2.º (En el grupo del rincón.) -¿Y dice usted que nada..., nada
absolutamente?... ¿Ninguna lesión orgánica?
MÉDICO. -Ni tanto así... Y mire usted que pocas veces se da este caso...
Diariamente estamos haciendo autopsias, y en individuos mayores de cuarenta años
siempre encontramos, cuando menos, grietecillas por donde empieza a cuartearse
el edificio. El que no tiene una predisposición tiene otra; la vida nos gasta a
todos; el oleaje siempre se lleva partículas de la roca, hasta que la destruye;
solo que para acabar con la roca se necesitan siglos, y para acabarnos a
nosotros..., ¡pschs!
AMIGO 1.º -Pero ¿han hecho ustedes una autopsia... en regla, formal?
MÉDICO. -¡Formalísima... minuciosa! Nos picaba la curiosidad y nos entregamos
por gusto a una apasionada exploración. No quedó sitio que no registrásemos:
riñones, bazo, pulmones estómago, hígado, cerebro, fueron visitados
escrupulosamente. ¡Qué limpios, qué intactos los encontramos! ¡Daba gloria!
Inverosímil. Créalo usted, atendida la edad no provecta, pero sí madura, de ese
señor.
AMIGO 1.º (Insistiendo.) -De modo que el hígado, el estómago, etcétera... ¿a
las mil maravillas? ¿Y el corazón? ¿No dice usted si el corazón?...
MÉDICO. -¡Ah! El corazón... En reserva... Yo también creí, dado lo súbito del
fallecimiento, que se trataba de un aneurisma... Grande fue mi sorpresa al notar
que tampoco el corazón presentaba lesión alguna. Sin embargo, al llegar al
centro mismo del órgano, vimos... En confianza... No lo repitan ustedes...
Porque no nos lo explicamos; ningún compañero mío se lo explica...
AMIGO 1.º -¿Qué, qué había?
MÉDICO. -Algo muy extraño... Un gusanillo pequeñísimo, escondido, cobijado,
encerrado y domiciliado allí, que se dedicaba a roer su madriguera...
DIÁLOGO
ROSALBA. -¿Cómo te gustaría a ti que fuese? ¿Rubio, pelicastaño, ala de cuervo
sombrío?
AURINA. -Ninguno de esos pelos.
ROSALBA. -¿Rojo? Es de traidores...
AURINA. -Hay traidores de todos los pelajes.
ROSALBA. -Entonces, ni rojo, ni rubio, ni... ¿Entonces?
AURINA.-¿Entonces? Gris, y si puede ser blanco, ¡mejor!
ROSALBA. -¡Gris! ¡Blanco! ¿Para enviudar pronto?
AURINA.-Justamente. Ese rasgo de penetración me prueba que vas despabilándote
un poco. Porque ¡cuidado que eres simplaina tú!
ROSALBA. -Muchísimo. Ya hago lo posible por adquirir malicia; pero genio y
figura...
AURINA.-Pues, chúpate el dedo y verás el camino que llevas. Mira: las de tu
calaña me exasperan a mí. ¿Qué te propones en el mundo?
ROSALBA. -¿Y tú?
AURINA.-¡Me gusta! ¿Qué he de proponerme? Al nacer, nos meten en la mano el
limoncillo de la vida. Estrujarlo, hija, a ver qué sabor tiene el zumo.
ROSALBA. -Agrio. No, amargo. ¡Amargo!

40

AURINA. -Porque no sabes echarle azucarillo.
ROSALBA. -Échale cuanto azúcar quieras, un tinajón de melaza; entre el
empalago ha de sobresalir, siempre y por último, la amargura.
Aurina no contesta; se levanta y se mira al espejo; sonríe a su imagen, se
atusa el pelo que lleva peinado en tejadillo saliente y bufante, estilo
modernista, y se arregla los chorritos de gasa que adornan el delantero de su
blusa azul, toda incrustada de medias lunas de encaje amarillento.
ROSALBA. (Benévola) -¿Qué haces, loquinaria?
AURINA.-Paso revista a la infantería, a la artillería y a la caballería.
ROSALBA. -¿Aquí? Aquí no hay batallas. ¿Dónde está el enemigo?
AURINA.-Dice el Catecismo que los enemigos nos persiguen en todas partes. No
veo por qué dejarían de perseguirme en esta casa.
ROSALBA. -Aquí no hay más que una amiga que te quiere de veras. Aunque
pensemos de distinto modo, yo no vivo sin ti. Haces el sacrificio de venir a
verme todos los días; te pasas conmigo, que no soy nada divertida ni nada
alegre, tardes enteras y muchas noches; y ¡vamos!, sé estimar y agradecer.
AURINA. -¡Eh, eh, eh! ¡Incorregible! ¡No estimes, no agradezcas, no tengas ley
a nadie, no te fíes de tu sombra! Parece que conocemos a la gente... y ni de
vista. ¡Ni de vista! Te lo aviso. De mí témelo todo: soy mujer, ¡y si vieras qué
perros somos las mujeres y los hombres!
ROSALBA. -Haces alarde de mala y eres excelente.
AURINA.-No me injuries. ¡Buena! Llámame ya, para lo que te falta, fea y tonta.
¿Sábes lo único que no me gusta ser? Disimulada ni falsa; y así, te prevengo que
te guardes de mí más que de los otros, porque si me quieres más estoy en
condiciones de hacerte más daño.
ROSALBA. -Necesito creerte buena, creer bueno a alguien. ¡Dios mío! ¡Qué
triste es dudar, Aurina! ¡Qué triste es sentirse solo, pensar que nadie nos
quiere! (Rosalba se acerca a su amiga y le pasa el brazo por el cuello.) Ya
sabes que no llegué a conocer a mamá... Soy hija única... ¡Si tuviese una
hermana, una hermanita menor, con quien comentar de noche los sucesos del día!
AURINA. -¿Y tu ínclito papá? ¿No te acompaña y entretiene bastante? Es muy
entretenido el buen señor.
ROSALBA. (Pensativa.) -¡Mi padre!
AURINA. -¿Qué tienes que decir de él? Tan peripuesto, tan amigo de divertirse.
ROSALBA. -Acaso por eso... no nos entendemos enteramente... en ciertas
ocasiones...
AURINA. (Besándola.) -Y conmigo, ¿te entiendes?
ROSALBA.(Estremecida.) -¡Qué helada tienes la boca criatura!
AURINA. (Riendo.) -¿Es que mis dientes de nieve la enfrían? Bonito, ¿eh? Lo
que digo es que me alegro, me alegro de que conmigo te entiendas. Pienso que
estemos mucho tiempo juntas: digo, a no ser que te me cases.
ROSALBA. -O que te me cases tú, que será más probable; a tí te sobra gancho, y
a mí no me dio Dios asomo de él.
AURINA. -Y si me caso, ¿qué razón hay para que no sigamos tan amiguitas?
ROSALBA. (Con sentimiento.) - No sé. Todo lo que cambia la vida, cambia los
afectos. Si te casas, el amor a tu marido te hará olvidar a la amiga. Pues ¿y
los chicos?
AURINA. -¿Chicos? ¡A la Inclusa con ellos! Prefiero los niños cuando ya saben
sonarse y abrillantarse las uñas. Una hija como tú, me ilusionaría. Que otras
den a luz los chicos: yo me encargo de llevarlos al teatro... ¿No estás
conforme? ¡Tontona!
ROSALBA. -No sé qué veo en tí... ¿Qué te pasa? ¿Has arreglado ya tu porvenir?
Mucho te brillan los ojos. ¿Estás nerviosa? ¿Hay misterio? Ábreme tu corazón.
AURINA. -Están forjando en Eibar la llave. Mi corazón tiene figura de
cofrecito. He mandado que sea llave de esas a la inglesa, contra ganzúas.
ROSALBA. -Noviazgo seguro. Lo que te preguntaba: ¿el pelo?
AURINA. -Lo que te respondía: blanco; y se me olvidó añadir: teñido.
ROSALBA. -¿En serio?
AURINA. -En fúnebre.
ROSALBA. -Reflexiona, Aura. Es por toda la vida.

41

AURINA. -Claro. Por toda... la de él.
Rosalba enmudece: silencio triste y reprobador. Vuelve los ojos por no mirar a
su amiga, y aparenta distraerse con el ruido que se oye en la antesala. Pasos
algo pesados, craqueo recio de botas nuevas, anuncian que se acerca un hombre.
La puerta se abre, y en el hueco aparece el papá de Rosalba, setentón atildado y
retocado; su levita, gris hierro, última moda, acentúa la prominencia de su
vientre. En el ojal luce un clavel blanco, rodeado de ramillas de cilantro.
Calza guantes de Suecia, y al moverse despide emanaciones de Ideal (el perfume
más caro de la casa Houbigant). Viene preocupado, y no saluda a Aurina.
ROSALBA. (Mirándole como si le viese por primera vez.) -Milagro, papá, que
vengas a estas habitaciones.
AURINA. (Muy tranquila, dulcemente.) - ¡Milagro que un padre cariñoso entre a
preguntar cómo lo pasa su niña!
ROSALBA. -Nunca acostumbra, y menos a estas horas...
AURINA. -Las buenas costumbres, si no existen, hay que inventarlas. Tu papá
vendrá, desde hoy, todas las tardes a enterarse de cómo lo pasas y a prodigarnos
su amable conversación...
ROSALBA. (Atónita) -Y tú, ¿por qué dispones...?
AURINA. (Apacible.) -Porque..., porque... (Al papá de Rosalba.) Pero ¿no se
atreve usted a entrar? ¿Se queda usted ahí? Pase usted: deseando estábamos su
llegada.
ROSALBA. (Con súbita indignación, al oído de Aurina.) -¿Esas tenemos? Voy a
decirle...
AURINA. (Al oído de Rosalba) -Perderás el tiempo. No atenderá a nada que vaya
contra su pasión. Puedes repetirle lo que hablamos de pe a pa; te desmentiré, y
me creerá a mí. ¡Cuidado que eres bobalicona!
Mientras Rosalba, petrificada, sigue mirando de hito en hito a su padre y
Aurina, los dos se acercan y se arrinconan en la ventana, riendo y coqueteando.
Rosalba, pasado un instante, agacha la cabeza, atraviesa la habitación, cruza
una puertecilla, entra en su dormitorio y se echa de bruces sobre la almohada de
la cama, sollozando.
"El Liberal", 16 de mayo de 1898.

El tapiz
El viejo poeta dejó caer la fragante cartita de su desconocida admiradora
lejana, indicando un gesto de melancolía. "Me pregunta si soy joven aún..." Y no
sabiendo qué contestar a aquel fogoso himno, escribió con cansada mano, en
estrofas, sin embargo, brillantes, la especie de apólogo que transformo en
cuento.
***
Fue en una tienda de anticuario parisiense donde encontró Rafael el tapiz
persa y dio por él cuanto le pidieron: el resto de sus ahorros. Al pronto, no le
preocupó más el tapiz que otros objetos de arte que poseía. Poco a poco, sin
embargo, el tapiz se destacaba. Cuando inteligentes lo veían, o se deshacían en
elogios o -actitud más significativa- afectaban frialdad y secura y, previos
circunloquios de chalán, preguntaban, como al descuido, si no pensaba Rafael
"cambiar el tapicito". Ante la negativa, venían las proposiciones insinuantes:
-Vamos, hasta los dos mil me correría...
Una semana después, el de los dos mil llegaba con la cartera bien abultada de
billetes.
-¿No le tientan a usted los cinco mil? Cójame la palabra, que soy un
encaprichado...
Y Rafael rehusaba; pero el tapiz, actuando ya sobre su fantasía, empezaba a
ser base de la inconsciente labor con que creamos lo maravilloso.

42

A fin de averiguar en qué consistía el mérito de su tapiz, pensó que lo viese
un eminente orientalista, explorador de Persia y la Bactriana. Y el
orientalista, después de minucioso examen, abrazó a Rafael y exclamó
extáticamente:
-¡Feliz mortal! Posee usted un objeto precioso. ¡Ya lo creo que se lo pagarían
si se propusiese usted venderlo! Ya creo que aquí no saben su verdadero valor,
su rareza inestimable. Únicamente yo, por mis viajes y mis especiales
indagaciones, puedo asegurar que tapiz así no se encuentra. Solo he visto uno, y
menos hermoso; lo poseía el rajá de Mirzapur y aseguraba que era sin par.
-Y ¿en qué consiste la singularidad...? -interrogó Rafael.
-¡Oh! Fíjese usted bien... Sus dibujos y matices encierran un secreto que ya
se considera perdido. Se asegura que este colorido extraño, a la vez sombrío y
esplendoroso, solo se obtenía tiñendo las lanas en la caliente sangre de la
tejedora. Se cuenta asimismo que estos dibujos son un conjuro de hechicería,
escrito en un idioma más viejo que el sánscrito; en un alfabeto desaparecido.
Llámelas usted patrañas... Ello es que el tapiz, no aquí, en Asia misma no tiene
precio.
Desde aquel punto y hora, como se declara una enfermedad latente en el
organismo, se declaró en Rafael la fascinación del tapiz. Díriase que las
misteriosas cláusulas del conjuro habían sido murmuradas a su oído por la voz de
una bruja, y que el encanto le envolvía en su invisible red de telaraña. Rafael
era romántico impenitente, y ocultaba el romanticismo porque comprendía que es
inactual. Pero al ocultarlo lo acrecía, como acrece la luz de la lámpara al
recatarla con la mano. Soñaba algo divino e imposible. Encontró en el tapiz lo
que buscaba a ciegas. Encontró el amor.
El trozo de oriental tejido, flexible, suave, de entonaciones cálidas y vivas
como las de carne morena, se transformó para Rafael en lo que se transforma para
el enamorado la ropa que ha cubierto el cuerpo de la amada y que conserva su
dulce calor. Más aún: se transformó en ella misma. ¿Acaso, según los informes
del sabio, no estaban las lanas del tapiz reteñidas en la sangre de la tejedora?
A aquella maga única, a la que había tejido y matizado el portento, era a quien
Rafael evocaba con ansia infinita, con vértigos de locura. Y la veía, la veía de
bulto, tan pronto como se envolvía en el tapiz sin precio, o cuando lo extendía
para tratar de descifrar con ávida mirada el conjuro inscrito en caracteres de
un alfabeto ya eternamente borrado de la memoria de los hombres, y ni aun
conservado por la tradición.
Algunas lecturas, un poco de erudicción a salto de mata, debida a sus visitas
a los talleres de pintores y escultores, habían sembrado en el cerebro de Rafael
ideas que ahora se traducían en representaciones plásticas. Figurábase a lo vivo
una de aquellas mujeres del Irán, de quienes dijo Alejandro Magno "que hacen
daño al corazón". Una doncella de las que se ven en las miniaturas del Chá Namé:
pálidas como la luna, mostrando en el rostro, exageradamente oval, los sombríos
ojos, el doble arco perfecto de las cejas anchas, el rojo cinabrio de la boca,
entre el cual los dientes menudos brillan húmedos, como guijas en el fondo de
cristalino remanso... Una doncella de cuerpo esbeltísimo y talle largo, menudo
el seno, prolongados los brazos, con esas líneas fugaces, casi inmateriales,
flexuosas, de enloquecedoras curvas de serpiente, adivinadas y restituidas al
arte por el modernismo. Y se la figuraba sentada en cojines en una terraza de
azulejos de color, donde los rosales
florecen en jarrones de porcelana -a un lado un veladorcillo, en que el servidor
dejó la bandeja con frutas y bebidas; a otro el laúd de tres cuerdas- sin
interrumpir la languidez de su reposo más que para trabajar en el tapiz, para
tejer en él, con lanas a que su sangre dio un color que no da ningún otro tinte,
los caracteres del conjuro que despierta el amor en las profundidades del ser...
Y aquella mujer no sería como las otras: joven, hermosa, sí, pero de diferente
modo, con rara hermosura, con juventud que brotaba de eternos manantiales, en
las entrañas de la creación. Y las palabras que ella dijese serían las nunca
oídas, y los estremecimientos de ventura que ella diese tendrían otro sabor,
como de ambrosía jamás gustada por humanos labios.
Cuatro o cinco meses pasó Rafael a solas con su irrealizable ensueño. Y sentía
necesidad de confiarlo, de explayarlo, de darle forma. Un día, encontró

43

confidente: era un amigo que regresaba de largo viaje, y a quien no veía desde
años atrás.
-Estoy hechizado -dijo Rafael-, sufro un maleficio. Me siento enamorado
perdidamente de la tejedora de este tapiz, que fue una doncella, una beldad
iraniense, y que me ha embrujado con su labor y con su sangre.
El amigo sonrió, mostrando el desengaño de los que han vivido mucho.
-¿De dónde sacas la belleza y la juventud de la tejedora? -preguntó
irónicamente-. Las tejedoras de tapices tan preciosos son unas viejas secas como
bambúes... Y mira... ¡en el tapiz está la prueba!
Sutilmente, entre las yemas de los dedos, manejó el tapiz y extrajo un cabito
amarillento, casi invisible: una cana. Rafael la miró con espantados ojos. El
conjuro mágico -que no tiene otro nombre sino juventud- se desvanecía,
llevándose consigo las rosas alejandrinas y los tulipanes pérsicos del ensueño.
"Blanco y Negro", núm. 602, 1902.

44

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Emilia Pardo Bazán

La madre Naturaleza
Los pazos de Ulloa II

-I-

Las nubes, amontonadas y de un gris amoratado, como de tinta desleída, fueron juntándose,
juntándose, sin duda a cónclave, en las alturas del cielo, deliberando si se desharían o no se
desharían en chubasco. Resueltas finalmente a lo primero, empezaron por soltar goterones anchos,
gruesos, legítima lluvia de estío, que doblaba las puntas de las hierbas y resonaba estrepitosamente
en los zarzales; luego se apresuraron a porfía, multiplicaron sus esfuerzos, se derritieron en rápidos
y oblicuos hilos de agua, empapando la tierra, inundando los matorrales, sumergiendo la vegetación
menuda, colándose como podían al través de la copa de los árboles para escurrir después tronco
abajo, a manera de raudales de lágrimas por un semblante rugoso y moreno.
Bajo un árbol se refugió la pareja. Era el árbol protector magnífico castaño, de majestuosa y
vasta copa, abierta con pompa casi arquitectural sobre el ancha y firme columna del tronco, que
parecía lanzarse arrogantemente hacia las desatadas nubes: árbol patriarcal, de esos que ven con
indiferencia desdeñosa sucederse generaciones de chinches, pulgones, hormigas y larvas, y les dan
cuna y sepulcro en los senos de su rajada corteza.
Al pronto fue útil el asilo: un verde paraguas de ramaje cobijaba los arrimados cuerpos de la
pareja, guareciéndolos del agua terca y furiosa; y se reían de verla caer a distancia y de oír cómo
fustigaba la cima del castaño, pero sin tocarles. Poco duró la inmunidad, y en breve comenzó la

1

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

lluvia a correr por entre las ramas, filtrándose hasta el centro de la copa y buscando después su
natural nivel. A un mismo tiempo sintió la niña un chorro en la nuca, y el mancebo llevó la mano a
la cabeza, porque la ducha le regaba el pelo ensortijado y brillante. Ambos soltaron la carcajada,
pues estaban en la edad en que se ríen lo mismo las contrariedades que las venturas.
-Se acabó -pronunció ella cuando todavía la risa le retozaba en los labios-. Nos vamos a poner
como una sopa. Caladitos.
-El que se mete debajo de hoja dos veces se moja -respondió él sentenciosamente-.
Larguémonos de aquí ahora mismo. Sé sitios mejores.

-Y mientras llegamos, el agua nos entra por el pescuezo y nos sale por los pies.
-Anda, tontiña. Remanga la falda y tapémonos la cabeza. Así, mujer, así. Verás qué cerquita está
un escondrijo precioso.
Alzó ella el vestido de lana a cuadros, cubriendo también a su compañero y realizando el
simpático y tierno grupo de Pablo y Virginia, que parece anticipado y atrevido símbolo del amor
satisfecho. Cada cual asió una orilla del traje, y al afrontar la lluvia, por instinto juntaron y cerraron
bajo la barbilla la hendidura de la improvisada tienda, y sus rostros quedaron pegados el uno al otro,
mejilla contra mejilla, confundiéndose el calor de su aliento y la cadencia de su respiración.
Caminaban medio a ciegas, él encorvado, por ser más alto, rodeando con el brazo el talle de ella, y
comunicando el impulso directivo, si bien el andar de los dos llevaba el mismo compás.
Poco distaba el famoso escondrijo. Sólo necesitaron para acertar con él bajar un ribazo,
resbaladizo por la humedad, y lindante con la carretera. Coronaban el ribazo grandes peñascales, y
en su fondo existía una cantera de pizarra, ahondada y explotada al construirse el camino real, y
convertida en profunda cueva; excelente abrigo para ocasiones como la presente. Abandonada hacía
tiempo por los trabajadores la cantera, volvía a enseñorearse de ella la vegetación, convirtiendo el
hueco artificial en rústica y sombrosa gruta. En la cresta y márgenes del ribazo crecía tupida maleza,
y al desbordarse, estrechaba la entrada de la excavación: al exterior se enmarañaba una abundante
cabellera de zarzales, madreselvas, cabrifollos y clemátidas; dentro, en las anfractuosidades del
muro lacerado por la piqueta, anidaban vencejos, estorninos y algún azor; los primeros salieron
despavoridos, revoloteando, cuando entró la pareja. Siendo muy bajo el sitio, e impregnado del agua
que recogía como una urna y del calor del sol que almacenaba en su recinto orientado al mediodía,
encerraba una vegetación de invernáculo, o más bien de época antediluviana, de capas carboníferas:
escolopendras y helechos enormes brotaban lozanos, destacando sobre la sombría pizarra los
penachos de pluma de sus vertebradas y recortadas hojas.
Aun cuando el escondrijo daba espacio bastante, la pareja no se desunió al acogerse allí, sino
que, enlazada, se dirigió a lo más oscuro, sin detenerse hasta tropezar con la pared, contra la cual se
reclinó en silencio, al abrigo de la remangada falda. Ni menos se desviaron sus rostros, tan cercanos,
que él sentía el aletear de mariposa de los párpados de ella, y el cosquilleo de sus pestañas curvas.
Dentro del camarín de tela, los envolvía suavemente el calor mutuo que se prestaban: las manos, al

2

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

sujetar bajo la barbilla la orla del vestido, se entretejían, se fundían como si formasen parte de un
mismo cuerpo. Al fin el mancebo fue aflojando poco a poco el brazo y la mano, y ella apartó cosa
de media pulgada el rostro. La tela, deslizándose, cayó hacia atrás, y quedaron descubiertos,
agitados y sin saber qué decirse. Llenaba la gruta el vaho poderoso de la robusta vegetación
semipalúdica, y el sofocante ardor de un día canicular. Fuera, seguía cayendo con ímpetu la lluvia,
que tendía ante los ojos de la pareja refugiada una cortina de turbio cristal, y ayudaba a convertir en
cerrado gabinete el barranco donde con palpitante corazón esperaban niña y muchacho que cesase el
aguacero.
No era la vez primera que se encontraban así, juntos y lejos de toda mirada humana, sin más
compañía que la madre naturaleza, a cuyos pechos se habían criado. ¡En cuántas ocasiones, ya a la
sombra del gallinero o del palomar que conserva la tibia atmósfera y el olor germinal de los nidos,
ya en la soledad del hórreo, sobre el lecho movedizo de las espigas doradas, ya al borde de los setos,
riéndose de la picadura de las espinas y del bigote cárdeno que pintan las moras, ya en el repuesto
albergue de algún soto, o al pie de un vallado por donde serpeaban las lagartijas, habían pasado
largas horas compartiendo el mendrugo de pan seco y duro ya a fuerza de andar en el bolsillo, las
cerezas atadas en un pañuelo, las manzanas verdes; jugando a los mismos juegos, durmiendo la
siesta sobre la misma paja! ¿Entonces, a qué venía semejante turbación al recogerse en la gruta?
Nada se había mudado en torno suyo; ellos eran quienes, desde el comienzo de aquel verano, desde
que él regresara del instituto de Orense a la aldea para las vacaciones, se sentían inmutados,
diferentes y medio tontos. La niña, tan corretona y traviesa de ordinario, tenía a deshora momentos
de calma, deseos de ociosidad y reposo, lasitudes que la movían a sentarse en la linde de un campo
o a apoyarse en un murallón, cuyo afelpado tapiz de musgo rascaba distraídamente con las uñas. A
veces clavaba a hurtadillas los ojos en el lindo rostro de su compañero de infancia, como si no le
hubiese visto nunca; y de repente los volvía a otra parte, o los bajaba al suelo. También él la miraba
mucho más, pero fijamente, sin rebozo, con ardientes y escrutadoras pupilas, buscando en pago otra
ojeada semejante; y al paso que en ella crecía el instintivo recelo, en él sucedía a la intimidad
siempre un tanto hostil y reñidora que cabe entre niños, al aire despótico que adoptan los mayores y
los varones con las chiquillas, un rendimiento, una ternura, una galantería refinada, manifestada a su
manera, pero de continuo. Ayer, aunque inseparables y encariñados hasta el extremo de no poder
vivir sino juntos y de que les costase todos los inviernos una enfermedad la ausencia, cimentaban su
amistad, más que las finezas, los pescozones, cachetes y mordiscos, las riñas y enfados, la
superioridad cómica que se arrogaba él, y las malicias con que ella le burlaba. Hoy parecía como si
ambos temiesen, al hablarse, herirse o suscitar alguna cuestión enojosa; no disputaban, no se
peleaban nunca; el muchacho era siempre del parecer de la niña. Esta cortedad y recelo mutuo se
advertía más cuando estaban a solas. Delante de gente se restablecía la confianza y corrían las
bromas añejas.
Con todo eso no renunciaban a corretear juntos y sin compañía de nadie. A falta de testigos, les
distraía y tranquilizaba la menor cosa: una flor, un fruto silvestre que recogían, una mosca verde que
volaba rozando con la cara de la niña. Impremeditadamente se escudaban con la naturaleza, su
protectora y cómplice.
En la gruta, lo que les sacó de su momentáneo embeleso, fue observar la vegetación viciosa y
tropical del fondo. La niña, gran botánica por instinto, conocía todas las plantas y hierbas bonitas del

3

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

país; pero jamás había encontrado, ni a la orilla de las fuentes, tan elegantes hojas péndulas, tan
colosales y perfumados helechos, tanto pulular de insectos como en aquel lugar húmedo y caluroso.
Parecía que la naturaleza se revelaba allí más potente y lasciva que nunca, ostentando sus fuerzas
genesíacas con libre impudor. Olores almizclados revelaban la presencia de millares de hormigas; y
tras la exuberancia del follaje, se divisaba la misteriosa y amenazadora forma de la araña, y se
arrastraba la oruga negra, de peludo lomo. La niña los miraba, estremeciéndose cuando al apartar las
hojas descubría algún secreto rito de la vida orgánica, el sacrificio de un moscón preso y agonizante
en la red, el juego amoroso de dos insectos colgados de un tallo, la procesión de hormigones que
acarreaban un cuerpo muertos.
Entre tanto llovía a más y mejor. Sin embargo, así que hubo pasado cosa de una hora, el
chubasco se aplacó casi repentinamente, pareció que la gruta se llenaba de claridad, y una bocanada
de fragancia húmeda la inundó: el tufo especial de la tierra refrigerada y el hálito de las flores, que
respiran al salir del baño. También a los refugiados se les dilataron los pulmones, y a un mismo
tiempo se lanzaron fuera del escondrijo, hacia la boca de la cueva.
Allí se pararon deslumbrados por inesperado espectáculo. La atmósfera, en su parte alta, estaba
barrida de celajes, diáfana y serena: lucía el sol, y sobre el replegado ejército de nubes, se erguía
vencedor, con inusitada limpidez y magnificencia, un soberbio arco iris, cuyo arranque surgía del
monte del Pico Medelo, cogía en medio su alta cúspide, y venía a rematar, disfumándose, en las
brumas del río Avieiro.
No era esbozo de arcada borrosa y próxima a desvanecerse, sino un semicírculo delineado con
energía, semejante al pórtico de un palacio celestial, cuyo esmalte formaban los más bellos, intensos
y puros colores que es dado sentir a la retina humana. El violado tenía la aterciopelada riqueza de
una vestidura episcopal; el añil cegaba con su profunda vibración de zafiro; el azul ostentaba
claridades de agua que refleja el hielo, frías limpideces de noche de luna; el verde se tornasolaba
con el halagüeño matiz de la esmeralda, en que tan voluptuosamente se recrea la pupila; y el
amarillo, anaranjado y rojo parecían luz de bengala encendida en el firmamento, círculos
concéntricos trazados por un compás celestial con fuego del que abrasa a los serafines, fuego sin
llamas, ascuas ni humo.
A la vista del hermoso meteoro, aproximóse la pareja, según la costumbre inveterada en los que
se quieren, de expresarlo todo acercándose.
-¡El Arco de la Vieja! -exclamó en dialecto la niña, señalando con una mano al horizonte y
cogiéndose con la otra a la ropa del muchacho.
-Nunca vi otro tan claro. Si parece pintado, así Dios me salve. Chica, ¡qué bonito!
-¡Mira, mira, mira! -chilló ella-. ¡El arco anda!
-¿Que anda? Tú estás loca... ¡Ay, pues anda y bien que anda!
El arco se trasladaba en efecto, con dulce e imponente lentitud, de manera teatral. Se vio un
instante la cima del Pico recortada sobre el fondo de vivos esmaltes; luego, poco a poco, el arco dejó
atrás la montaña y vino a coronar con su curva magnífica la profundidad del valle. Mas ya
palidecían sus tintas espléndidas, y se borraban sus líneas brillantes, dejando como un vapor de

4

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

colores, delicadísimo toque casi fundido ya con el firmamento, casi velado por la humareda de las
nubecillas blancas, que vagaban y se deshacían también».
- II A caminar por la carretera, fastidiosa de puro cómoda, prefirieron seguir atajos en cuyo
conocimiento eran muy duchos, y aun cruzar los sembrados, desiertos a la sazón, pero donde,
durante la noche entera y la madrugada, cuadrillas de mujeres habían estado segando el centeno; a
las horas de calor no se siega, pues se desgrana la espiga madura. No se daban mucha priesa, al
contrario, tácitamente estaban de acuerdo en no recogerse a techado hasta entrada la noche. Apenas
comenzaba a caer la tarde. El campo, fresco y esponjado después de la tormenta y el riego de las
nubes, oreado por suave vientecillo, convidaba a gozar de su hermosura: cada flor de trébol, cada
manzanilla, cada cardo, se había adornado el seno con un grueso brillante líquido; y grillos y
cigarrones, seguros ya de que cesaba el diluvio, se atrevían a rebullirse en los barbechos, sintiendo
con deleite la caricia del sol sobre sus zancas ya enjutas. Vagaba la pareja sin rumbo cierto, cuando,
casi debajo de sus cabezas, en un sendero que se despeñaba hacia el valle, divisaron una figura rara,
que se movía despaciosamente. A un mismo tiempo la reconocieron ambos.
-¡El señor Antón, el algebrista!
-¡El atador de Boán!
-¿Adónde irá?
-Aventuro algo bueno que a casa de la Sabia.
-¿Quién te lo dijo?
-Tiene la vaca más vieja muy malita.
-¿Vamos a ver?
-Corriente. Hay que bajar por las viñas; si no, es mucha la vuelta.
-Por las viñas. Hale.
-Dame la mano.
-¿Piensas que no sé bajar sola?
El descenso era casi vertical, y había que escalar paredones y tener cuidado de no desnucarse al
sentar el pie sobre los guijarros; pero las cuatro piernas juveniles alcanzaron pronto al estafermo,
que caminaba dibujando eses al tropezar en cualquier canto de la senda. Iba el señor Antón en
mangas de camisa (por señas que la gastaba de estopa), chaqueta terciada al hombro y un pitillo tras
la oreja derecha. Los pantalones pardos lucían un remiendo triangular azul en el lugar por donde
más suelen gastarse, y otros dos, haciendo juego con el de las nalgas, en las perneras; de puro
cortos, descubrían el hueso del tobillo, cubierto apenas de curtida y momificada piel, y los zapatos
torcidos y contraídos como una boca que hace muecas. Fuera del bolsillo interior de la chaqueta

5

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

asomaba un libro empastado en pergamino, cuyas esquinas habían roído los ratones y cuyas hojas
atesoraban grasa suficiente para hacer el caldo una semana.
Al sentir ruido de gente, volvió el rostro, que lo tenía más arrugado que una pasa, más sequito
que un sarmiento, y con todas las facciones inclinadas unas hacia otras, a manera de piedras de
murallón que se derrumba: la nariz desplomada sobre la barba, ésta remontada hacia la boca, y las
mejillas colgando en curtidos pellejos a ambos lados de la pronunciada nuez. En los pómulos
parecía como si le hubiesen pintado con teja dos rosetas simétricas; los labios se le habían sumido; y
de la abertura donde estuvieron partían innumerables rayitas y plieguecillos convergentes,
remendando el varillaje de un paraguas. ¿Paraguas dijiste? No hay que omitir que bajo el codo
izquierdo sujetaba el señor Antón uno colosal, de algodón colorado rabioso, con remates y contera
de latón dorado; ni menos debe callarse que honraba su cabeza, por encima de un pañuelo de
hierbas, un venerable y caduco sombrero de copa alta, de los más empingorotados y de los más
apabullados también.
-Buenas tardes, señorito don Perucho y la compaña -dijo el vejestorio al alcanzarle la pareja.
Era su voz opaca y aguardentosa, pero no tan cascada como pedían sus años.
-¿Adónde va, señor Antón? -preguntó la niña.
-Para servir a vustede, señorita Manolita, ahí a curar una vaca en casa de la señora María la
Sabia.
-¿Qué le duele?
-Parece ser que le ha salido, dispensando vustedes, una tumificación muy atroz en los cadriles,
con perdón, carraspo, aquí donde las personas humanas tenemos el hueso llamado líaco.
-¿Un lobanillo?
-Propiamente hablando, sí, señorito, un lobanillo.
Rióse Perucho, pues le hacía gracia la facha del algebrista y su manía de aplicar a todo los
cuatro términos de anatomía mal aprendidos en su libro ratonado. Moríase el vejete por dar
explicaciones difusas acerca de los padecimientos de sus clientes, fuesen novillos, cerdos, canes o,
como él decía, personas humanas, que a todos indistintamente les sabía reparar los desperfectos, con
su ciencia heredada de encolar y recomponer la máquina animal. Ya llegaban al emparrado que
sombreaba la casa de la Sabia.
Era una casuca baja y construida con piedras mal trabadas: adornábala principalmente un balcón
o solana de madera, al cual nadie podía asomarse, por obstruirlo una barricada de enormes
calabazas, de amarilla corteza, rameada de verde; en una esquina colgaban a secar ropas de recién
nacido, y al través de ellas se abría paso una soberbia mata de claveles reventones, rojo coral, que
florecía en una olla desportillada, con las raíces escapándose de la tierra negruzca que las mantenía.
A la puerta de la casa, una mujer moza, de rostro curtido ya, desgranaba habas en una criba; a sus
pies dos chiquillos de corta edad, con pelo casi blanco de puro rubio, se revolcaban por el suelo
jugando con las vainas de las habas. Cuando vio asomar al algebrista y a los que él llamaba
señoritos, levantóse la mujer con servilismo obsequioso, pegando un moquete a los chiquillos, sin

6

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

duda con el fin de agasajar mejora la visita; no contaban con él, y la misma sorpresa les impidió
llorar.
La pareja entró. Tenía la casa piso de tierra; una escalera de madera conducía al sobrado o
cuarto alto; y en el bajo se notaba una pintoresca mezcla de racionales e irracionales. El lar y la
chimenea con asientos de madera bajo su campana; la artesa de guardar el pan; el horno de cocerlo;
algunos taburetes con cuatro patas muy esparrancadas; la cuna de mimbres de una criatura y el leito
o camarote de tablas en que dormía el matrimonio que la había engendrado, eran los muebles que
pertenecían a la humanidad en aquel recinto. La animalidad invadía el resto. Al través de una
división de tablones mal juntos pasaba el hálito caliente, el lento rumiar y los quejumbrosos
mugidos del ganado; gallinas y pollos escarbaban el suelo y huían con señales de ridículo terror,
renqueando, al acercárseles la gente; dos o tres palomas se paseaban, muy sacadas de buche y muy
balanceadas de cuello, esperando a que cayese alguna migaja; un marrano sin cebar, magro y peludo
aún como un jabalí, sopeteaba con el hocico, gruñendo sordamente, en una tartera de barro donde
nadaban berzas en aguachirle; un perro de esa raza híbrida llamada en el país de pajar,
completamente tendido en tierra, dormía; al respirar, se señalaba bajo su piel la armazón del
costillaje, y de cuando en cuando, al posársele una mosca encima, un estremecimiento hacía ondular
todos sus músculos, y sacudía, sin despertarse, una oreja. Por un ventanillo, abierto en el testero,
entraban las avispas a comerse los gajos de cerezas maduras que andaban rodando sobre la artesa; y
si fuese posible prestar oído a unas trotadas menudas que allá arriba resonaban, se comprendería que
los ratones no andaban remisos en dar cuenta del poco maíz restante de la cosecha anterior, ni de
cuanto encontraban al alcance de los dientes. En medio de esta especie de arca de Noé, reposaba
inmóvil, sentada al pie de la artesa, con los naipes mugrientos al alcance de la mano, la vieja bruja
de la Sabia.
Era su figura realmente espantable. Habíale crecido el bocio enorme, hasta el punto de que se le
viese apenas el verdadero rostro, abultando más la lustrosa y horrible segunda cara sin facciones,
que le caía sobre el pecho, le subía hasta las orejas, y por lo hinchada y estirada contrastaba del
modo más repulsivo con el resto del cuerpo de la vieja, que parecía hecho de raíces de árboles, y
tenía de los árboles añosos la rugosidad y oscuridad de la corteza, los nudos, las verrugas. Al ver
entrar al algebrista y la compaña, la bruja se enderezó y salió a recibirles, no sin echarse con sumo
recato un pañuelo de algodón sobre los mechones de sus greñas blancas.
La moza, entre tanto, sacaba del establo a la paciente, una vaca amarilla, y picándola con la
aguijada, la empujaba fuera de la casa, a sitio descubierto y claro. Cojeaba el infeliz animal, por
culpa del gran tumor que tenía en el ijar derecho; sus ojos estaban profundamente tristes, como los
de todo irracional o niño enfermo. El sol pareció reanimar algo a la vaca, y se le dilató el hocico
respirando aire puro. Ya salía tras ella el atador, poniendo la mano a guisa de pantalla ante los ojos,
para que no le estorbase el sol que declinaba.
-Hace falta quien treme del animal -dijo, después de palpar aprisa el tumor-. Llama a tu hombre
-añadió dirigiéndose a la moza.
Habiendo Perucho ofrecido su ayuda, convino el algebrista en que bastaría con él y con la moza
para sujetar a la doliente, y ordenó que la señora María se encargase de preparar la bizma de pez
hirviendo. Remangóse Perucho las mangas de chaqueta y camisa, y arrodillándose, asió con puño de

7

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

hierro la pata del animal, asentándola y afirmándola en tierra a fin de que no cocease con el dolor.
El brazo del mancebo era membrudo, atendida su edad y la cuadratura de los músculos se diseñaba
enérgicamente: sobre el cutis, fino como raso, rojeaba a la luz moribunda del sol un vello denso y
suave. Su compañera le miraba con disimulo y atención, como si viese por primera vez aquella
cabeza cubierta de ensortijados bucles, aquellas perfectas facciones trigueñas y sonrosadas, aquel
cogote juvenil y fuerte como testuz de novillo bermejo, aquellas espaldas fornidas donde la postura
y el esfuerzo para mantener inmóvil la pata del animal hacían sobresalir el omoplato. De chiquita, la
costumbre de ver a Pedro le impedía reparar su hermosura; ahora se le figuraba descubrirla en toda
su riqueza de pormenores esculturales, cosa que la turbaba mucho y tenía bastante culpa de la
cortedad y despego que mostraba al quedarse con él a solas. Se avergonzaba la niña de no ser tan
linda como su amigo; de ser casi fea.
También se recogió el atador las mangas de estopa, y sacó de la faltriquera del pantalón una
reluciente navaja de afeitar envuelta en un trapo. Agachóse bajo la paciente, y empuñando el
instrumento, con brioso girar de muñeca y haciendo terrible fuerza en el pulgar, sajó casi en
redondo el lobanillo. Bramó y resopló de dolor la vaca, intentando huir; pero estaba bien sujeta y el
corte dado ya. Sin hacer caso de los mugidos angustiosos ni de las inútiles sacudidas de la bestia, el
señor Antón comenzó a esgrimir la navaja casi de plano, desprendiendo la piel que cubría el tumor,
y disecando poco a poco, con certera diestra, sus raíces, como quien desprende de un peñasco los
tientos de un adherido pólipo. De rato en rato empapaba con trapos la sangre que corría y le impedía
ver. Cada raíz encubría otras más menudas, y la navaja seguía escrutando los ijares del animal,
persiguiendo las últimas ramificaciones de la fea excrecencia. Ya casi la tenía desprendida, cuando
la vaca, que parecía resignada con su suerte, dio de pronto un empuje desesperado y supremo, logró
soltar las patas, derribó de una patada el sombrero de copa alta del algebrista y echó a correr furiosa.
Ciega por el terror, fue a batir contra la muralla del emparrado, donde la alcanzó Perucho. La agarró
del rabo primero, luego la cogió por los cuernos, y a remolque y a empujones y a puñadas la trajo
otra vez a la clínica. El señor Antón acusaba a la moza de no valer nada, de haber aflojado la pata; y
Manuela, con los ojos brillantes y la sonrisa en los labios, se ofrecía a sustituir ventajosamente a la
aldeana.
-¡Jesús, alabado sea Dios, qué valiente de señorita! -tartamudeó la Sabia, apareciendo en la
puerta.
-Las que nos criamos en la montaña -murmuró la niña arrodillándose y ciñendo con ambas
manos, no muy blancas ni nada endebles, el corvejón del animal.
-No hay cosa como las montañesas -declaró dogmáticamente el atador, encasquetándose otra
vez su abollada bomba, sin la cual, al parecer, no era dueño de todos los recursos de la ciencia
quirúrgica.
-Remángate, Manola -aconsejó sin volver la cabeza Pedro-; si no, vas a ponerte perdida.
Notando que él no la miraba, Manolita se remangó. Los chiquillos, rubios como el cerro, que
presenciaban la operación absortos, con la pupila dilatada y chupándose el dedo índice, quisieron
también cooperar al buen resultado, y vinieron a poner cada uno una manita en los corvejones de la
mártir. Poco duró el suplicio. El señor Antón, con su rapidez y maestría acostumbradas, arrojaba ya

8

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

triunfalmente hacia el campo más próximo una masa sanguinolenta e informe, que era el núcleo del
lobanillo y su aureola de raíces. Entre un furioso y desesperado bramido de la vaca al sentir la pez
hirviendo que le abrasaba los tejidos, y un ¡carraspo! del algebrista que se levantaba vencedor, se
acabó la operación y la víctima fue de nuevo encerrada en el establo. Echáronle en el pesebre un
brazado de fresca hierba, y a poco su hocico húmedo, del cual se desprendía un hilo de baba,
rumiaba con fruición la dulce golosina.
- III Sin embargo, aún le quedaban al señor Antón deberes facultativos que llenar en aquella casa. Le
presentaron un ternero que andaba malucho de desgano y rehusaba las cortezas de pan y la hierba
más apetitosa. Le abrió la boca al punto, sacóle de través la lengua, y declaró que tenía el piojo.
Pidió los ingredientes de sal y ajo, que metió en una bolsita de lienzo; mojóla en vinagre, y frotó con
ella los bordes de la lengua, para levantar las escamillas en que consistía el mal; sacó luego del
bolsillo-estuche unas tijeras de costura, y cortó las escamas, dejando al choto en disposición de
zamparse todos los prados comarcanos. Tras el ternero vino un buey, cojo de la mano derecha; el
doctor reconoció que tenía el pulgón y que era preciso meterle entre la pezuña un puñado de pólvora
amasada y prenderle fuego. El caso era que no se encontraba pólvora allí.
-Que vayan por ella a los Pazos -exclamó servicialmente Perucho.
-Mientras van y vuelven llega la noche, señorito -exclamó el atador-, y de aquí a Boán hay
camino. Ya pasaré por aquí mañana o pasado lo más tarde, que me cumple verle la yegua al señor
Ángel. No hay duda, que no muere el buey por eso.
Quedó aplazada la voladura del pulgón, pero no consintió la Sabia en que se partiese el
algebrista sin tomar un taco y echar un cloris. Limpiándose el copioso sudor con el pañuelo de
hierbas, sentóse el señor Antón a la mesa, ante el zoquete de pan de centeno y el jarro de vino.
Entabló conversación con el ama de casa, no habiendo querido los señoritos sentarse ni probar cosa
alguna, porque les divertía más presenciar la cómica escena y oír, cruzando ojeadas y risas, la
plática donosa que avivaban con sus preguntas. Estaba de buen humor el vejete, como siempre que
terminaba felizmente una operación y se veía con el pichel de mosto delante. A las quejas de la
Sabia, que se lamentaba de las enfermedades de los animales con tono de abuela cuando deplora
achaques de sus nietos, respondía jocosamente el algebrista que, si no tuviese una riqueza en
ganado, no se le pondría el ganado enfermo nunca.
-¿A que a mí no se me mueren las vacas? En no las teniendo... catá.
La bruja respondía a tan atinada observación con otra muy filosófica y cristiana:
-Todos habemos de morir, si Dios quiere.
De tal respuesta tomó pie el algebrista para procurar insinuarse, hablando del bocio de la vieja, y
comprometiéndose a extirpárselo con tanta prontitud como el tumor de la vaca, fuera el alma. Contó
que precisamente acababa de realizar la misma operación en un labrador rico de Gondás. De cuatro

9

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

a cinco tajos de navaja ¡zis, zas! -y al decir zis, zas pasaba el dedo por delante del cuello deforme de
la Sabia- le había sajado el bocio perfectísimamente, plantándole, para atajar la morragia, un
emplasto donde se misturaban trementina, diaquilón, confortativo, minio, litargirio, incienso, pez
blanca, pez dorada y pez negra...
-Vamos, pez de todos los colores -dijo Perucho riendo.
-No haga burla, señorito, no haga burla... Pues emplasto fue aquel que apretó, apretó, apretó -y
el algebrista cerraba y apretaba el puño con toda su fuerza- y a los quince días...
-¿Al campo santo?
-Quedó como si tal cosa, más contento que un cuco. ¡La sabiduría puede mucho, señorito!
La bruja no se resolvía a empecinarse. Tantos años con aquello, y al fin iba durando: luego no
era cosa de muerte. Los animales... no tiene que ver con las personas; si no se cuidan y se asisten, ni
trabajan, ni dan leche, ni... En vista de que allí no necesitaban médico las personas humanas, el
algebrista, después de dejar temblando el jarro, sacó el pitillo que llevaba tras la oreja, encendiólo en
las brasas del lar, se terció la chaqueta, y con andar más que nunca dificultoso, tomó el camino del
valle.
Acompañóle la pareja, divertida con su charla. Era el señor Antón uno de esos personajes
típicos, manifestación viviente, en una comarca, de los remotos orígenes y misteriosas afinidades
étnicas de la raza que la habita. En el país se contaban muchos que ejercían la profesión de
algebristas, componiendo con singular destreza canillas rotas y húmeros desvencijados, reduciendo
luxaciones y extirpando sarcomas, merced a no sé qué ciencia infusa o tradición comunicada
hereditariamente, o recogida de labios de algún compostor viejo a quien el mozo había tomado los
moldes; pero ninguno tan acreditado y consultado en todas partes como el atador de Boán, que tenía
fama de poner la ceniza en la frente a los médicos de Orense y Santiago, habiendo persona que vino
expresamente desde Madrid, cuando todavía se viajaba en diligencia, a que el señor Antón le curase
una fractura. No desvanecían al vejete las glorias científicas; pero sí le daban pretexto a descuidar la
labranza de sus tierras y entregarse a sabrosa vagancia cotidiana por riscos y breñas. Con su
chaquetón al hombro en el verano, su montecristo de pardomonte en invierno, y siempre el pitillo
tras la oreja, la chistera calada sobre el pañuelo, el paraguas colorado bajo el brazo y el libro
grasiento en la faltriquera, recorría haciendo eses los senderos del país, sintiendo en la cabeza y en
la sangre la doble efervescencia del aire puro y vivo de la montaña y de la libación de mosto o
aguardiente hecha a los dioses lares de cada enfermo. La atmósfera candente, el cierzo glacial, las
claras mañanas primaverales, las templadas noches, la borrasca, la bonanza, le tenían seco y oreado
como un fruto de cuelga, como esas manzanas tabardillas cuya piel se arruga y contrae y adoba más
que el mejor pergamino; y también, lo mismo que en ellas, la pulpa se concentraba guardando toda
su virtud y sabor. No había viejo mejor conservado, más templado y rufo que el señor Antón:
asegurábanlo las mozas trocando maliciosos guiños, y lo confirmaban los mozos haciendo con la
mano alzada y el pulgar inclinado hacia la boca el ademán del que se atiza un buen traguete. Nunca
se le encontraba que no estuviese bajo la alegre influencia del jarro, o del sol, que tenía la virtud de
hacerle fermentar en las venas la reserva de espíritus alcohólicos. Entonces se desataba su
locuacidad, y le gustaba sobre todo platicar con los curas o con los aldeanos viejos y duchos, en

10

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

quienes, a falta de instrucción, la experiencia de una larga vida ha desarrollado cierta inteligencia
práctica, haciéndoles depositarios del caudal del saber popular, ancho cauce de arena donde a
trechos brilla alguna partícula de oro o algún diamante en bruto. El señor Antón tenía su filosofía
allá a su modo, mitad bebida en tres o cuatro librotes viejos, en tomos descabalados de Feijóo, en el
Desiderio y Electo, mitad inspirada por el espectáculo y la sugestión incesante de la madre
naturaleza, de árboles y estrellas, ríos y nubes. En su cráneo estrecho y prolongado, verdadero
cráneo céltico, bullían a veces viejas ideas cosmogónicas, bocetos confusos de panteísmo y restos
de cultos y creencias ancestrales. Por lo cual, al meterse en honduras, solía decir muchos y muy
peregrinos despropósitos, mezclados con dictámenes y sentencias que sorprendían al verlos salir de
aquella boca plegada como la jareta de un bolsón, envueltas en vaho aguardentoso y subrayadas por
la risa de polichinela que establecía inmediata comunicación entre su nariz y su barba.
Encontrándolo más alumbrado que de costumbre, moríase Perucho por tirarle de la lengua, y le
seguía, llevando el dedo meñique enganchado en el de Manuela y columpiando el brazo a compás,
por hábito inveterado de contacto cariñoso.
Chupaba el señor Antón su apestoso papelito, sumiendo la boca de tal manera que, más que con
los labios, parecía aspirar el humo con la laringe. Al mismo tiempo iba filosofando sobre las
enfermedades, la vejez y la muerte.
-Mire, señorito, que esto de estar enfermo (aquí un traspiés), le tiene su aquel, ¡carraspo! Lee
uno en libros, a lo mejor, que el hombre es, como quien dice, un gusano, y viene la soberbia, y
replica: -No, gusano, no, que yo tengooó (ahuecó la voz enfáticamente), ¡lo que no tiene un
gusanoooó! Pero llega la enfermedad, maina mainita (y remedaba los movimientos del que se
acerca muy cautelosamente a otro), y ya no se diferencia el verme del hombre... ¡carraspo! Porque
díganme: ¿uso yo una navaja para estripar, con perdón, las tumificaciones de las vacas y otra para
las personas humanas? No señor, que uso la misma, que aquí la llevo en el bolsillo (y se golpeaba
con fuerza el pecho). El emplasto o la cataplasma, ¿se misturan de otro modo? ¡No señoóoor! Y en
vista de ello...
-¿Resulta, señor Antón, que a usted no le parece diferente un buey de un cristiano? ¿Eh? ¿Usted
y yo valemos tanto como un jumento?
-No sea tan materialista, señorito, ¡carraspo!... Son poquitos los que se hacen cargo de estas
cosas perfundas... ¡Hay que abrir el ojo! ¿Tiene ahí un misto? Se me apaga el condenado del pitillo.
Estimando la molestia... Vamos al decir de que la gente como usted y como yo, y las bestias,
dispensando vustedes, padecen de los mismos males, y en la botica no hay diferencias de remedios,
y la vida se les viene y se les va del mismo modo, y todos pasan su tiempo de chiquillos, porque los
perritos pequeños lloran y enredan como las criaturas, y luego a las personas humanas les llega la de
andar tras de las mozas, y andan que tolean, y también los perros se escapan de casa para perseguir a
las perras, con perdón, y las buscan, y riñen por causa de ellas, y las obsequian como los señoritos a
las señoritas... ¡Carraspoó!
Al llegar a este punto el discurso del atador, Pedro soltó los dedos de Manuela para reír a
carcajadas, y la montañesa le acompañó, sofocando la risa en la boca con la punta del pañuelo.

11

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Pero eso ya se sabe, señor Antón... ¡Vaya unas noticias que da! ¡Fresquitas!
-Poco y poco, poco y poco... (se ignora si el algebrista lo decía pensando en que el camino tenía
muchas piedras y él más vino en el estómago, o siguiendo la ilación de su tesis trascendental).
Vamos a la custión... Digo, señorito, y no miento: un hombre valerá, estamos conformes, más que
los animales; pero poder... Vaya, poder, no puede más que un buey; y cuando le llega la de cerrar el
ojo, aunque sepa más que el rey Salimón, lo cierra... y abur. ¿Lo cierra o no, señorito?
-Según y conforme... También los hay que se quedan con él muy abierto -murmuró Pedro para
hacer rabiar al atador.
-Demasiado nos entendemos... -articuló éste escupiendo, por el sitio en que algún día tuvo los
colmillos, un chorro de saliva negruzca, cuya proyección cortó limpiándose el agujero de la boca
con el dorso de la mano-. Señorito, escuche y perdone. ¡A lo que me da que pensar, carraspo! Esto
del nacer, y del morir, y del enfermarse, y del comer, y del beber, ¡atención! (hizo aquí una ese más
arqueada que ninguna), es un... un... un aquel que puede más que los animales y los hombres juntos,
a modo de una endrómena muy grande, muy graaaande...
El algebrista tendía la mano y la giraba en derredor, señalando con amplio ademán circular la
profundidad del valle de Ulloa, el anfiteatro de montañas que lo cierra, el río que espumaba cautivo
en la hoz, todo lo cual se dominaba desde el sendero alto y escarpado. Pedro y Manuela, que habían
vuelto a enganchar los dedos por instinto, miraban hacia donde apuntaba el viejo, tratando de
comprender la idea rebozada en báquicos vapores que desde el cerebro del señor Antón descendía
trabajosamente hasta su lengua.
-Tan grande -añadía extendiendo ya los dos brazos para mejor expresar la inmensidad- que me
parece a mí, señorito, con perdón, que es tan grande como el mundo... ¡Más aún, carraspo!
-¿Más que el mundo? ¡Quieto, vino, quieto! -exclamó Pedro, significando que por boca del
algebrista hablaba la borrachera.
-Más aún, sí señor. ¿De qué se pasma? Demasiado nos entendemos. Un hombre ha leído algo...
¿Tiene otro misto? Disimule.
-Ahí va la caja. ¿Con que se ha leído mucho?
Una sonrisa orgullosa dilató los plieguecillos de la consabida jareta.
El saber, como dijo el otro, no ocupa lugar... No se burle, señorito, no se burle. Demasiado
tendrá usted leído lo que llaman el Treato... el Trato...
-¿Alguna comedia?
-¡Comedia! Lo compuso un fraile, hablando con respeto; un fraile de esta tierra, con más
sabiduría que todos los de España y del mundo entero juntos. Pues allí dice, ¡sí, señorito!, que las
estrellas del cielo son como nosotros... ¡con perdón!, como este universo mundo de acá... y que
también allí nacen, y mueren, y comen, y andan atrás de las muchachas...

12

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Al llegar aquí guiñó picarescamente el algebrista el ojo izquierdo a la bóveda celeste, y como si
obedeciese a un conjuro, el hermoso lucero de Venus comenzó a rielar con dulce brillo en el sereno
espacio.
-¡Hay que desengañarse, hay que desengañarse! -prosiguió el viejo moviendo la cabeza, que, al
oscilar sobre el seco pescuezo, parecía una pasa pronta a desprenderse del rabo. Por muchas vueltas
que se le dé, esta cosa grande, grande, grandísima (y reiteraba el ademán de abarcar todo el valle
con los brazos), puede más que vusté, y que yo, y aquel, y que todos, ¡carraspiche! Yo me muero,
verbo en gracia; bien, corriente, sí señor; ¿y después? La cosa grande se queda tan fresca. Yo me
divertí mis carnes; pero de yo ya propiamente no soy nada; se crían repollos, y patatas, y ortigas, y
toda clas de hortalizas..., ¿me entiende?
-¿También de mi cuerpo se han de criar repollos? -preguntó Manolita.
-Y ¡juy juy! -relinchó el algebrista, trompicándose en una piedra por culpa del arrechucho de
galantería que le entró-. Del cuerpo de las señoritas buenas mozas se criará espliego, rositas de
Mayo...
Adoptando de nuevo su gravedad filosófica, añadió:
-Pero no se ponga hueca... Le es igual... igualito... Qué más tiene volverse chirivía o malva de
olor, carrás... Quiérese decir que las estrellas del cielo, y las tierras, y el mainzo, y el cuerpo de
vusté, y el mío, y el del Papa, con perdón, y el espliego, y los repollos, y las vacas, y los gatos, es
todito lo mismo, disimulando vusté, y no hay que andar escoge de aquí y escoge de allí... Todo lo
mismo señorita, todo lo mismísimo... ¡La cosa grande!
Al llegar aquí de su perorata le besó un canto en la espinilla, y llevóse la mano a la pierna,
exhalando un ¡ay! doliente; pero al punto mismo, después de refregarse la parte dolorida y tirar con
rabia del cigarro, que se apagaba de vez, volvió a su tema, balbuciendo con lengua todavía más
estropajosa:
-La co... la cosa grande... se ríe de todo, sí, señor, de todo... Allá anda, carraspo... haciendo la
burla a quien nace... y a quien muere... y a los que buscamos las mo... mozas... de rumbo... ¡juy! La
cosa... g... gran... no nació en jamás... ni se ha de morir... Buena gana tiene... A cada a... ño... está...
más... fres... frescachona... ¡juy! vivan las rap... rapazas... Arde, cigarro, arde, condenado, si quieres,
que... te... par... to...!
-Echemos por las viñas, Manola -dijo Pedro a su compañera-. El algebrista va hoy como un
templo. Ya no se le sacan del cuerpo sino barbaridades.
-¿Y si tropieza y cae al río?
-¡Qué disparate! Estaría muerto ya un millón de veces, mujer, si fuese capaz de caerse. Anda así
toda la santa vida.
- IV -

13

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Libres ya del atador, tomaron un sendero más practicable que, por entre tierras labradías y
viñedos, conducía al gran castañar del solariego caserón de Ulloa. Aunque la luna, en cuarto
creciente, dibujaba ya sobre el cielo verdoso una fina segur, todavía la claridad del crepúsculo
permitía registrar bien el paisaje; pero al ir entrando bajo la tenebrosa bóveda formada por el ramaje
de los castaños, se encontró la pareja envuelta en la oscuridad, y en no sé qué de pavoroso y
sagrado, y fresco y solemne, como el ambiente de una iglesia. El suelo estaba seco y mullido, como
suele estar en verano el de los bosques, y el pie lo hollaba con placer. No se oía más ruido que el
rumor de las hojas, melodioso como una música distante de la cual apenas se percibe el
acompañamiento. Instintivamente, Pedro y Manuela se aproximaron el uno al otro, y sus dedos se
engancharon con más fuerza; pero el sentimiento que ahora los unía no era el mismo que allá en la
gruta, sino una especie de comunión de los espíritus, simultáneamente agitados, sin que ellos
mismos lo comprendiesen, por las ideas de muerte, de transformación y de amor, removidas en la
grosera plática del vejete borracho.
-¡Perucho! -murmuró ella alzando el rostro para mirar el de su compañero, que en aquella
sombra veía pálido y sin contornos.
-¿Qué quieres? -contestó él sacudiéndole el brazo.
-¿Qué me dices de todo eso? ¡Cuántas bobadas echó por aquella boca el señor Antón!
-Está peneque, y chocho además.
-¿Me volveré yo rosa? ¿Malvita de olor?
-No tienes que volverte. Ya Dios te dio rosa y clavel y cuantas flores hay.
-No empieces a meterte conmigo... ¡Que me enfado! ¿Y eso que dice de una cosa muy grande,
que está en el cielo, y en la tierra, y en todos los sitios?
-Muchos ratos también se me pone a mí aquí -murmuró Pedro deteniéndose y señalando a la
frente- que hay una cosa muy grande..., ¡y tan grande!... Mayor que el cielo. ¿Sabes dónde, Manola?
¿A que no lo aciertas?
-¿Yo qué sé? ¿Soy bruja o echo las cartas como la Sabia?
El mancebo le tomó la mano, y la paseó por su pecho, hasta colocarla allí, donde, sin estar
situado el corazón, se percibe mejor su diástole y sístole.
-¡Aquí, aquí, aquí! -repitió con ardiente voz, oprimiendo como para deshacerla la mano morena
y fuerte de la muchacha, que se reía, tratando de soltarse.
-Majadero, brutiño, que me lastimas.
La soltó y ella siguió andando delante en silencio. De cuando en cuando se percibía entre las
hojas el corretear de una liebre, o resonaba el último gorjeo de un ave. A lo lejos arrullaban
roncamente las tórtolas, bien alimentadas aquellos días con los granos caídos en los surcos del
centeno. También se escuchaba, dominando la sinfonía con sordina del follaje, el gemido de los
carros que volvían cargados de haces de mies a las eras.

14

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Manola, no corras tanto -exclamó Pedro con voz tan angustiada como si la chica se le escapase. ¡Ave María, mujer! Parece que te van persiguiendo los canes. ¿Tienes miedo?
-No sé a qué he de tener miedo.
-Pues entonces, anda a modo, mujer. ¿Qué diversión se nos pierde en los Pazos? ¡Mira que es
bonita! Padrino estará fumando un cigarro en el balcón, o viendo cómo arreglan las medas; mamá
por allí, dando vueltas en la cocina; papá en la era, eso de fijo. Las chiquillas ya dormirán, ¡va buena
que dormirán! Oye, chica, la mano.
Trabáronse como antes por los dedos meñiques y continuaron andando no muy despacio. El
bosque se hacía más intrincado y oscuro, y a veces un obstáculo, seto de maleza o valla de renuevos
de árboles, les obligaba a soltarse de los dedos, a levantar mucho el pie y tentar con la mano.
Tropezó Manola en el cepo de un castaño cortado, y sin poderlo evitar cayó de rodillas. Pedro se
lanzó a sostenerla, pero ella se levantaba ya soltando la carcajada.
-¡Vaya una montañesa, que tropieza en cualquier cosa como las señoritas del pueblo! Por el afán
de correr. Bien empleado.
-Pero si no se ve miaja. Rabio por salir pronto de aquí.
-Para irte a la cama, ¿eh? ¿Para dejarme solito?
-Podías dar un repaso a los libros, haragán.
-Mujer, ¡para cochinos tres meses que tiene uno de vacaciones! Yo antes pasaba contigo todo el
año, ¿no te acuerdas? Siempre, siempre andábamos juntos. ¡Qué vida tan buena! Y bien
aprendíamos reunidos, más de lo que aprendo ahora en clase. ¡Apenas tenemos leídos libros de la
estantería! ¿Te acuerdas cuando te enseñé las letras por uno que tiene estampas?
-Pero de la mitad nos quedábamos a oscuras. De muchos sólo mirábamos las estampitas,
aquellos monigotes tan descarados.
-Bueno, el caso es que estábamos más contentos, ¿eh? Yo al menos. ¿Y tú?
Calló la niña montañesa, tal vez porque un haz de arbustos nuevos y un alto zarzal le cerraban el
paso. Tuvieron que retroceder y buscar entre los castaños la senda perdida.
-¿No me contestas? ¿Vas enfadada conmigo?
-No hay humor de hablar mientras esté uno en estas negruras.
-Y después que salgamos al camino de la era, ¿me das palabra de que rodearemos por los
sembrados?
-Sí, hombre, sí.
-¿Manola?
-¿Quéee?
Deslizábase a la sazón la pareja por un estrecho pasadizo de troncos de castaño, que apenas daba
espacio a una persona de frente. La oscuridad disminuía; acercábanse a la linde del bosque. La niña

15

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

alzó los ojos, vio la cara de su compañero y acompañó la interrogación de fingido mal humor con
una sonrisa, y entonces él se inclinó, le echó las manos a la cabeza, y con una mezcla de expansión
fraternal y vehemencia apasionada, apretóle la frente entre las palmas, acariciándole y revolviéndole
el cabello con los dedos, al mismo tiempo que balbucía;
-¿Me quieres, eh? ¿Me quieres?
-Sí, sí -tartamudeaba ella casi sin aliento, deliciosamente turbada por la violencia de la presión.
-¿Como antes?, ¿como allá cuando éramos pequeñitos?, ¿eh? ¿Cómo si yo viviese aquí?
-¡Ay!, me ahogas, me arrancas pelo -murmuró Manola, exhalando estas quejas con el mismo
tono que diría; «Apriétame, ahógame más».
No obstante, Pedro la soltó, contentándose con guiarla de la mano hasta que salieron
completamente del bosque y en vez de árboles distinguieron frente a sí el carrerito que llevaba en
derechura a la era de los Pazos. Pero el mancebo torció a la izquierda, y Manola le siguió. Iban
orillando un sembrado de trigo, que en aquel país abundan menos y se siegan más tarde que los de
centeno. Si a la luz del sol un trigal es cosa linda por su frescura de égloga, por los tonos pastoriles
de sus espigas, amapolas, cardos y acianos, de noche gana en aromas lo que pierde en colores, y
parece perfumado colchón tendido bajo un dosel de seda bordado de astros. Convida a tomar asiento
el florido ribazo alfombrado de manzanillas, cuya vaga blancura se destaca sobre la franja de hierba;
y allá detrás se oye el susurro casi imperceptible de los tallos que van y vienen como las ondas de
una laguna.
Dejóse caer Manola en el ribazo, sentándose y recogiendo las faldas, y Pedro se echó enfrente
de ella, boca abajo, descansando el rostro en la mano derecha. Así permanecieron dos o tres
minutos, sin pronunciar palabra.
-Debe de ser muy tarde -articuló la muchacha agarrando algunos tallos de trigo y empuñándolos
para sacudir las espigas junto a la cara de Pedro.
-Silencio. ¿No te da gusto tomar el fresco, chuchiña? Esta tarde no se paraba con el calor. ¿O
tienes sed?
-No -contestó lacónicamente.
Transcurrió un momento, durante el cual Manola se entretuvo en arrancar una por una flores de
manzanilla, y juntarlas en el hueco de la mano. Al fin la impacientó el obediente mutismo de su
compañero.
-¿Qué haces, babeco?
-Te estoy mirando.
-¡Vaya una diversión!
-Ya se ve. Como a ti ahora te ha dado por no mirarme. Parece que te van a enfermar los ojos si
me miras. Te has vuelto conmigo más brava que un tojo.

16

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Ella, entre arisca y risueña, siguió arrancando las manzanillas silvestres. Un céfiro de los más
blandos que jamás ha cantado poeta alguno, un soplo que parecía salir de labios de un niño
dormido, pasando luego por los cálices de todas las madreselvas y las ramas de todas las mentas e
hinojos, se divertía en halagarle la frente, inclinando después las delgadas aristas de la espiga
madura. A pesar de sus fingidas asperezas, Manola sentía un gozo inexplicable, una alegría nerviosa
que le hacía temblar las manos al recoger las manzanillas. Con todo el alborozo de una chiquilla
saboreaba la impresión nueva de tener allí, rendido, humilde y suplicante, al turbulento compañero
de infancia, el que siempre podía más que ella en juegos y retozos, al que en la asociación íntima y
diaria de sus vidas representaba la fuerza, el vigor, la agilidad, la destreza y el mando. Al sentirse
investida por primera vez de la regia prerrogativa femenina, al comprender claramente cómo y hasta
dónde le tenía sujeta la voluntad su Pedro, se deleitaba en aparentar malhumor, en torcerle el gesto,
en llevarle la contraria, en responderle secamente, en burlarse de él con cualquier motivo,
encubriendo así la mezcla de miedo y dicha, el ímpetu de su sangre virginal, ardorosa y pura, que se
agolpaba toda al corazón, y subía después zumbando a los oídos produciéndole deleitoso mareo, al
oír la voz de Pedro, y sobre todo al detallar su belleza física. Justamente, mientras corría aquel tan
halagüeño céfiro, Manuela se absorbía en la contemplación de su amigo, pero de reojo. La luminosa
transparencia de la noche permitía ver los graciosos rizos del mancebo cayendo sobre su frente
blanca y tersa como el mármol, y distinguir la lindeza de sus facciones y de sus azules ojos, que
entonces parecían muy oscuros.
-¿Cómo me querrá tanto, siendo yo fea? -decía para sus adentros Manola; y de repente,
cogiendo todas las manzanillas, se las arrojó al rostro.
-A casa, a casa enseguida, que son las tantas de la noche -murmuró arrodillándose, como si le
costase trabajo incorporarse de una vez. Ya estaba allí Pedro para auxiliarla. Cuando eran chiquillos
solía dejarla en el atolladero por algún tiempo hasta que pidiese misericordia, y reírse
descaradamente de sus apuros. Ahora no se atrevería a hacerla rabiar: él era el esclavo.
Volvieron a tomar el sendero. A poco se encontraron en la era, vasto redondel cercado por una
parte de estrecha muralla y de manzanos gibosos. Por la otra, sobre el cielo estrellado, se destacaba
la cruz del hórreo, y más arriba subían las ramas inmóviles de una higuera. Alrededor, las medas o
altos montículos de mies remedaban las tiendas de un campamento o la ranchería de una india. Ya
no había allí nadie: por el suelo quedaban todavía esparcidos algunos haces de la cosecha del día.
Un perro, ladrando hostilmente, se abalanzó contra la pareja; mas al reconocerla, trocó los ladridos
de cólera en delirantes aullidos de alegría, se echó al suelo, se revolcó, gimió, y por último,
zarandeando la cola de un modo insensato, con la lengua fuera de las fauces, trotando sobre la seca
hierba del sendero, y volviéndose a cada segundo, los precedió hasta los Pazos de Ulloa.

-V-

17

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Subía la diligencia de Santiago el repecho que hay antes de llegar a la villa de Cebre. Era la hora
de mayor calor, las tres de la tarde. La persona de más duras entrañas se compadecería de los
viajeros encerrados en aquel cajón, donde si toda incomodidad tiene su asiento, el que lo paga suele
contentarse con la mitad de uno.
Venía atestado el coche, que era de los más angostos, desvencijados, duros y fementidos. En el
interior, hombro contra hombro del vecino del lado, e incrustadas las piernas en las del frontero, se
acomodaban cinco estudiantes de carrera mayor en vacaciones, una moza chata, portadora de un
cesto de quesos, el notario de Cebre, y la mujer de un empleado de Orense, con el apéndice de un
niño de brazo. La atmósfera del interior era sol, sol disuelto en polvo, sol blanquecino, crudo,
implacable, centuplicado por la oscura refracción de los puercos vidrios, que ningún viajero osaba
bajar, por temor de ahogarse entre la polvareda. La respiración se dificultaba: gotas de sudor
rezumaban de los semblantes, y moscas y tábanos -cuyo fastidioso enjambre había elegido allí
domicilio- se agolpaban en los pescuezos y labios, chupándolas. No había modo de espantar a tan
impertinentes bichos, porque ni nadie podía revolverse, ni ellos, enconados por el ambiente de
fuego, soltaban la presa a dos tirones. Al desabrido cosquilleo del polvo en las fosas nasales se unía
el punzante mal olor de los quesos, y aun sobresalía el desapacible tufo del correaje y el vaho
nauseabundo tan peculiar a las diligencias como el olor del carbón de piedra a los vapores. A
despecho de todas estas molestias y otras muchas propias de semejante lugar, los estudiantes no
perdían ripio, y armaban tal algazara y chacota, secundándolos el notario, que sus dichos, más
picantes que el aguijón de los tábanos, habían parado como un tomate las orejas de la moza, la cual
apretaba su cesta de quesos lo mismo que si fuese el más perfumado ramillete del mundo. La mujer
del empleado, aunque nada iba con ella, creíase obligada por sus deberes de buena esposa y madre
de familia a suspirar a cada minuto levantando los ojos al cielo, mientras abanicaba con un
periódico al dormido vástago.
No disfrutaban mayor desahogo los de la berlina. De ordinario era ésta el sitio de preferencia;
pero aquel día una especial circunstancia lo había convertido en el más incómodo. Al salir de
Santiago muy de madrugada, los dos pasajeros que ya ocupaban las esquinas de la berlina
entrevieron con terror, a la dudosa luz del amanecer, otro pasajero de dimensiones anormales, que
se aproximaba a la portezuela, sin duda con ánimo de subir y apoderarse del tercer asiento. Al
pronto no distinguieron sino un bulto oscuro, gigantesco, que exhalaba una especie de gruñido, y se
les ocurrió si sería algún animalazo extraño; pero oyeron al mayoral -viejo terne conocido por el
Navarro, aunque era, según frase del país, más gallego que las vacas- exclamar, en el tono flamenco
y desenfadado que la gente de tralla cree indispensable requisito de su oficio, y con la mitad del
labio, pues el otro medio sujetaba una venenosa tagarnina:
-¡Maldita sea mi suerte! ¿Cura a bordo? Vuelco tenemos.
Casi al mismo tiempo el pasajero de la esquina izquierda, vivaracho, pequeño y moreno, tocó en
el codo al de la derecha, que era alto, y le dijo a media voz:
-Es el Arcipreste de Loiro. Veremos cómo se amaña para pasar al medio. Nosotros no soltamos
nuestro rincón. ¡Se prepara buen sainete!

18

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Miróle el otro viajero y encogióse de hombros, sin responder palabra. Entre el mayoral y el
zagal procuraban izar la humanidad del Arcipreste hasta las alturas de la berlina: empresa harto
difícil, pues requería que el enorme vejestorio pusiese un pie en el cubo de la rueda, luego otro en el
aro, y luego le empujasen y embutiesen dentro por la estrecha abertura de la portezuela. El viajero
pequeño reía a socapa, calculando el fracaso probable de la tentativa, por estar ocupado el rincón.
Grande fue su sorpresa al ver que el viajero alto llevaba la mano a su gorra de viaje, indicando un
saludo; y en seguida se corría hacia el asiento del centro, para dejar paso franco; y después, viendo
que ni aun así conseguían introducir al obeso y octogenario Arcipreste, alargaba sus enguantadas
manos y tiraba de él con fuerza hacia el interior, logrando por fin que atravesase la portezuela y se
desplomase en el asiento del rincón, haciendo retemblar con su peso la berlina y llenándola toda con
su desmesurada corpulencia, al paso que refunfuñaba un «Felices días nos dé Dios».
De soslayo -porque después de entrar el Arcipreste nadie podía rebullirse y todos se encontraban
estrictamente encajados, prensados como sardina en banasta- el viajero chico insinuó a su
compañero:
-¡Pero hombre, que se ha fastidiado usted! Ahora tiene usted que aguantarse en el medio todo el
viaje. ¡Ha sido usted un tonto! El entremés era dejarle, a ver qué hacía.
Enarcó las cejas el viajero de los guantes, dudando si mandar a paseo a aquel cernícalo o darle
una lección. Al fin se volvió, como pudo, y dijo bajando la voz:
-Es un viejo y un sacerdote.
El viajero pequeño le miró con curiosidad, arrugando el gesto, y procurando discernir mejor, a la
pálida luz del amanecer, las trazas del enguantado caballero. Parecíale hombre ya maduro, bien
barbado, descolorido de rostro, alto de estatura, no muy entrado en carnes -sin ser lo que se llama
flaco- y vestido de un modo especialmente decoroso y correcto, por lo cual el observador pensó:
-Éste me huele a título o diputado de los conservadores. ¿Quién será, demonios, que no lo he
visto nunca? -Y después de reflexionar breves instantes- De fijo -decidió- es algún forastero que va
a la finca del marqués de las Cruces o la del de San Rafael. Claro. Allí todo el mundo se come los
santos y les hace el salamelé a los curas. Pues el marqués de las Cruces no es, que a ese bien le
conozco. El de San Rafael, menos, ¡ojalá! Nos haría reventar de risa con sus dichos, señor más
ocurrente y más natural. ¿Será alguno de los maridos de las sobrinas? ¡Ca!, vendría la señora
también con él. Pero, ¿quién rayos será?
Ya no tuvo punto de reposo el activo y bullidor cerebro del viajero chico, a quien no en vano
daban amigos y adversarios (de las dos cosas tenía cosecha, a fuer de temible cacique) el
sobrenombre significativo de Trampeta, queriendo expresar la fertilidad en expedientes y enredos
que le distinguía. Toda la potencia escrutadora del intelecto trampetil se aplicó a despejar la
incógnita del misterioso viajero que cedía el asiento del rincón a los curas. Con más atención que
ningún novelista de los que se precian de describir con pelos y señales; con más escama que un
agente de policía que sigue una pista, dedicóse a estudiar e interpretar a su modo los actos de su
compañero de viaje, a fin de rastrear algo. Después de que arrancó la diligencia, el viajero no había
hecho sino bajar un cristal, el que le tocaba enfrente, con ánimo sin duda de mirar el paisaje; pero al
convencerse de que no se veían por allí sino los hierros del pescante y los pies zapatudos del

19

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

mayoral, volvió a subirlo, y se recostó en el respaldo, resignadamente, no sin lanzar una ojeada, de
tiempo en tiempo, hacia las ventanillas. Transcurrido un cuarto de hora, cuando ya habían perdido
de vista el pueblo, sacó una petaca fina, y abriéndola, la ofreció a ambos compañeros sin hablar,
pero con ademán cortés. Trampeta alargó sus dedos peludos y cortos y cogió un cigarrillo diciendo:
-Se estima.
El Arcipreste entreabrió un ojo (iba como aletargado, resoplando y con la cabeza temblona) y
dijo que no con las cejas; al mismo tiempo deslizó la incierta mano, que de puro gruesa parecía
hidrópica, bajo el balandrán, y exhibió una tabaquera de forma prehistórica, un gran fusique de
plata, que arrimó a la nariz, sorbiendo con notoria complacencia el rapé.
-No toma sino polvo. Está más viejo que la Bula. Yo no sé cómo no ha reventado ya -exclamó
Trampeta, sin cuidarse de bajar la voz; por lo cual el otro viajero le amonestó algo severamente:
-Mire usted que este señor puede oír lo que usted dice de él.
-¡Ca! Más sordo que una tapia -gritó Trampeta, como para probar su aserto-. Aunque le dispare
un cañón junto a la oreja, ni esto. Siempre fue algo teniente; pero ahora, ¡María Santísima! La
sordera, como usted me enseña, es un mal que crece mucho con los años. Y vamos a ver: ¿dirá usted
al verlo tan acabado, que este bendito Arcipreste fue un remeje que te remejerás de elecciones, que
nos dejaba a todos tamañitos? Hoy no es ni su sombra. En sus tiempos era un demonio con sotana:
no había quien se la empatase en toda la provincia. Cuentan que una vez dio un puntapié a la urna.
Sin ir más lejos, allá cuando la Revolución, la gloriosa, ¿usté me entiende?, que andaban los
carlistas muy alterados, como usté me enseña, por poco entre ese condenado y otros de su laya me
hacen perder una elección reñidísima, y me sacan avante al Marqués de Ulloa contra el candidato
del gobierno.
Al nombre del Marqués de Ulloa, el viajero enguantado, que hasta entonces escuchaba como
quien oye llover, y sin ocuparse más que del cigarrillo suave que fumaba, prestó atención y aun
intentó volverse; pero esto no era factible, atendido que cada vez iban más apretados, porque el
Arcipreste, reclinando la cabeza en la esquina, y cubriéndose la cara con un pañuelo blanco,
adoptaba postura más cómoda, y ocupaba todavía más sitio.
-¿Dice usted que las elecciones en que figuró el Marqués de Ulloa?
-Sí señor, sí señor -repuso Trampeta, todo esponjado y contento de acertar con algo que
interesaba al viajero y le hacía dar señales de vida- Por cierto que después...
-El Marqués de Ulloa -interrumpió el viajero- es don Pedro Moscoso, ¿verdad?
-El mismo que viste y calza. Por cierto que...
-¿El yerno del señor de la Lage?
No era sólo atención, era interés muy vivo lo que revelaba el semblante del enguantado, y no
pudiendo volver el cuerpo, torcía la barba sobre el hombro, clavando en Trampeta sus ojos garzos y
grandes, de párpado marchito y enrojecido, como suelen tenerlo las personas que leen mucho o
viven aprisa.

20

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Aajá -articuló Trampeta afirmando con cabeza y manos y con todo el rebullicio de cuerpo que
consentía la apretura-: ¡aajá! El mismito. ¿Al parecer usted lo conoce?
No contestó el de los guantes, pero dijo con las pupilas: «Siga usted». Trampeta, aunque tan
observador y ladino, no era capaz de darse un punto a la lengua cuando ésta le picaba.
-¡Aquellas fueron unas elecciones... de la mar salada! Quedó que contar de ellas en el país para
veinte años. Y como además de los líos que hubo en ellas, vino después la muerte del mayordomo
del marqués, que fue una cosa atroz...
A pesar de la sordera del Arcipreste, aquí bajó la voz Trampeta, y sus ojos vivos, ratoniles, se
posaron oblicuamente en el clérigo. Éste roncaba ya, con ahogado resuello de apoplético. El cacique
se tranquilizó y prosiguió:
-Lo despabilaron en un monte por mandato de los mismos suyos; ni visto ni oído. ¡Un balazo
limpio, de esos que dejan sequito a un hombre!
-Ese mayordomo -murmuró el de los guantes, fijando la vista en Trampeta, como si quisiera
preguntarle algo; pero se contuvo y no prosiguió. Afortunadamente para él, Trampeta no era hombre
de dejar cojo el cuento.
-Como usted me enseña, mi amigo, donde pasan ciertas cosas siempre hay misterios y
demoniuras. ¿Usted conoce al marqués? Bueno: pues entonces ya sabe usted que vivía..., mal
arreglado, o enredado, o embrutecido, como se quiera decir, con la hija de ese mayordomo que
mataron, ¡y qué moza era, me valga Dios! Como unas flores. Pues cuando el marqués determinó de
casarse con la hija del señor de la Lage...
El enguantado hizo un movimiento.
-¿También lo conoció, eh? -preguntó Trampeta.
Dijo el viajero que sí con la cabeza, y el bueno del Secretario prosiguió:
-Pues, ¿usted me entiende? La boda del señorito no le hizo maldita la gracia al truchimán del
mayordomo, que tenía más conchas que un galápago, y como no pudo vengarse de otro modo, fue
y, ¿qué hizo? Preparó las elecciones muy preparaditas, y cuando el marqués estaba cerca de triunfar,
no se cómo judas lo amañó...
Aquí la mirada de Trampeta se hizo más oblicua y casi torva.
-En fin, que vendió completamente a su amo, lo mismo que vende uno los cerdos en el mercado,
con perdón: una jugarreta que le costó al señorito la diputación, ni más ni menos. Y como usted me
enseña, al vengativo de Barbacana, que es más malo que la quina...
Pausa breve.
-¿Usted no sabrá quién es Barbacana? ¡Dios nos libre! Entonces era el tirano del país; uno de
esos tiranones terribles, como usted me enseña. Ahora ya va de capa caída; los años le pesan; le

21

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

tenemos metido el resuello en el cuerpo; ¡vaya si se lo tenemos! ¿Usted irá a Orense?, ¡pues
pregúntele usted al gobernador qué apunte es Barbacana!
Al decir esto observaba Trampeta el rostro del enguantado, a ver si la referencia al gobernador
le producía efecto. Viendo que no, pensó para su sayo: «No debe de ser diputado, ni cosa así». Y
añadió:
-En fin, que se cree..., ¿usted me entiende?, que fue Barbacana quien... (ademán muy expresivo
de despabilar una luz con los dedos.)
-¿Dice usted que mataron a ese hombre, al mayordomo del marqués de Ulloa? -preguntó por fin
el viajero de los guantes- ¿Y dónde, y quién y por qué?
-¿Quién? Un satélite de Barbacana, un facineroso malhechor relajado que se llama el Tuerto.
Así que Barbacana tiene una rachita, ya anda él muy campante por el país, metiendo miedos a todo
dios. ¡Uno de tantos escándalos! Pero ahora les hemos de atar corto de vez. ¿Dónde? En un monte,
propiedad del marqués, por el día y por el sol. ¿Por qué? Pues como dije, en venganza de que le hizo
al marqués perder las elecciones.
-Y la hija de ese hombre, ¿qué ha sido de ella? -interrogó el viajero, acariciándose la barba con
la enguantada mano, para simular indiferencia que no sentía.
-Ese es otro cantar. ¿Usted ya sabrá que el marqués enviudó de allí a poco?
Una tristeza, una angustia profunda se grabó en el rostro del viajero. Si Trampeta le mirase,
ahora sí que vería la alteración de sus facciones. Pero Trampeta a la sazón encendía
dificultosamente el cigarro.
-Enviudó, porque la señorita se puso tisis. Parece que le dio muy mala vida por causa de la raída
de la moza, y que andaba San Benito de Palermo. Ella era poquita cosa; de poco estuche. Pss...
Aumentó la turbación del viajero al decir esto Trampeta, y la revelaron visibles señales. Sus
ojos, que tenían más de pensativos que de brillantes, chispearon un momento; frunció el entrecejo, y
por su frente despejada corrieron una tras otra, como olas, tres o cuatro arrugas bastante profundas.
Respiró tan fuerte y hondo, que Trampeta, volviéndose, le miró con mayor curiosidad aún.
-Parece que la historia le toca a este señor de cerca. Tate. Hay que ver lo que se habla. ¡Me caso!
No se me quita el vicio de ser parlanchín.
Había amanecido del todo, disipándose la niebla; el sol doraba ya con alegre reflejo las cimas de
los árboles, las aguas de los manantialillos que brincaban del monte a la carretera, los cristales de las
casitas que de trecho en trecho se asomaban curiosas, con su cerca, sus dos manzanos, su emparrado
de vid, su meda de centeno junto al hórreo. A aquella hora, en que el calor no hostigaba todavía a
jacos ni a viajeros, y la tierra despertaba impregnada de rocío nocturno, y el sol se bebía la ligera
brétema, no molestaría ir en la berlina, a no ser por los ronquidos del Arcipreste, más hondos y
atronadores cada vez, por su estorboso volumen, por las blasfemias del mayoral, por el olor
desagradable del forro del coche. La claridad diurna alumbraba las facciones del viajero de los
guantes, descubriendo en su barba corrida, bien recortada y no muy recia, unos cuantos hilos de
plata; en su dentadura una mella; en sus sienes lo ralo del pelo; en sus mejillas, de piel fina y

22

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

coloración mate, la azul señal de algunos granos de pólvora incrustados bajo el cutis. A un lado y a
otro de la nariz, los quevedos de acero que solía gastar le habían labrado una especie de surco, rojo
o amoratado. Su mirada, intensa, dulce, miope, tenía esa concentración propia de las personas muy
inteligentes, bien avenidas con los libros, inclinadas a la reflexión y aun al ensueño.
El cacique, en guardia contra las preguntas que se le pudiesen dirigir, esperaba; pero pasó un
rato, y el viajero nada dijo; suspiró como quien desahoga el pecho, y limpió con el pañuelo los
quevedos, cerrándolos cuidadosamente para no romperlos. Trampeta le atisbaba receloso.
-¡Borrico de mí! -pensó-. Dice que conoce al marqués. Será su amigo, y no querrá más chismes.
Aunque don Pedro Moscoso, ¡qué ha de ser amigo de ninguna persona tan así..., tan decente!
Ocupábase el viajero, después de bajarse con dificultad, en sacar de un cestito de paja un frasco
blanco, forrado también de paja hasta el gollete, con reluciente tapadera de metal.
-¿Gusta usted un trago de vermut? -dijo al cacique.
-No señor. Se aprecia. Llevo anís estrellado y buen aguardiente, que es lo mejor para el flato
estando en ayunas. Pero ya maté el gusano antes de salir.
Bebió el enguantado por un vaso oblongo, recogió todo, y desabrochando mal como pudo las
correas de su manta de viaje, tomó de dentro un libro, amarillo, con las hojas sin cortar. Abrió como
unas veinte o treinta sirviéndose de un cortaplumas, mirando a Trampeta como en espera de que
terminaría la crónica chismográfica tan brillantemente comenzada. Vacilaba y deseaba hablar. Se
decidió por fin.
-La hija del mayordomo... -articuló.
¡Qué tentación tan fuerte para el cacique! Más fuerte que su virtud. Ya no pudo contenerse.
-Pues así que murió la señora, todo el mundo pensó que el marqués se casaba con ella, porque la
muchacha tenía un chiquillo, y al marqués le había dado por tomarle un cariño atroz, de repente, así
como a la hija verdadera, la que tuvo de su señora, no le hacía apenas caso. Y por cuanto salimos
con que la moza apareció muy prendada y en tratos con un tal Ángel, el gaitero de Naya, un buen
mozo también, y jurando y perjurando que el chiquillo era hijo del gaitero dichoso. No hubo fuerzas
humanas que la disuadiesen: que me caso, que me caso, y va y se casa con su querido, y el marqués,
por no apartarse del chiquillo, los deja seguir de criados en casa, al frente de la labranza, y le da
carrera al muchacho, y me lo trae hecho un señorito. Y unos dicen que si esto, que si aquello, que si
lo otro, que si lo de más allá. Las lenguas, como usted me enseña, no hay quien las ate, ¿eh?, y
usted, un suponer, no va a ponerle un tapón en la boca a todos.
Al llegar aquí Trampeta, el viajero frunció las cejas otra vez. Después de dudar un instante, dijo
reposada y cortésmente:
-Con permiso de usted.
Y tomando a sus pies, de entre el lío de la manta, un libro, se puso a leer sosegadamente,
aprovechando el paso de procesión con que la diligencia subía, ¡a la cumbre, a la cumbre!

23

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Túvose Trampeta por chasqueado. Los indicios de curiosidad e interés del viajero prometían
plática larga y tendida, de esas que de repente, en un coche de línea, convierten en amigos íntimos a
los dos indiferentes que un cuarto de hora antes dormitaban hombro contra hombro. Y héteme aquí
que ahora el compañero se ponía a leer sin hacerle más caso. Echó una mirada sesga al libro, por si
algo rastreaba: nuevo desengaño. El libro estaba en un idioma que Trampeta no conocía ni aun para
servirlo.
¿Hay hablador curioso que se resigne a no chistar, dejando en paz a los que huyen de él
refugiándose en un libro? Mil pretextos encontró Trampeta para distraer a su vecino y llamarle la
atención. Ya le enseñaba un punto de vista, ya le nombraba un sitio, ya le bosquejaba en pocas
palabras y muchos guiños de inteligencia la historia del dueño de alguna quinta. Fuese por cortesía o
porque le agradase, el enguantado atendía gustoso. Cerraba el libro metiendo el dedo índice por
entre dos páginas para no perder la señal, y escuchaba, inclinando la cabeza, las indicaciones
topográficas y chismográficas del cacique.
Habrían andado cosa de tres horas, y ya el sol, el polvo y los tábanos comenzaban a crucificar a
los viajeros, cuando Trampeta tiró repentinamente de la manga al enguantado.
-A bajarse tocan -le advirtió muy solícito como quien presta un servicio notable.
-¿Decía usted? -exclamó el viajero sorprendido.
-¿No va a la finca del marqués de las Cruces? Pues aquel es el soto. ¡Mayoral! ¡Para, mayoraal!
-No señor. Si no voy allí.
-¡Ah! Pensé. Ha de dispensar.
La misma escena se repitió poco más adelante, en el empalme del camino que conduce a la
soberbia quinta del marqués de San Rafael. Trampeta bien quisiera preguntar al enguantado «¿Adónde judas va entonces?»- pero con toda su petulante grosería de cacique mimado por
personajes muy conspicuos, dueño y señor feudal de un mediano trozo de territorio gallego, y por
contera y remate, mal criado y zafio desde sus años juveniles, supo, a fuer de listo, notar en el
semblante, modales y trazas del viajero misterioso cierto no sé qué sumamente difícil de describir,
combinación de firmeza, de resolución y de superioridad, que sin violencia rechazaba la excesiva
curiosidad dejándola burlada.
- VI Uno de los deleites más sibaríticos para el feroz egoísmo humano, es ver -desde una pradería
fresca, toda empapada en agua, toda salpicada de amarillos ranunclos y delicadas gramíneas, a la
sombra de un grupo de álamos y un seto de mimbrales, regalado el oído con el suave murmurio del
cañaveral, el argentino cántico del riachuelo y las piadas ternezas que se cruzan entre jilgueros,
pardales y mirlos- cómo vence la cuesta de la carretera próxima, a paso de tortuga, el armatoste de
la diligencia. Hace el pensamiento un paralelo (fuente de epicúreos goces, sazonados por el
espectáculo del martirio ajeno), entre aquella fastidiosa angostura y esta dulce libertad; aquellos

24

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

malos olores y estas auras embalsamadas; aquel ambiente irrespirable y esta atmósfera clara y
vibrante de átomos de sol; aquel impertinente contacto forzoso y esta soledad amable y reparadora;
aquel desapacible estrépito de ruedas y cristales y estos gorjeos de aves y manso ruido de viento; y,
por último, aquel riesgo próximo y esta seguridad deliciosa en el seno de una naturaleza amiga,
risueña y penetrada de bondad.
No todos razonan y analizan esta impresión con lucidez, pero apenas hay quien no la sienta y
saboree. Bien la definía y paladeaba el médico de Cebre, Máximo Juncal, entretenido en echar un
cigarro, tumbado boca arriba en un pradillo de los más amenos que puede soñar la imaginación. El
médico vestía tuina de dril y calzaba zapatos de becerro; ni cuello ni corbata tenía; su camisa de
dormir, desabotonada, no tapaba unas clavículas duras y salientes como pechuga de gallo viejo ya
desplumado; en sus manos afianzaba el último número de El Motín, donde acababa de leer las
picardigüelas de un curiana allá en Navalcarnero, enviadas al periódico por un corresponsal
rígidamente virtuoso, que escribía «lleno de indignación».
Desde que por la carretera, bastante más elevada que el prado, vio Juncal asomar la nube de
polvo que anuncia la proximidad de un coche de línea, interrumpió la para él sabrosísima lectura de
los sueltos clerófobos, y alzando la cabeza, entre chupada y chupada, púsose a considerar
atentamente las trazas del gran mamotreto. Oyó el repiqueteo de los cascabeles y campanillas, tan
regocijado cuando el tiro trota, como melancólico cuando va a paso de caracol. Vio luego aparecer
el macho delantero, y a sus lomos el flaco zagal, vestido de lienzo azul, con gorra de pelo
encasquetada hasta la nuca, aletargado completamente bajo la influencia de un sol de brasa.
Manteníase sin caer del caballo merced a un milagro de equilibrio y a la costumbre de andar así,
pero lo cierto es que dormía. Dormía también el mayoral; sólo que ese ya roncaba cínicamente,
espatarrado en el pescante, con la bota casi desangrada bajo el sobaco, el mango de la tralla
escurriéndosele de la mano, los carrillos echando lumbre y colgándole de los labios un hilo de baba
vinosa. Y dormitarían los caballos del tiro, si se lo permitiesen los encarnizados y fieros tábanos y
las pelmas de las moscas, infatigables en lancetarles la piel. Los infelices jacos se estremecían,
coceaban, sacudían las orejas con frenesí, se mosqueaban con el rabo, y solían arrancar al trote,
creyendo huir de la tortura.
-Bueno va -pensó en alto el médico, riéndose sin pizca de compasión-. El tiro campa por su
respeto. ¡Y apenas va cargado el coche! No entiendo cómo no vuelca todos los días.
En efecto, desde lejos era el aspecto de la diligencia sumamente alarmante. La base de la caja
parecía angostísima en relación con la cúspide, que la formaba una inmensa baca o imperial
agobiada con cuádruple peso del que razonablemente admitía. Por todas partes emergían de la
polvorienta cubierta enormes baúles, cajones descomunales, fardos de colchones, grupos de sillas,
pues la mujer del empleado trasladaba su ajuar enterito. Del cupé, que también iba atestado de
gente, sobresalían cestos con gabinas, y más líos, y más rebujos, y más maletas, y otra tanda de
cajones. No se comprendía, al ver la penosa oscilación de la desproporcionada cabeza del carruaje
sobre las endebles ruedas, que ya no se hubiese roto un eje, o que la mole no se rindiese a su propia
pesadumbre. Algo que entrevió Juncal al través de los cristales de la berlina, completó su malicioso
regocijo.

25

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Y para más, ¡dentro va el Arcipreste de Loiro! Diez o doce arrobas de suplemento. Lo que es
hoy...
Al pensar esto el médico, llegaba el tiro a la revuelta de un puentecillo tendido sobre un
riachuelo de mezquino caudal -el mismo que corriendo entre mimbrales y alisos regaba la pradería.
Era la revuelta asaz rápida; el tiro, entregado a su propio impulso, la tomó muy en corto. Juncal se
incorporó, soltando un terno. No tuvo tiempo a más, porque en un santiamén, sin saberse cómo,
toda la balumba de coche y caballos se revolvió, se enredó, se hizo un ovillo, y al sentir el peso del
carruaje, que se inclinaba con crujido espantoso, encrespáronse los caballos, relinchando de ira y
susto, irguióse la lanza por cima del pretil del puente, y el macho delantero, con el zagal encima, y
tras él un caballo de cortas, salieron despedidos con ímpetu, haciendo ¡plaf! en mitad del riachuelo,
lo mismo que ranas. Avínole bien a la diligencia, que la misma fuerza del empuje rompió cuerdas y
tirantes, impidiéndole precipitarse con el resto del tiro desde una altura no extraordinaria, pero
suficiente para hacerla añicos. Su peso descomunal la sujetó, volcada al borde del puente y
recostada en él.
Dicen personas expertas en esta clase de lances, que ni los testigos oculares, ni las víctimas, son
capaces de referir puntualmente las peripecias que se suceden en un abrir y cerrar de ojos, ni menos
recordar de qué manera, guiado por el instinto de conservación, se pone en salvo cada quisque.
Yacía tumbado el coche; el mayoral había despertado rodando del pescante al suelo y
abriéndose la cabeza, y sin duda por la descalabradura se le refrescó y disipó la mona, pues ágil ya y
despabilado, se emperraba en aquietar y desenredar el tiro, metiéndose entre las bestias con
intrepidez salvaje, lidiando cuerpo a cuerpo, a coces y puñadas, con mulas y machos, sin
diferenciarse de ellos más que en las espantosas blasfemias que escupía. En ventanillas y
portezuelas fueron asomando cabezas, brazos, hombros, hasta pies, pugnando por romper su
cautiverio. Surgieron dos estudiantes, tiraron por la moza, y la sacaron a rastra; y como se empeñase
en recoger sus quesos, vociferaron y la desviaron a empellones. La empleada salió pálida como la
cera, apretando silenciosamente al niño que lloraba sin consuelo; luego el notario, echando
venablos; y por la portezuela de la berlina, poco menos amarillo que la empleada, saltó Trampeta
con una mano sangrando de la cortadura de un cristal. Los del cupé, gente aldeana, descendían
aturdidos de sorpresa. En el mismo instante llegaba Juncal, a todo correr, al pie de la diligencia
volcada.
-¿Qué es eso, hombre?, ¿qué es eso? -preguntó Trampeta.
-Ya lo ve, Máximo. Hoy nacimos todos -respondió el cacique sin poder hablar del susto-.
Míreme aquí, hom, si tengo cortada la vena...
-Qué vena ni qué caracoles... Acudir a los que quedan dentro, hombre. ¿Queda alguien?, a ver...
Con ayuda de los estudiantes, tenía ya el mayoral casi apaciguado el tiro, y sólo le faltaba
reducir a una mula que, habiéndose cogido la cabeza entre dos correas, a fuerza de patear se
empeñaba en ahorcarse. El médico miró hacia el fondo de la berlina. Salía de allí un ahogado y
entrecortado ronquido, tan hondo como el registro más grave de un órgano; y el médico vio a un
viajero de buenas trazas metido en la ardua faena de mover la masa gigante del señor Arcipreste, y
empujarla hacia la portezuela. Momentos antes Máximo Juncal se sentía animado de los más

26

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

siniestros propósitos contra la Iglesia en general y el clero diocesano en particular; pero la vista del
lastimoso cuadro le ablandó las entrañas, que más que dañadas tenía curtidas por la hiel de un
temperamento bilioso, y sin hacer caso de la herida de Trampeta, que éste liaba con el pañuelo,
acudió en auxilio del viajero enguantado, a quien veía de espaldas, llamando al notario para
refuerzo.
-Empújelo usted hacia acá. Yo tiraré por la pierna. ¡Eh!, señor escriba, aguante usted aquí... coja
este pie... así... quietos... ya pasó un muslo. ¡Arráncate nabo! ¡Ey, que me hundo, que me hundo!
¡Apuntáleme, escriba de los demonios!
Salió en vilo, sostenida por los puños de Juncal y los fuertes brazos del notario, la mole del
desventurado Arcipreste, que dormido durante la catástrofe, no comprendía lo que pasaba, y se veía
con sus compañeros de viaje encima, y una astilla de la destrozada caja hincándosele en un costado.
Tal fue su estupor, que se le cortó el habla, y sólo exhalaba sordos ronquidos de agonía. Apareció
hecho una lástima, con el rostro amoratado y congestionado, en desorden los venerables cabellos
blancos, la cabeza y manos no ya temblonas, sino perláticas, y el balandrán roto. Juncal torció el
gesto, y falló para sí:
-A sus años, esto echa a un hombre a la sepultura.
El caritativo viajero salió a su vez; tiempo era ya. De la brega tenía destrozados los guantes y
descompuesto el traje; con los esfuerzos, se le había coloreado la tez y animado el rostro,
quitándole, como suele decirse, diez años de encima, o mejor dicho revelando su verdadera edad,
más alrededor de los treinta y pico que de los cuarenta. Aproximósele Juncal muy solícito, y al fijar
los ojos en él, se echó atrás admirado.
-Usted dispense -pronunció- ¡Soy capaz de aventurar algo bueno a que es usted de la familia de
la difunta señora de Ulloa, doña Marcelina Pardo!
El viajero se sorprendió también.
-Su hermano para servir a usted -contestó-. ¿Tanto me parezco?
-Facción por facción, no señor; pero el aire, es una cosa, como dicen aquí, escupida. Conque es
usted...
-Gabriel Pardo de la Lage, para lo que usted guste mandar. No cree usted que ahora
convendría...
-Lo que conviene es que todos los pasajeros se vengan a Cebre, y allí se curarán los heridos, y
los asustados tomarán un trago y un bocado para tranquilizarse. Al mayoral y al zagal les
mandaremos gente que ayude a enderezar el coche, y a llevar los caballos a la cuadra, que falta les
hace también. A bien que en Cebre ya de todas las maneras tenían que mudar tiro. Hay herrero que
empalme la lanza rota, y carpintero que eche un remiendo a la caja. El coche no ha sufrido grandes
desperfectos. Fue más el ruido que las nueces. El que tenga que curar algo, a mi casa enseguidita.
¿Usted ha salido ileso, señor de Pardo?
-Noto un dolor en este codo. Alguna rozadura.

27

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Veremos. Usted no se va a la posada, que se viene a mi choza. Espero en Dios que podrá usted
seguir el viaje.
-Mi propósito era bajarme en Cebre. Y en efecto me he bajado, sólo más aprisa de lo que pensé.
Sonrióse al decir esto, y Juncal le encontró «templado» y simpático. La caravana se puso en
marcha: los estudiantes, de los cuales sólo uno tenía un chichón en la frente, iban locuaces y
jaraneros, metiendo a barato el percance; la moza, antecogiendo su cestilla de quesos, que al fin
había logrado rescatar; la mujer del empleado cargada con su rorro, que se abría a puros llantos, sin
que la madre le diese más consuelo que decirle «Calla que se lo hemos de contar a papá, a papaíto»,
Trampeta con la mano liada, seguro ya de no desangrarse y nuevamente cebada la curiosidad al
saber que el enguantado viajero era el propio cuñado del marqués de Ulloa; el notario de Cebre, tan
arrimadito a la moza chata, como la moza a sus quesos; y el Arcipreste, cogido del brazo de Juncal,
flaqueándole las piernas, temblándole el cuerpo todo, gimiendo y resoplando.
- VII -

Los que no tenían casa ni amigos en Cebre, hubieron de dar con sus molidos cuerpos en el
mesón que allí toma nombre de fonda; el Arcipreste fue a pedir hospitalidad a su correligionario el
cacique Barbacana; y al viajero de los guantes, o sea don Gabriel Pardo, se lo llevó consigo el
médico, sin permitir que se cobijase bajo otro techo sino el suyo, porque desde el primer instante le
había entrado el cuñado del marqués, y cuenta que no simpatizaba fácilmente con las personas el
bueno de Juncal.
Agasajó a su huésped lo mejor que pudo y supo, diciéndole a cada rato que su señora estaba
ausente, pero volvería dentro de un ratito, y entonces se sentarían a hacer penitencia. A pesar de las
ideas avanzadísimas de Juncal, que con la revolución se habían acentuado aún más en sentido
anticlerical y biliosamente demagógico, guardóse bien de informar a don Gabriel de que la
susodicha señora, nombre con que se llenaba la boca, había sido una panadera de las famosas del
pueblo de Cebre: cierto que la de más almidonadas enaguas, limpias medias, rollizos mofletes y
alegres y churrusqueiros ojos que tenía el país. Por sus muchos pecados, tropezó Juncal en aquel
dulce escollo desde su llegada a Cebre, y al fin, después de unos cuantos años de enharinamiento
ilícito, un día se fue, como el resto de los mortales, a pedir al párroco la sanción de lo comenzado
sin su venia. Y justo es añadir que a su mujer, tan jovial y sencilla ahora como antes, se le daba un
ardite de la posición social, y solía decir a menudo:
-Cuando yo llevaba el pan a casa de don Fulano, o de don Zutano.
Hasta por un resto de afición a las cosas del oficio, había persuadido a su esposo a que
adquiriese y explotase un molino, poco distante del prado en que el médico presenció el vuelco de la
diligencia. Mientras el marido leía o descansaba, la buena de Catuxa, que así llamaba todo Cebre a
la señora de don Máximo, era dichosa ayudando al molinero a cobrar las maquilas, midiendo el

28

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

grano, regateando la molienda a sus antiguas colegas, charlando con ellas a pretexto del negocio, y
viviendo perpetuamente en la atmósfera de fino polvillo vegetal a que sus poros estaban hechos.
Envuelta venía aún en flor de harina cuando entró en la salita donde la esperaban Máximo y
Gabriel; traía los brazos remangados y el pelo gris como si se lo hubiesen recorrido con la borla
impregnada de polvos de arroz, lo cual hacía más brillantes sus ojos, más límpido el sano carmín de
sus trigueñas mejillas. Saludó sin cortedad, con expansiva lisura, y don Gabriel por su parte empezó
a tratarla con tan reverente cortesía como a la más encopetada ricahembra; pero en breve
comprendió que la complacería mudando de tono, y hablóle con llaneza festiva, sin renunciar por
eso a mostrarse deferente y cortés. Ambos matices los notó Juncal, que no tenía pelo de tonto, y
creció su inclinación hacia el viajero, que le parecía ahora tan discreto como caritativo antes.
Comieron en una ancha sala con pocos muebles: Catuxa cerró casi del todo las maderas de las
ventanas, por las cuales se colaba una delgada cinta de luz, y ofreció a cada convidado una rama de
nogal con mucho follaje, para que mientras comían no se descuidasen en espantar las moscas. No
hizo ascos a la comida don Gabriel, y alabó como se merecían algunos platos muy gustosos, los
pollitos tiernos aderezados con guisantes, las sutiles mantequillas trabajadas en figura de espantable
culebrón, con ojos de azabache y una flor de borraja hincada de trecho en trecho en el escamoso
lomo. Tales primores gastronómicos revelaron a don Gabriel que la señora de Juncal trataba bien a
su marido y le hacía grata la vida: así era en efecto, moral y físicamente, y por humillante que
parezca esta confusión de fuerzas tan distintas, el genio apacible y las mantequillas suaves de
Catuxa influían a partes iguales en sosegar las bilis del médico.
Mientras duró el festín, Juncal y su huésped hablaron mucho del lance del vuelco, del escándalo
de que menudeasen tanto, de que en no multando a las empresas, éstas hacían su gusto, riéndose de
quejas de viajeros y piernas rotas. Informóse don Gabriel de los antecedentes de su curioso
compañero de viaje, y al referirle Juncal algunas de sus caciquescas hazañas, se rió recordando la
indignación con que Trampeta condenaba en Barbacana otras muy parecidas. A los postres, notó el
médico que su huésped parecía molestado, aunque haciendo esfuerzos para disimularlo.
-¿Usted no se encuentra bien?
-No es nada. Parece como si este brazo se me hubiese resentido un poco; me cuesta trabajo
moverlo. No se apure usted ahora. Cuando nos levantemos de la mesa tendrá la bondad de
reconocérmelo, a ver qué ha sido.
Quería Juncal verificarlo al punto, mas el huésped afirmó que no valía la pena de darse prisa, y
el médico en persona preparó el café con una maquinilla de espíritu de vino, mientras Catuxa subía
de la bodega una botella de ron muy añejo, guarnecida de telarañas. Tal regalo fue, como suele
decirse, pedir el goloso para el deseoso; porque si bien don Gabriel no se negó a gustar el rancio
néctar, el caso es que Juncal le hizo la razón con tanta eficacia, que se bebió de él casi la mitad.
Siempre había sido Juncal, aun en tiempos en que no se le caía de la boca la higiene, grande amigo
del licor de la Jamaica; pero desde que se unió en santo vínculo a Catuxa, la ignorante panadera le
obligó a practicar lo que predicaba, cerrando bajo siete llaves el ron y dándoselo por alquitara, o en
ocasiones muy singulares, como la presente.

29

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Alzados los manteles, retiráronse Juncal y don Gabriel al despacho del primero, donde había
estantes de libros profesionales, una cabeza desollada y asquerosísima, con un ojo cerrado y otro
abierto, que representaba el sistema venoso, estuches y carteras de lancetas y bisturíes, y no pocos
números del Motín y Las Dominicales rodando por sillas, pupitre y suelo. Despojóse don Gabriel de
su americana de paño gris a cuadros; desabrochó el gemelo de su camisa y la levantó para mostrar el
brazo lastimado. Lo palpó Juncal, se lo hizo mover, y observó concienzudamente, por las
manifestaciones del dolor, de qué índole y en qué punto residía la lesión. Dos o tres veces notó en el
semblante del viajero indicios de que reprimía un ¡Ay! Con seriedad e interés le dijo:
-No repare usted en quejarse. Estamos a saber qué le duele, y cuánto y cómo.
-Si he de ser franco -respondió sonriendo don Gabriel- me escuece unas miajas. Se conoce que
al tratar de mover a aquel buen señor de Arcipreste, todo el peso de su cuerpo y del mío juntos cargó
sobre este brazo, que hacía fuerza en la delantera de la berlina. Será una dislocación del hueso.
-No señor; creo que no tiene usted nada más que un tendón relajado, aunque el pronóstico de
esta clase de lesiones es muy aventurado siempre, y se lleva uno cada chasco, que da la hora. Si
usted fuese un labriego...
-¿Qué sucedería?
-Se lo voy a decir a usted con toda franqueza, por lo mismo que estoy hablando con una persona
que me parece altamente ilustrada.
-Por Dios...
-No, no, mire usted que tengo buena nariz, y ciertas cosas se conocen en el olor. Pues lo que
haría si usted fuese uno de esos que andan arando, sería llamar a un atador o algebrista, de los
infinitos que hay por aquí.
-¿Curanderos?
-Componedores; son al curandero lo que al médico el cirujano operador. Justamente aquí cerca
tenemos uno, el más famoso diez leguas en contorno, que hace milagros. Cuando yo llegué de la
Universidad, llegué lleno de fantasía, y me enfadaba si me decían que los algebristas pueden reducir
una fractura sin dejar cojo o manco al paciente; después me fui convenciendo de que la naturaleza,
así como es madre, es maestra del hombre, y que el instinto y la práctica obran maravillas. Con
cuatro emplastos y cocimientos, y sobre todo con la destreza manual, que esa raya en admirable...
Decía todo esto Juncal mientras aplicaba compresas empapadas en árnica y vendaba el brazo de
don Gabriel.
-Creo -respondió el paciente- que usted habla así por lo mismo que domina su arte y no teme
competencias. No todos los médicos pensarán como usted en ese punto.
-Pensar, tal vez, pero no quieren confesarlo; hasta los hay que persiguen de muerte a los
algebristas. Los más encarnizados aún no son los médicos, sino los veterinarios, porque los atadores
curan indistintamente a hombres y animales, no reconociendo esta división artificial creada por
nuestro orgullo. ¿Eh?

30

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

El médico miró a don Gabriel como reclamando su aquiescencia a este rasgo de osadía
científica. Don Gabriel sonrió. Se había terminado la cura, y bajaba la manga para vestirse otra vez.
-Y decir -murmuraba el médico ayudándole a pasar un brazo por una manga- que se ha llevado
usted ese barquinazo por meterse a redentor de un hipopótamo de cura, ¡de un parroquidermo!
Suerte tuvo en dar con usted. Yo lo dejo allí en escabeche para toda su vida.
Esto lo insinuaba Juncal con la secreta esperanza de provocar al viajero a espontanearse en
política, para saber cómo pensaba y tener el gusto de discutir; pero se llevó chasco, pues don
Gabriel no se dio por aludido, contentándose con hacer un leve ademán, que podía significar:
«Usted y cualquiera persona regular obraría como yo».
-Ahora -ordenó Máximo- procure usted no hacer con ese brazo movimiento alguno, pues estas
lesiones las cura la paciencia. Quietud, y más quietud.
-¡Qué diablura! -exclamó don Gabriel incorporándose- El caso es que para montar a caballo,
tendré sin remedio que usar de él. Porque es el izquierdo.
-¡Bah! Las caballerías de aquí, lo mismo se rigen con la derecha que con la zurda. Mejor dicho,
con ninguna de las dos. Ellas hacen lo que les da la real gana, y salen disparadas así que ven una
hembra y muerden, y bailan el vals, y otros excesos. ¿Adónde quería usted ir? Si no es indiscreción.
-De ninguna manera. Tengo que ir a la rectoral de Ulloa, y después a los Pazos, a casa de... mi
cuñado.
En el rostro del médico se pintó un segundo la irresolución, el temor de sobrar o faltar que tanto
acucia a los que llevan mucho tiempo de vida campestre, sin trato que pueda llamarse social. Al fin
se determinó, y dijo con cordialidad suma:
-Don Gabriel, no me creerá tal vez, pero desde que le vi me ha inspirado simpatía; vamos, yo
soy así; soy muy raro; hay gentes que no me llenan nunca, y usted me llenó in continenti. Estoy con
usted ya como si le hubiese tratado toda la vida. No le pondero. Soy franco, y lo que ofrezco lo
ofrezco de corazón. Hoy es muy tarde ya para ir a donde usted quiera; ni tampoco conviene que
mueva el brazo, al menos en las primeras veinticuatro horas. Ya que está en mi pobre choza, tenga
la dignación de quedarse en ella. Sábanas lavadas y cena limpia no le han de faltar. Mañana por la
fresca, después que descanse, le doy mi yegüecita, que la gobernará con la punta de un dedo, cojo
otra hacanea, y le acompaño hasta la rectoral de Ulloa..., ¡o hasta el cabo del mundo, si se precisa!
No era don Gabriel hombre capaz de contestar con mil y tantos cumplimientos a una
improvisación semejante. Tomó la diestra del médico, la apretó, y dijo con sencillez afectuosa:
-Aquí me quedo, amigo Juncal. Y crea usted que doy por bien empleado el percance.
Sintió Juncal que se ponía colorado de placer. Para disimular la emoción, echó a correr hacia la
puerta, gritando:
-¡Catalina!... ¡Catalina!... ¡Esposa!... ¡Catalina!
Presentóse la lozana panadera, de mandil blanco lo mismo que en sus buenos tiempos, con el
pelo alborotado y una sonrisa complaciente en su bermeja y apetecible boca.

31

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Prepararás la cama en el cuarto del armario grande. Don Gabriel nos hace el favor de se quedar
esta noche.
La sonrisa del ama de casa fue al oírlo más alegre todavía; sus ojos chispearon, y pronunció con
el acento gutural y cantarín de las muchachas de Cebre:
-De hoy en un año vuelva a quedarse, señor, y que sea con salú.
-Tray un pañuelo de seda, mujer -murmuró su esposo-. Hay que hacerle un sostén para el brazo
malo.
Con prontitud y no sin gracia se quitó Catuxa el que llevaba a la garganta, que era carmesí con
lista negra, y ella misma lo ató al cuello del forastero, diciendo mimosamente, con suavidad del todo
galiciana:
-¿Queda así a gustiño, señor?
Don Gabriel agradeció sonriendo. El diminutivo, el calor de la seda que había estado en
contacto con la piel de la arrogante moza, le produjeron el efecto de una caricia del país natal, a
donde volvía por vez primera después de una ausencia muy prolongada.

- VIII El cuarto que dio Juncal a su huésped era en la planta baja, cerca del comedor, y tenía
puertecilla de salida a una especie de patio o corral, donde por el día escarbaba media docena de
gallinas a la sombra de un emparrado. Don Gabriel, al retirarse después de una cena no menos
regalada que la comida, sintió deseo de respirar el aire fresco de la noche; apagó la vela, y alzando
el pestillo se encontró en el corral. Sentóse en el banco de piedra entoldado por la parra, y
encendiendo un papelito y recostándose en la pared, tibia aún del sol de todo el día, empezó a mirar
a la oscuridad. La cual era completa, intensísima, sin que la disipase estrella alguna; una de esas
noches como boca de lobo, en que le parece a uno más infinito el espacio, más alto e inaccesible el
cielo, y la tierra menos real, pues al perder sus apariencias sensibles, sus variadísimas formas y
colores, diríase que se funde y desvanece, sin que en ella quede existente más que nuestra
imaginación soñadora.
En aquellas remotas y negras profundidades nada vio al pronto don Gabriel, pero al poco rato,
fuese merced a los generosos espíritus del añejo ron de Juncal, o a que era para don Gabriel uno de
esos momentos en que hace crisis la vida del hombre, y éste se da cuenta exacta de que entra en un
camino nuevo y el porvenir va a ser muy diferente del pasado, comenzó a alzarse del oscuro telón
de fondo una especie de niebla mental, una nube confusa, blanquecina primero, rojiza después, y en
ella se delinearon y perfilaron cada vez con mayor claridad escenas de su existencia.
Primero se vio niño, en un gran caserón de un pueblo triste, pero no en brazos de su madre, pues
no recordaba haberla conocido jamás, sino en los de otra niña casi tan chica como él. Aquella niña

32

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

era pálida; tenía los ojos grandes y negros, y algo bizcos; solía estar malucha; pero, sana o enferma,
no se apartaba una línea de él. Acordábase de que le llamaba mamita, y la hacía rabiar y desquerer
con sus travesuras. Un recuerdo sobre todo estaba fijo en su mente. Además de la niña pálida, vivían
en el caserón otras niñas sonrosadas, enredadoras y alegres, que le trataban con menos blandura, y
aun le cascaban las liendres con el menor pretexto. Un día, podría tener entonces Gabriel cinco
años, se le había ocurrido entrar en el cuarto de la mayor de sus hermanas, Rita, la cual poseía un
canario domesticado que cantaba a maravilla y a quien llamaban el Músico. Gabriel se moría por el
canario, y soñaba siempre con imitar a Rita: sacarlo de la jaula, montarlo en el dedo, darle azúcar, y
que se pusiese a redoblar y trinar allí. ¡Era tan gracioso cuando meneaba la cabecita a derecha e
izquierda, cuando se sacudía erizando las plumas de oro! Para lograr su deseo, aprovechaba la
ocasión de un domingo por la mañana; todo el mundo estaba en misa; momento decisivo y
supremo. Escurríase al cuarto de su hermana, y divisaba la jaulita de alambre azul balanceándose
ante la vidriera, con su hoja de lechuga entre los hierros, y el pájaro que saltaba de la varilla central,
descendía al comedero a triturar un grano de alpiste, y vuelta a la varilla. Contempló ansiosamente
el lindo avechucho. ¿Cómo llegarle? Ocurriósele una idea luminosa. Poner una silla sobre la
cómoda de su hermana. Mi dicho, mi hecho. Colocarla más o menos trabajosamente, trepar,
encaramarse, echar mano al garfio que sujetaba la jaula, todo se hizo en un verbo. Sólo que la silla,
mal afianzada, no conservó el equilibrio al inclinarse Gabriel, y, ¡oh, dolor!, cuando ya tenía en sus
manos el deseado Músico, ¡pataplín!, se fue de cabeza al suelo, jaula en mano, desde una regular
altura. Recibió el golpe en la frente, y quedóse breves momentos aturdido. Al recobrar los espíritus
se encontró con que tenía asida la jaula por la argolla. La jaula sí: ¿pero el Músico? Gabriel miró
hacia todas partes, y al pronto nada vio, o por mejor decir, vio algo que le paralizó de terror: en una
esquina, el gatazo de la casa, tendido en postura de esfinge que acecha, contemplaba inmóvil un
punto de la estancia. Gabriel siguió la dirección de aquellas pupilas de esmeralda, y divisó al
Músico, todo anhelante aún del golpe y del susto, hecho un ovillo entre los pliegues del cortinaje
que cubría la vidriera. El niño perdió completamente la sangre fría, y loco de miedo, púsose a hacer
lo más conveniente para el gato: sacudir la cortina y espantar al pajarillo. El aturdido Músico
revoloteó un momento, dio contra los cristales de la ventana, y dolorido y exánime, vino a caer
sobre la almohada de la cama de Rita... ¡Horror!..., el gato en acecho pega un brinco de tigre...
¡Adiós, música!
Gabriel, como Caín después de matar a su hermano, había corrido a esconderse al cuarto más
oscuro de la casa, en que se guardaban baúles y trastos, y donde no tardó en descubrirle Rita al
volver de misa y encontrarse con la jaula por tierra y algunas plumas amarillas, espeluznadas y
sanguinolentas, revoloteando sobre su lecho.
-¡Pícaro, infame! Te he de desollar vivo, ¡muñeco del demonio! ¡Te he de estirar las orejas hasta
que sangren!
Los oídos de Gabriel apenas pudieron recoger el sonido de estas ternezas, porque al mismo
tiempo diez deditos recios y furiosos le tiraban con cuanta fuerza tenían de las orejas. Y luego
pasaban a los carrillos, escribiendo allí los mandamientos, y después bajaban a parte que es ocioso
nombrar, y se daban gusto con la mejor mano de azotaina que recuerdan los siglos; y en pos las
uñas, por no quedar desairadas, se ejercitaron en pellizcar y retorcer la carne, ya hecha una amapola,
hasta acardenalarla de veras, y en seguida, sin darle al culpable tiempo ni a gritar, le asieron de las

33

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

muñecas, le llevaron arrastrando al desván, le metieron allí, echaron la llave. Al punto mismo se oyó
en la puerta el altercado de dos vocecillas, y en pos la brega de dos cuerpos. Giró la llave otra vez, y
la mamita pálida, la hermana protectora, entró anhelante, desgreñada y victoriosa, cogió en brazos a
su niño, lo arrebató a su cuarto, lo curó, lo calmó, se lo comió a besos y a caricias.
¡Qué ojeriza le profesó desde aquel día Gabriel a la hermana mayor! ¡Cómo se acostumbró a
envolverse en las faldas de la pequeña, hasta que fue adquiriendo su autonomía al desarrollársele el
vigor masculino, con el cual, a los diez o doce años podía más él solo que lo que llamaba
despreciativamente el gallinero de sus hermanas!
Se veía concurriendo al Instituto de segunda enseñanza, aprendiéndose por la noche de malísima
gana la conferencia que había de dar al día siguiente, y merced a la fuerza y precisión con que se
nos presentan ciertos recuerdos, en la negra inmensidad nocturna veía destacarse, como en el cristal
de un claro espejo, al estudiantillo inclinado sobre el libro enfadoso, dando tormento con nerviosa
mano a los mechones de pelo que caían sobre la frente, o pintando soldados con fusil al hombro y
barcos y todo género de monigotes sobre el margen de las páginas, mientras torturaba la memoria
para incrustar en ella, por ejemplo, los pretéritos y supinos de la segunda conjugación, moneo,
mones, monere, monui, monitum, «avisar»..., que los compañeros de clase se apuntaban unos a
otros de esta manera: mono, mona, monitos, monitas, micos. Al recordar semejantes puerilidades, se
sonreía don Gabriel. ¡Cuántas veces recordaba haberse levantado y llamado a su hermana!
-Nucha, tómame la lección, que me parece que ya la sé.
Luego una impresión imborrable: la marcha de Santiago, el ingreso en el colegio de artillería de
Segovia, los días terribles de la novatada, la sujeción al galonista, el llanto de furor reconcentrado
que le abrasó las pupilas cuando por primera vez tuvo que limpiarle y embetunarle las botas. Y
siempre el recuerdo de su hermana, para la cual, más bien que para su padre, se hizo fotografiar
apenas vistió, radiante de orgullo y alegría, el uniforme del cuerpo, y de la cual hablaba a sus
primeros amigos de colegio con tal insistencia y exageración, que alguno de ellos, sin conocerla, se
puso a escribirle cartitas amorosas que leía a Gabriel. Luego, la confusión abrumadora de los
primeros estudios serios, de las matemáticas sublimes, de tanta abstrusidad como tenían que meterse
en la divina chola para los exámenes. Ahora que Gabriel reflexionaba acerca de tales estudios y
mentalmente pasaba lista a sus compañeros de academia, maravillábase pensando que de aquella
hueste nutrida desde sus tiernos años con tanta trigonometría rectilínea, tanta álgebra y tanta
geometría del espacio, no había salido ningún portentoso geómetra, ningún autor de obras profundas
y serias, ni siquiera ningún estratégico consumado, y al contrario, por regla general, apenas se
encontraba compañero suyo que al terminar la carrera se distinguiese por algún concepto, o rebasase
del nivel de las inteligencias medianas. Mucho caviló sobre el caso don Gabriel, y vino a dar en que
la balumba algebraica, el cálculo, las geometrías y trigonometrías se las aprendían los más de
memoria y carretilla, a fuerza de machacar, para vomitarlas de corrido en los exámenes; que los
alumnos salían a la pizarra como sale el prestidigitador al tablado, a hacer un juego de cubiletes en
que no toma parte el entendimiento; y que esta material gimnasia de la memoria sin el desarrollo
armonioso y correlativo de la razón, antes que provechosa era funesta, matando en germen las
facultades naturales y apabullando la masa encefálica que venía a quedarse como un higo paso.
Todo esto se le había ocurrido a posteriori. En el colegio estaba lleno su corazón de esa buena fe

34

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

absoluta de los primeros años de la vida, y ni soñaba en discutir las opiniones admitidas y las
fórmulas consagradas: creía cuanto creían sus compañeros, viviendo persuadido como ellos de que
ciertos profesores eran pozos de ciencia, aunque no se les conocía lo bastante, por encontrarse un
tantico guillados del abuso de las matemáticas. Con el pundonor innato que le obligaba en Santiago
a repasar de noche la lección, Gabriel se aplicó a aprender todas aquellas diabluras del programa, y
como su inteligencia era sensible y fresca su retentiva, adelantó, adelantó. Recordaba, no sin cierta
lástima de sí mismo, que había hecho unos estudios brillantes. Le alabaron los profesores,
despertósele la emulación, no perdió curso.
Sólo hubo una temporada, poco antes de salir a teniente, en que atrasó bastante, poniéndose a
dos dedos de ser perdigón. Fue al recibir la noticia de la muerte de su mamita, su hermana Nucha.
Se la escribió su padre en persona, cosa que no ocurría sino en las ocasiones solemnes, pues el
hidalgo de la Lage no se preciaba mucho de pendolista. Gabriel recordaba que en el primer
momento sólo había sentido un asombro muy grande al ver que semejante desgracia no le producía
más efecto. Con la carta abierta en la mano, miraba en torno suyo, pasando revista a todos los
muebles del gran dormitorio artesonado, contando los hierros de las camas. Hasta recordaba haber
acabado de abrocharse los botones de la levita de uniforme, faena interrumpida cuando llegó la carta
fatal. Luego, de repente, daba dos o tres pasos vacilantes, sepultaba el rostro en la almohada de su
lecho, y empezaba a llorar a gotitas menudas, rápidas, que se le metían entre el naciente bigote y de
allí se le colaban a los labios, ¡con un sabor tan amargo!
¡Su pobre mamita! ¡Con qué vanidad le había él enviado su retrato; con qué orgullo había
comprado, de sus economías, una sortija de oro para regalársela en su boda! ¡Qué admiración
gozosa, unida a unos asomos de infantiles celos, había sentido al saber que su hermana tenía una
chiquilla! ¡Monada como ella! ¡Una chiquilla! Y ahora, fría, callada, apagados aquellos dulces y
vagos ojos, metida en un ataúd, muerta, muerta, ¡muerta!
Bien seguro estaba de no haber querido probar bocado en dos días. ¡Cómo le mortificaban los
consuelos de sus compañeros y amigotes! Eran bien intencionados, eso sí; pero indiscretos,
inoportunos, fuera de sazón, como suelen ser los afectos en la zonza e ingrata edad de la
adolescencia. Empeñábanse en divertirlo, en llevárselo al café, o a ver una compañía de zarzuela.
¡De zarzuela! Gabriel necesitaba un médico. A los ocho días se le declaraba una fiebre nerviosa, en
la cual le contaron que había delirado con su mamita, diciendo que quería irse junto a ella, al cielo o
al infierno, donde estuviese. Pronto convaleció, y quedó más fuerte y más hombre, como si aquella
fiebre hubiera sido la solución de una crisis lenta de pubertad tardía, acaso retrasada por estudios
prematuros. Salió a teniente, y recordaba el orgullo de los galones y el de un hermoso bigote
castaño, ya poblado, que propuso no afeitar nunca.
Pasó de la academia al siglo con la entidad moral que imprimen los colegios de carreras
especiales, y señaladamente el de artillería: segunda naturaleza, de la cual sólo se desprenden,
andando el tiempo, los que poseen gran espontaneidad o cierto instinto crítico, y que sobrevive aun
en los que se retiran, aun en los mismos que reniegan de la carrera y manifiestan que les causa
hondo hastío el uniforme. Volviendo atrás la vista, Gabriel se asombraba de ser aquel muchacho
que salió del colegio tan artillero, tan imbuido de ciertas altaneras niñerías que se llaman espíritu de
cuerpo, tan convencido de la inmensa superioridad del arma de artillería sobre todas las demás del

35

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

ejército español y aun del mundo, y en particular tan arisco, tan dado a esa cosa particular que en el
cuerpo llaman la peña, tendencia mixta de orgulloso retraimiento y de feroz insociabilidad, que en él
llegaba al extremo de pasarse tres horas en la esquina de una calle de Segovia, atisbando el
momento en que saliesen de su casa unas señoras a quienes su padre le ordenaba visitar, para
cumplir con dejarles una tarjeta en la portería.
¡Y que apenas era él entonces reaccionario, como los demás individuos del noble cuerpo! Sentía
un odio profundo hacia las ideas nuevas y la revolución, la cual justo es decir que se hallaba en su
más desatentado y anárquico período. Lo que Gabriel no le perdonaba a la setembrina maldecida,
era el haberle echado a perder su España, la España histórica condensada en su cabeza de estudiante
asiduo y formal, una España épica y gloriosa, compuesta de grandes capitanes y monarcas invictos,
cuyos bustos adornaban el Salón de los Reyes en el Alcázar. Gabriel se tenía por heredero directo de
aquellos héroes acorazados, esgrimidores de tizona. Arrinconados el montante y la espada, la
artillería era el arma de los tiempos modernos. ¡Qué de ilusiones y de fermentaciones locas producía
en Gabriel el solo nombre de batalla! A la idea de barrer a cañonazos un reducto enemigo, le parecía
no caberle el corazón en el pecho, y un frío sutil, el divino escalofrío del entusiasmo, le serpeaba por
la espina dorsal. En esta disposición de ánimo le incorporaban a una batería montada y le enviaban a
la guerra contra los carlistas en el norte.
Quince días a lo sumo recordaba que duraron sus fantasías heroicas. No eran aquellas las
marciales funciones que había soñado. Si en las rudas montañas de Vasconia no faltaban las fatigas
propias de la vida militar, los fríos, los calores, el agua hasta el tobillo, la nieve hasta media pierna,
las raciones malas y escasas, el dormir punto menos que en el suelo, la ropa hecha girones, cuanto
constituye el poético aparato de la campaña, en cambio no veía Gabriel el elemento moral que
vigoriza la fibra y calienta los cascos; no veía flotar la sagrada bandera de la patria contra el odiado
pabellón extranjero. Aquellas aldeas en que entraba vencedor, eran españolas; aquellas gentes a
quienes combatía, españolas también. Se llamaban carlistas, y él amadeísta: única diferencia. Por
otra parte la guerra, aunque civil, se hacía sin saña ni furor; en los intervalos en que no se disparaban
tiros, los destacamentos enemigos, divididos sólo por el ancho de una trinchera, se insultaban
festivamente, llamándose carcas y guiris; también se prestaban pequeños servicios, pasándose El
Cuartel Real y El Imparcial de campo a campo; y en los frecuentes ratos de tregua, bajaban, se
hablaban, se pedían fuego para el cigarro, y el teniente de artillería guiri fraternizaba muy gustoso
con los oficiales carcas, tan buenos mozos y tan elegantes y marciales con sus guerreras orladas de
astracán, a cuyo lado izquierdo lucía el rojo corazón del detente, y sus boinas con borla de oro,
gentilmente ladeadas. A menudo hasta le sucedía a Gabriel dudar si el deber y la patria estaban del
lado acá o del lado allá de la trinchera. A pesar de las burlas con que sus compañeros acogían los
pepinillos carlistas, en el campamento se contaban maravillas de la improvisada artillería de don
Carlos, organizada en un decir Jesús, por un par de oficiales que había ingresado en sus filas y
algunos cabos y sargentos listos; cosa que inducía a Gabriel a pensar que no se necesitaban tantas
matemáticas de colegio para santiguar al enemigo a cañonazos. Sí; Gabriel cumplía con su
obligación; pero sin calor ni fe. Batirse, corriente, para eso vestía el uniforme; otra cosa que no se la
pidieran. Un casco de metralla saltaba los sesos a su asistente, aragonés más cabal que el oro, a
quien Gabriel profesaba entrañable cariño, y su muerte le causaba la impresión de haber presenciado
un aleve asesinato, más bien que un episodio bélico.

36

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Entre la oscuridad nocturna, Gabriel Pardo sonreía a la reminiscencia de un recelo que le apretó
mucho por entonces. Al encontrarse tan frío en medio de las escaramuzas, al conocer que le
hastiaban la guerrilla y la tienda, recordó que se había interrogado a sí mismo con un miedo atroz...
de tener miedo.
-¿Si seré un cobardón? ¿Si tendré la sangre blanca?
Al ver cómo le felicitaban unánimemente los jefes y los compañeros por su serenidad,
comprendió que lo que padecía era atrofia del entusiasmo. Y así le cogió la disolución del cuerpo de
artillería por decreto revolucionario. Casi se alegró. Ya no tenía cariño al uniforme. Y, sin embargo,
todavía el espíritu de cuerpo le dominaba. Le cruzó por las mientes irse al campo carlista, y no lo
hizo, porque los compañeros habían determinado «aguardar, estar a ver venir». Se fue a Madrid,
hospedándose en casa de unos parientes encumbrados, un título primo de su madre.
¡Cuántos recuerdos se le agolpaban! La noche oscura parecía poblarse de estrellas y
constelaciones, de centelleos misteriosos. Gabriel sentía una impresión, frecuente en las personas a
quienes la viveza de la fantasía y de la sensibilidad hacen pasar, durante una existencia
relativamente corta, por muchas y muy variadas fases psíquicas. Admirábase del cambio producido
en él por aquellos meses de residencia en Madrid, y al mismo tiempo, se sorprendía ahora de lo que
se había realizado en él entonces, y no creía ser la misma persona, sino evocar la historia de otro
hombre. Él no fue ni pudo ser jamás el brillante y frívolo mancebo a quien tan especiales agasajos y
tan lisonjera acogida dispensaron las damas de alto copete, que le obsequiaban por oficial del
cuerpo hostil a la Revolución y por hidalgo provinciano, pero de vieja cepa, de veintitantos abriles y
gallarda figura. ¡Cuán dulces bromas le habían sido disparadas entonces por risueños labios,
recalcadas por el guiño semialtanero y semipicaresco de algunos flecheros ojos de rica hembra, a
propósito de su afición a la peña, entonces erigida en sociedad reaccionaria, ojalatera del
alfonsismo! Gabriel en el fondo se sentía muy peñasco, igual que antes, y abominaba de saraos y
visitas de cumplido, de andar poniéndose el frac y el ramito en el ojal, de saludos en la Castellana y
bailes por todo lo fino, pero el asunto es que iba, iba, iba, seguía yendo, arrastrado por una blanca
mano cuya piel suave le causaba mareos deliciosos. Era una viuda, hermana de la mujer de su
primo, en cuya casa vivía; hermosa hembra de treinta y tantos, dotada de ingenio, oro y blasones.
Gabriel no había tenido sino aventuras de alojamiento o de días de salida en Segovia. Volvióse loco,
y un día, con la mente y la sangre caldeadas, habló de bodas, para asegurar hasta el fin de la vida la
dicha actual. Se le rieron blandamente, y como insistió, le pusieron de patitas fuera del paraíso. ¡Qué
crujida, Dios! Gabriel, al pensar en ella, se admiraba de su juventud, de su sincera pasión y de sus
románticos desvaríos. Lo de menos era no dormir, no comer, sufrir abrasadora calentura, beber y
jugar para aturdirse. ¿Pues no se le ocurrió cierta mañana mirar con ojos foscos y extraviados un par
de pistolas inglesas? ¡Aquello sí que tuvo gracia!, discurría hoy el hombre de pelo ralo acordándose
de las fogosidades del teniente.
El caso es que con el desengaño amoroso, se había vuelto más peñasco que nunca. Por entonces,
apartado ya del gran mundo y de sus pompas y vanidades, sin que le quedase más rastro que los
buenos modales adquiridos, ese baño delicadísimo que sobre la corteza brusca del tenientillo recién
salido de la academia derrama el trato con damas y el ingreso familiar en círculos selectos -baño

37

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

permanente cuando se recibe en la primera juventud- empezaron para Gabriel estudios libres que se
impuso a sí propio. Convencido de que podía beber bastante alcohol sin emborracharse, y de que la
embriaguez en él jamás era completa, dejándole siempre cierta lucidez dolorosa; de que el fatal
tapete verde no le divertía, y de que las mujeres, no queriéndolas mucho, le eran casi indiferentes, se
dio a la lectura por recurso, y en ella encontró la deseada distracción, y la convalecencia de aquella
herida al parecer tan profunda, y que en realidad no pasaba de la epidermis.
Con los libros sí que se había emborrachado de veras. Eran obras de filosofía alemana, unas
traducidas al francés, otras en pésimo y bárbaro castellano. Pero Gabriel, más reflexivo que artista,
más sediento de doctrina que de placer, no se entretenía con la forma; íbase al fondo, a la médula.
Las matemáticas del colegio le tenían divinamente preparado para las peliagudas ascensiones de la
metafísica y las generosas quintaesencias de la ética. Eran sus actuales estudios lo que el riego a la
planta tierna cuyas raíces penetran en terreno bien cultivado y removido ya. La inteligencia de
Gabriel se abría, comprendiendo períodos enrevesados y diabólicos, y lisonjeaba su orgullo el que
los demás afirmasen no poder entender semejante monserga. Sus nuevas aficiones le pusieron en
contacto con muchos jóvenes, prosélitos de la entonces flamante y boyante escuela krausista. Y
resolvió que él era kantiano a puño cerrado, pero sin aplicar el método crítico del maestro, como
entonces se decía, más que a las cosas de la ciencia; para las de la vida se agarró con dientes y uñas
a la ética de Krause. No sólo renegó de las aventuras, los naipes y el absintio, sino que empezó a
aquilatar con más que monjiles escrúpulos la trascendencia y móvil de sus menores actos, a tener
por grave delito el asistir a una corrida de toros o a un baile de máscaras. Ponía cuidado especial en
que no saliese de sus labios ni siquiera una mentira oficiosa, en no defraudar a nadie, en vivir de tal
manera que sus acciones fuesen claras como el agua, honradas y serias. ¡La seriedad sobre todo! Por
las noches hacía examen de conciencia; por las mañanas elevaba, al despertarse, el pensamiento a
Dios, ¡al Dios impersonal y sin entrañas! Reprimidos los impulsos y ardores juveniles por la especie
de fiebre filosófica que le abrasaba dulcemente el cerebro, sentía en las iglesias, a donde asistía con
frecuencia suma, impulsos místicos, ternuras inexplicables, ganas de llorar, y entonces se creía
íntimo con el ser.
¿Cuánto había durado? ¿Cuánto? Las cosas políticas se encrespan; la demagogia y el
cantonalismo escupen fuego y sangre; los carlistas medran, pululan, brotan por todas partes con
armamento y municiones; Castelar llama a los artilleros; Gabriel duda, recela, se alarma ante la
perspectiva de verter sangre humana; por fin sus nuevas ideas liberales y una carta de su padre le
deciden; va otra vez al Norte. Rodéanle sus antiguos amigos; en la maleta del teniente vienen sin
duda la Analítica, la Crítica del juicio, la Crítica de la razón pura, la Teoría de lo infinito; pero a la
primer marcha forzada, a la primer bocanada de aire montañés, al primer encuentro, a la primer
tertulia en la tienda de campaña, parécele que entre él y los maestros de su entendimiento se
interpone una muralla, un velo oscuro, y que en su alma se derrumba, sin saber cómo, un edificio
vasto. Y con el bienestar físico que producen el ejercicio y la actividad después de una vida
contemplativa y sedentaria; y la reacción violenta, propia de los temperamentos nerviosos y los
caracteres impresionables, a los pocos días el teniente no se acuerda de Kant, da al diablo los
Mandamientos de la humanidad, y muy a gusto se deja arrastrar a las distracciones del
compañerismo, a los lances de la campaña y los episodios de alojamiento. La guerra se hace ya con
más empuje, en vista del desaliento y merma de las fuerzas carlistas:

38

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Gabriel bate el cobre con fe, persuadido de que el orden y la libertad están en las negras entrañas
de los cañones de su batería; fraterniza con bandidos contraguerrilleros, lee con afán los periódicos
políticos, vive de acción y de lucha, y todas las mañanas se levanta determinado a salvar a España.
España le había dado en cambio la efectividad de capitán. Mas el golpe de Estado de Pavía y luego
la proclamación de don Alfonso, que tanto alegraron a todo el noble cuerpo, le cortaron las alas del
espíritu a Gabriel Pardo, que era republicano teórico y andaba entonces vuelto tarumba por un orden
de cosas muy recto y sensato, al modo sajón. Al otro día de recibir el grado de comandante, viendo
la guerra próxima a su fin, desilusionado más que nunca y sin gusto para pelear, recordaba haber
tomado el camino de la corte.
¡Qué vida tan sosa al principio la suya! Mal visto entre sus compañeros a causa de sus opiniones
políticas; sin trato con sus antiguas relaciones; sin ánimos para volver a sepultarse en los libros de
metafísica que eran hoy para él lo que la envoltura de la oruga cuando ya voló la mariposa, sintió de
repente, convirtiendo los ojos hacia sí mismo, que no le quedaba en lo más íntimo sino
descreimiento y cansancio. ¿Quién o qué le había demostrado la inanidad de sus filosofías? Nadie.
La fe no se destruye con razones; es error imaginar que hay argucia que eche abajo un sentimiento.
La fe es como el amor, bien lo advertía Gabriel.
¿Hay en el mundo del pensamiento algún asidero firme? -discurrió entonces. Casualmente
empezaban las corrientes positivistas: hablábase de realidades científicas, de doctrinas basadas en
hechos de experimentalismo. El comandante se propuso estudiar a fondo alguna ciencia, como se
estudian las cosas para saberlas de verdad, y adquirir la suspirada certeza. Tenía un amigo, ex
profesor de geología en la Universidad, de donde le expulsara el decreto de Orovio. Se puso bajo su
dirección, y consagró seis horas diarias a trabajos de pormenor. Hacía unos cortes en la piedras y
luego se desojaba mirándolos al microscopio. Se cansó a cosa de medio año. La certeza consabida,
por las nubes. Encontraba relaciones lógicas y armoniosas entre lo creado, leyes impuestas a la
materia por voluntad al parecer inteligente, dependencia y conexión en los fenómenos; pero el
enigma seguía, el misterio no se disipaba, la sustancia no parecía, la cantidad de incognoscible era la
misma siempre. Gabriel tenía sobrada imaginación para sujetarse a la severa disciplina científica sin
esperanza ni objeto, y fueron disminuyendo sus visitas al laboratorio de su amigo. ¿Y no había otra
razón? Pues, a decir verdad...
Muy aficionado a la música, Gabriel estaba abonado a una butaca del Real, tercer turno.
Resplandecía el regio coliseo con la animación que le prestaba la buena sociedad ya completa y la
restaurada monarquía; y, más que teatro, parecía elegante salón cuajado de beldades. Al lado de
Gabriel sentábanse un machucho brigadier de artillería y su joven esposa, deidad murciana, de
árabes ojos, que a cada acorde de la música, o a cada nota de los amorosos dúos, se posaban en los
del comandante, deteniéndose un poco más de lo necesario. El brigadier, fumador empedernido, no
recelaba salir en los entreactos dejando a su esposa bajo la salvaguardia del subalterno. ¡Bendito
señor, pensaba Gabriel, y cómo lo hizo Dios de confiado! A lo mejor el brigadier fue destinado a
Filipinas, y partió llevándose a su cara mitad. Gabriel, medio loco, según su costumbre en casos
tales, habló de pedir el traslado... La hermosa brigadiera se negó, afirmando que su marido ya tenía
sospechas, que el viaje era celosa precaución, y que si se encontraba con el comandante llovido del
cielo en Manila, habría la de Dios es Cristo. Y el enamorado la vio partir sin que nublase aquellos
ojazos de terciopelo la humedad más leve. No, lo que es de esta vez, el comandante no hacía

39

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

memoria de haber pensado en suicidios, pero cayó en misantropía amarga, rabiosa y prolongadísima
que paró en un ataque de ictericia de los de padre y muy señor mío. Destinado a Barcelona, ¡qué
temporada la que pasó en la ciudad condal! ¿Cómo es posible aburrirse tanto y quedar con vida? A
enfrascarse otra vez en los libros: no de filosofía ya, sino de ciencia militar, estudiando las
propiedades formidables de las materias explosivas que nuestro siglo refina y concentra a cada paso,
lo mismo que si el objeto supremo de tanto adelanto, de tanto progreso, fuese una conflagración
universal. A leerse cuanto encontró sobre el asunto en revistas alemanas e inglesas, encargando
obras especiales, y escribiendo dos o tres artículos en que lo resumía y exponía con bastante
claridad, publicados en los periódicos y que le valieron ser citado como una gloria del cuerpo. Por
más señas que entonces fue cuando se le chamuscó la cara probando pólvora, y se le metieron unos
cuantos granos en la mejilla. Ocurriósele la idea de gestionar que le diesen una comisión para el
extranjero; lo consiguió, viajó por Francia, Alemania, Inglaterra, países que él creía cifra y
compendio de la civilización posible. Al pronto, impresión pesimista: Francia era una gran tienda de
modas, Alemania un vasto cuartel, Inglaterra un país de egoístas brutales y de hipócritas ñoños.
Pero al regresar a España, al notar el dulce temblor que sólo las almas de cántaro pueden no sentir
en el punto de hollar otra vez tierra patria, mudó de opinión sin saber por qué: echó de menos el
oxigenado aire francés, y le pareció entrar en una casa venida a menos, en una comarca semisalvaje,
donde era postiza y exótica y prestada la exigua cultura, los adelantos y la forma del vivir moderno,
donde el tren corría más triste y lánguido, donde la gente echaba de sí tufo de grosería y miseria. Al
acercarse a Madrid y atravesar los páramos que lo rodean, al subir por la cuesta de Areneros, al ver
las calles estrechas, torcidas, mal empedradas, el desanimado comercio, al oír el canturrear de los
ciegos y el pregón de la lotería, pensó encontrarse en uno de esos prehistóricos poblachones de
Castilla, fosilizados desde el tiempo de los moros. ¡Madrid! Ese era Madrid, esa era España, ¡la
España santa de sus ensueños de adolescente!
Empezó a hablar, mejor dicho, a perorar donde quiera que encontraba auditorio, proponiendo
una campaña activísima, especie de coalición de todos los elementos intelectuales del país, a fin de
civilizarlo e impulsarlo hacia senderos donde no quería el muy remolón sentar el pie. Un día, en el
Centro militar, al caer la tarde, Gabriel sorprendió un diálogo de sofá a butaca.
-¿Y el comandante Pardo? -preguntaba el sofá-. ¿Le ha visto usted desde que ha llegado de su
excursión por tierras de extranjis?
-Ayer me le encontré en la Carrera... -respondía la butaca.
-¿Y qué cuenta? ¿Viene entusiasmado?
-¿Entusiasmado? Decidido a que crucen por doquier caminos y canales. Siempre dije yo que se
guillaba; pero ahora, me ratifico. Sonámbulo. Chifladísimo.
-De remate -confirmó el sofá.
No hizo falta más para que el gran reformador entrase a cuentas consigo mismo.
-¿Será cierto, Gabriel? ¿Serás tú un chiflado, un badulaque que se mete a arreglar lo que no
entiende, que todo lo intenta y de todo se cansa, y que se acerca ya a la madurez sin encontrar ancla
donde amarrar el bajel de la vida? Soldadito de papel, ¿cuántos caballos te han matado ya? Pero, ¿es

40

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

culpa tuya si esos caballos no los montas frescos, sino rendidos y exánimes? ¿Has pedido tú tantas
gollerías? Verbigracia: ¿qué le pediste al amor? Sinceridad y firmeza. ¡Qué diantre!, tú ibas derecho
al término de la pasión, que se sobrepone y debe sobreponerse a intereses mezquinos. ¿Y a la
filosofía, a la ciencia? Certidumbre: una regla moral para seguirla, un Dios en quien creer, a quien
elevar el alma. ¿Y al uniforme que vistes, y a la patria a quien sirves, y las convicciones políticas
que profesas? Un ideal a quien sacrificar todas las energías, todo el calor que te sobraba. ¡Vive
Dios! Que a cada cosa le pedías tú lo justo, lo que puede y debe contener, y nada más. ¿Es culpa
tuya si el amor es distracción frívola, la ciencia nombre pomposo que disfraza nuestra ignorancia
trascendental y la política farsa más triste y vil que todas?
Al llegar a esta parte de sus recuerdos autobiográficos, alzó Gabriel la vista al cielo, como
buscando huellas del poder augusto que rige nuestro destino terrestre. Y eso que él sabía que aquel
gran espacio oscuro que le envolvía por todas partes no era más que el firmamento astronómico, con
sus millares de millares de soles, de planetas, de mundos chicos y grandes.
¿Tendrán razón los que creen que andan las almas viajando por ahí? -pensaba, al acordarse de la
muerte de su padre. Por cierto que no la había sentido con la misma fuerza que la de su hermana,
porque Gabriel y don Manuel Pardo eran naturalezas que no simpatizaban: pertenecían a dos
generaciones muy diversas, y en realidad no se entendían; con todo, vino el dolor natural y justo,
pues siempre hace su oficio la sangre. Bastante abatido llegó Gabriel a Santiago. Y apenas hubo
puesto el pie en el caserón solariego -ya suyo-, de los envejecidos muebles, de los cuadros cuyo
asunto tenía clavado en la memoria, de las cortinas de apagado color, de los rincones familiares, se
alzó radiante, amorosa, poetizada por la muerte y la distancia, la imagen, no de su padre, sino de su
hermana Marcelina, la mamita, la única mujer que con desinteresado amor le había querido; y
aquellas lágrimas que un día lloró el alumno, el mancebo colegial, subieron ahora más que a los
párpados, al corazón de Gabriel, derramándose en benéfico rocío. Recorrió toda la casa: buscaba en
ella no sé qué; tal vez un fantasma- ¡el del tiempo pasado! El caserón estaba solitario, triste, sin
otros moradores que una criada antigua, cuyas perezosas chancletas, así como el hálito de un
cascado reloj de pared, era lo único que pugnaba con el alto silencio de los salones y corredores
vacíos. Ninguna de las tres hermanas que tenía vivas Gabriel había acudido allí para acompañarle:
todas estaban casadas, la menor mal, con un estudiante de medicina, hoy médico de un partido; la
otra con un hidalgo rico de la montaña; la mayor con un ingeniero andaluz, con quien residía en una
provincia distante. Gabriel escudriñaba todas las habitaciones, tocaba con una especie de devoción y
de pueril curiosidad los objetos que por allí andaban diseminados. En el que fue cuarto de su
mamita encontró detrás del tocador horquillas, una caja de polvos, un alfiler grueso. Lo manoseó
todo; probablemente sería de ella. Sobre la cabecera del difundo don Manuel campeaba un ramo de
pensamientos trabajado en pelo negro, encerrado en un marco de madera oscura. Abajo decía en
letrita cursiva y muy regarabateada: Nucha a su querido papá. Gabriel pegó los labios al cristal,
besando religiosa y lentamente la reliquia. Después se dejó caer en una butaca que tenía los muelles
rotos, vencidos del enorme peso de don Manuel Pardo de la Lage, y sus meditaciones tomaron un
giro inusitado.
¿Cómo no se le habría ocurrido antes? ¿Por qué, hasta que circunstancias fortuitas le arrojaron al
hogar viejo, no le cruzó por las mientes idea tan sencilla, perogrullada semejante? ¿Es posible que
se pase un hombre la vida con la linterna de Diógenes en la mano, buscando sendas y probando

41

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

derroteros, cuando la felicidad le está prevenida en el cumplimiento de la ley natural? La esposa, el
hijo, la familia; arca santa donde se salva del diluvio toda fe; Jordán en que se regenera y purifica el
alma.
Varias veces había notado don Gabriel la irresistible tendencia de su imaginación viva, ardorosa
y plástica, a construir, con la vista de un objeto, sobre la base de una palabra, un poema entero, un
sistema, una teoría vasta y universal, llegando siempre a las últimas y extremas consecuencias:
propensión que le explicaba fácilmente los muchos desengaños sufridos y aquello que llamaba él
caérsele muertos los caballos. Le sucedía también que la experiencia no le enseñaba a cautelar, y
cada nueva construcción la emprendía con igual lujo y derroche de ilusiones y esperanzas. En la
vieja poltrona paterna, ante la cama de dorado copete donde tal vez había venido al mundo,
comenzó a edificar un palacio conyugal, sintiendo el tiempo perdido y lamentando no haber caído
antes en la cuenta de que todo sujeto válido, todo individuo sano e inteligente, con mediano caudal,
buena carrera e hidalgo nombre, está muy obligado a crear una familia, ayudando a preparar así la
nueva generación que ha de sustituir a ésta tan exhausta, tan sin conciencia ni generosos propósitos.
-Yo no soy un chiflado -pensaba don Gabriel, respirando sin percibirlo por la herida-. Yo soy
víctima de mi época y del estado de mi nación, ni más ni menos. Y nuestro destino corre parejas.
Los mismos desencantos hemos sufrido; iguales caminos hemos emprendido, y las mismas
esperanzas quiméricas nos han agitado. ¿Fue estéril todo? ¿Hemos perdido malamente el tiempo?
¿Sentenciados vivimos a no producir ni fundar cosa alguna? Cansados, sí, porque el cansancio sigue
a la lucha; pero ¿no hemos aprendido, ni progresado nada? Yo, sin ir más lejos, ¿soy el mismo que
cuando salí del colegio? ¿No ha ganado algo mi educación externa desde que frecuenté el gran
mundo? El suceso de mis amoríos malogrados, ¿no me curó y preservó de ilícitos y torpes
devaneos? Aquellos libros que no me dieron la certeza, ¿por ventura no me cultivaron y
ensancharon el entendimiento, no me hicieron más recto, más tolerante y más reflexivo? Mis sueños
de gloria militar, mis rachas políticas, ¿no sirven, cuando menos, para probarme a mí mismo que
aspiro a algo superior, que me intereso por mi raza y por mi patria, que siento y que vivo? No,
Gabriel, lo que es de eso no hay por qué arrepentirse. Y a no ser por tus años de peregrinación y
aprendizaje, ¿valdrías hoy para fundar casa, para contribuir en la medida de tus fuerzas a la
regeneración de la sociedad y a la depuración de las costumbres, para formar a tus hijos, si Dios...?
Cuando el nombre divino surgía, ya que no de los labios, del espíritu del comandante, iba el
crepúsculo lento de una tarde del mes de Mayo disfumando los objetos y haciendo más melancólica
la soledad del vacío dormitorio paternal. Sintió Gabriel que el corazón se le llenaba de ternura, y no
sabiendo cómo desahogarla, llamó cariñosamente a la decrépita servidora, y en tono festivo, en voz
casi humilde, pidióle que trajese luz.
Así que la bujía quedó colocada sobre la cómoda de su padre, fijáronse los ojos de Gabriel en el
antiguo mueble, muy distinto de los que hoy se construyen. La cubierta hacía declive, y recordaba
Gabriel que al abrirse formaba un escritorio, descubriendo una especie de templete con columnas, y
múltiples cajoncitos adornados de raros herrajes, que ocultaban secretos. ¡Secretos! De niño, esta
palabra le infundía curiosidad rabiosa y una especie de terror. ¡Secretos! Sonrióse, sacó del bolsillo
un llavero, probó varias llavecicas. Una servía. Cayó la cubierta, y los dedos impacientes de Gabriel
empezaron a escudriñar los famosos secretos de la cómoda, cual si en ellos se encerrase algún

42

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

escondido tesoro. Los buenos de los secretos no tenían mucho de tales, y cualquier ratero, por torpe
que fuese, lograría como Gabriel hacer girar sobre su base las dos columnas del templete, y poner
patente el hueco que existía detrás. Calle..., pues había algo allí. Rollos de dinero. Los deshizo: eran
moneditas de premio, Carlos terceros y cuartos, guardados sin duda por su padre para evitarles la
ignominia de la refundición. Y allá, en el fondo, muy en el fondo, un papel amarillento ya por las
dobleces, atado con una sedita negra. Maquinalmente lo cogió, lo abrió, rompió la sedita. Cayó una
sortija de oro con perlas menudas, y vio Gabriel, cuyo corazón literalmente brincaba contra la carne
del pecho, que el papel era una carta, escrita con tinta ya descolorida, y letra no muy suelta. Sus
ojos, vidriados por un velo de humedad, leyeron casi de una ojeda: -«Querido papá, felicito a usted
los días; sabe Dios quién vivirá el año que viene; hágame el favor, si me empeoro, de darle a mi
hermano Gabriel la sortijita adjunta, y que mucho me acuerdo de él y le quiero; que si yo llego a
faltar, ahí queda mi niña. Usted y él no dejarán de mirar por ella: moriré tranquila confiando en
eso...» -Una lágrima, una verdadera lágrima, redonda y rápida en su curso, se precipitó sobre la
firma- «Su amante hija, Marcelina Pardo».
El comandante apoyó el papel contra los ojos al esconder la cara en las manos, y se reclinó en la
cómoda, vencido por uno de esos terremotos del corazón que modifican las actitudes y las elevan a
la altura trágica sin que lo advirtamos nosotros mismos. Pasados quince minutos, alzó la frente, con
una firme resolución y una promesa.
La misma que repetía ahora a la majestuosa noche.

- IX -

Tan enamorado estaba Juncal de las buenas trazas y discreción de su huésped, que al día
siguiente quiso entrarle en persona el chocolate, varios periódicos, un mazo de tolerables regalías y
una calderetilla con agua caliente por si acostumbraba afeitarse. No le maravilló poco encontrar a
don Gabriel ya en pie, calzado y vestido. ¡Qué madrugador! ¡Y en ayunas! ¿Qué tal el brazo?
¿Preferiría don Gabriel el chocolate en la huerta, debajo de los limoneros? Don Gabriel dijo que sí,
que lo prefería.
Razón llevaba en ello, porque la mañanita estaba fresca, el azahar trascendía a gloria, y sobre la
rústica mesilla de piedra encandilaba los ojos y excitaba el paladar la vista de la bandeja con el
pocillo de Caracas, la pella de manteca recién batida, que aún rezumaba suero, el vaso de agua
serenada en el pozo, el pan de dorada corteza y las lengüetas rubias de los bizcochos finamente
espolvoreados de azúcar.
-Su señora de usted es una gran ama de casa -observó jovialmente don Gabriel al sorber el
último residuo del aromático chocolate-. Nos trata a cuerpo de rey. Es increíble el gusto con que se
come en el campo, y qué bien sabe todo. Parece que se le quitan a uno diez años de encima.

43

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Con efecto, fuese por obra del campo o por otras causas, semejaba remozado el huésped de
Juncal.
-¿Usted quiere ir esta tarde a casa del cura de Ulloa, sin falta? ¿No sería mejor descansar otro
diíta en mi choza?
-Me urge, amigo Juncal. Pero si usted, por esa ojeriza que profesa al clero, no quiere
acompañarme... -murmuró don Gabriel risueño, limpiándose los bigotes con encarnizamiento, a fuer
de hombre pulcro.
-¿Quién? ¿Yo? ¿A casa del cura de Ulloa? ¡Por vida del chápiro verde! Si todos fuesen como
ese, me parece que acabaría por volverme beato.
-No todos pueden ser iguales, señor don Máximo, usted bien lo sabe.
-Mire usted, natural sería que el clero... Digo, creo que les tocaba dar ejemplo a los demás.
-El clero es el reflejo de la sociedad en que vivimos. No estamos ahora en los primeros siglos
del cristianismo -replicó con cierta malicia discreta don Gabriel mirando a Juncal que echaba
lumbres con un eslabón para darle mecha encendida, pues a causa del viento y de las caminatas, el
médico había proscrito los fósforos.
-Ríase usted de cuentos. Bien gordos y repolludos andan los tales parrocetáceos -refunfuñó
Máximo empleando el vocabulario peculiar del Motín- a cuenta de nuestra bobería. Más tocino
tiene el Arcipreste encima de su alma, que siete puercos cebados.
-Pues en realidad, la profesión es de las menos lucrativas que hoy se pueden seguir. ¿Por
ambición, quién diablos va a hacerse clérigo? Amigo, seamos razonables. Antaño, decir canónigo
era decir hombre de vida regalona y riñón cubierto; hogaño el canónigo a quien le alcanza el sueldo
para comer principio y llevar manteos decentes, se tiene por dichoso. Un cura de aldea es un pobre
de solemnidad; cuando más, llegará a donde llegue un labriego acomodado: a tener la despensa
regularmente abastecida; y eso, para un hombre que recibió cierta instrucción y tiene por
consecuencia necesidades que no tiene el labriego..., ya usted ve. Esto lo sabrá usted mejor que yo,
porque hasta ahora mi carrera me mantuvo alejado de Galicia.
-¿Es usted artillero, señor don Gabriel?
-Para servir a usted.
-Por muchísimos años. ¿Grado?
-Comandante efectivo. Hoy excedente, a petición mía. Convénzase usted: al clero no le
podemos exigir tantas cosas.
-Pero usted también sabe de sobra, ¿porque usted habrá viajado?, ¿eh?
-Sí, he estado algún tiempo en el extranjero.
-En otras partes, la ilustración, la moralidad...
-Moralidad. Sí. Pero el hombre es hombre en todas partes. El clero protestante, en Inglaterra por
ejemplo, alardea de muy moral; sólo que un vicario protestante, en resumidas cuentas, es un hombre

44

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

casado, un empleado con buen sueldo y respetadísimo; ¿qué ha de hacer? ¿Tendría usted disculpa si
incurriese en algún desliz, amigo Juncal, con esa bella, complaciente y hacendosa mitad, y esta
dorada medianía que goza? Y además toma usted un chocolate... ¡Cuántas veces habrá usted echado
en cara a los frailes la afición a chocolatear! ¡Pues lo que es usted, no se descuida!
Dijo esto don Gabriel golpeando familiarmente en el hombro del médico, porque veía a éste
colgado de su boca y oyéndole como a un oráculo, y no quería poner cátedra. Sucedíale a veces
avergonzarse del calor que involuntariamente tenían sus palabras al discutir o afirmar, y para
disimularlo recurría a la ironía y a la broma. Juncal se extasiaba encontrando tanta sencillez y
llaneza en aquel hombre cuya superioridad intelectual, social y hasta psíquica le había subyugado
desde el primer instante.
-Vamos -pensaba para su capote-, que aunque fuese mi hermano no estaría más contento de
tenerle aquí. Y todo cuanto dice me convence. No sé disputar con él, ¡qué rábano! -Echóse el
sombrero atrás con un papirotazo del dedo cordial sobre la yema del pulgar, ademán muy suyo
cuando quería explicar detenidamente alguna cosa, y añadió:
-Mire usted, así que conozca al cura de Ulloa y le compare con los demás... Se quita la camisa
por dársela a los pobres; no alza los ojos del suelo; dicen que hasta trae cilicio. Apenas quiere cobrar
a los feligreses ni oblata, ni derechos, ni nada, y su criado (porque ese no entiende de amas ni de
bellaquerías) está que trina, como que les falta a veces hasta para arrimar el puchero a la lumbre.
-Bien, ese ya es un santo -repuso Gabriel- ¡Si abundase tal género, qué mayor milagro! Pero en
general, ¿qué va usted a exigirle, señor don Máximo, a una clase tan mal retribuida? ¿Qué
instrucción, dice usted? ¿Sabe usted lo que cuesta la carrera de un seminarista? Una futesa, porque
si costase mucho, la Iglesia no podría sostenerlos. ¡Instrucción! ¿Dónde se recluta la clase
sacerdotal? Entre los labriegos o los muchachos más pobres de las poblaciones. La clase media, que
es la cantera de que se extraen hoy los sabios, buena gana tiene de enviar al seminario sus hijos. Los
manda a las universidades, y de allí, si puede, al Parlamento, caminito del Ministerio, o al menos del
destino pingüe. En las clases altas, por milagro aparece una vocación al sacerdocio: ¡los tiempos no
son de fe! La aristocracia es devota, mas no lo bastante para producir otro duque de Gandía. Y los
pocos que se inclinan a la Iglesia, van a las órdenes, en particular a los jesuitas. Así y todo, nuestro
episcopado, señor de Juncal, le aseguro a usted que compite con cualquiera de Europa, en luces y en
piedad. Y nuestro clero parroquial, aunque algo atrasado y díscolo, posee virtudes y cualidades que
no son de despreciar.
-Es usted... -preguntó Juncal con la cara más afligida del mundo- es usted... neocatólico, por lo
visto.
-No, nada de eso -respondió apaciblemente Gabriel-. Soy, platónicamente hablando,
avanzadísimo; tengo ideas mucho más disolventes que las de usted solamente... Pero ¡qué limoneros
tan hermosos!
Tomó una rama y respiró con delicia los cálices blancos, de pétalos duros como la cuajada cera.
-Estoy encantado con mi tierra, don Máximo... Es de los países más poéticos y hermosos que se
pueden soñar. Yo no conocía ni esa parte de Vigo, tan pintoresca, tan amena, ni esto de aquí; y lo

45

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

poco que ya he visto, me seduce. El suelo y el cielo, una delicia; el entresuelo: gente amable y
cariñosa hasta lo sumo; las mujeres parece que le arrullan a uno en vez de hablarle.
-¿Mecha otra vez?
-Gracias, no fumo más. ¿Vamos a saludar a la señora? Aún no le hemos dado los buenos días.
-Catalina apreciará tanto... Pero a estas horas, va en el molino, de seguro. Así que alistó el
chocolate, le faltó tiempo para recrearse con aquel barullo de dos mil diablos que arman las
parroquianas.
Una mariposilla blanca, la vanesa de las coles que abundaban por allí, vino revoloteando a
posarse en el sombrero de Juncal. Don Gabriel tendió los dedos índice y pulgar entreabiertos, para
asirla de las alas. La mariposa, como si olfatease aquellos amenazadores dedos, voló con gran
rapidez, muy alto, entre la radiante serenidad matutina. Don Gabriel la siguió con los ojos estirando
el pescuezo, y el médico reparó en lo bien cuidada (sin afeminación) que traía la barba el
comandante. Cada pormenor acrecentaba la simpatía en el médico, que estancado en la cultura de
los años universitarios, arrinconado en un poblachón, olvidado ya, a fuerza de bienestar material y
de pereza mental, de sus antiguas lecturas científicas, y sus grandes teorías higiénicas, conservaba
no obstante la facultad de respetar y admirar, en un grado casi supersticioso, cuando veía en alguien
la plenitud de circulación y el oxígeno intelectual que él había ido perdiendo poco a poco. Además,
¡era tan cortés, resuelto, despejado y afable aquel señor!
Gabriel permanecía con los ojos medio guiñados, como cuando seguimos un objeto distante. Sin
embargo, la mariposa había desaparecido hacía tiempo. El artillero se volvió de repente.
-Don Máximo, ¿me hará usted el favor de contestar francamente a varias preguntas que tengo
que hacerle?
-Señor de Pardo, por Dios. Me manda, y yo obedezco. En cuanto le pueda servir...
-Pensaba entenderme con el abad de Ulloa; pero por la descripción que usted me hace de él,
temo..., ¿cómo diré?..., temo que sea uno de esos seres angelicales, pero inocentes y pacatos, que no
le sacan a uno de dudas, y que además, por lo mismo que son buenos, conocen mal a la gente que
les rodea. (A medida que hablaba don Gabriel, aprobaba más enérgicamente con la cabeza el
médico, murmurando «Por ahí, por ahí.») Usted es un hombre inteligente y honrado, Juncal...
Ruborizóse éste como se ruborizan los morenos, dorándosele la piel hasta por las sienes, y con
algo atragantado en la nuez, murmuró:
-Honrado, eso sí. Me tengo por honrado, señor don Gabriel. Tanto como el que más.
-Pues yo fío en usted enteramente. Sepa que he venido aquí con objeto de casarme...
Abrió Juncal dos ojos tamaños como dos aros de servilleta.
-Con mi sobrina, la señorita de Moscoso.
-¿La señorita de Moscoso? -exclamó el médico apenas repuesto de la sorpresa-. ¿Qué me dice,
don Gabriel? ¿La señorita Manolita? ¡No sabía ni lo menos!

46

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Ya lo creo -repuso Gabriel soltando la risa-. Como que tampoco lo sabía yo mismo pocos días
hace; ni lo sabe nadie aún. Es usted la primera persona a quien se lo cuento.
Juncal sintió dulce cosquilleo en la vanidad, y aturrullado de puro satisfecho, trató de formular
varias preguntas, que Gabriel atajó adelantándose a ellas.
-Diré a usted, para que comprenda mi propósito, que la persona a quien más quise yo en el
mundo fue mi pobre hermana Marcelina, la que casó con don Pedro Moscoso; y si hay cielo -aquí le
tembló un poco la voz a don Gabriel- allí debe estar pidiendo por mí, porque fue una... már... una
santa. Al morir me dejó encargada su hija; no lo supe hasta que mi padre falleció. Yo me encuentro
hoy libre, no muy viejo aún, sin compromisos ni lazos que me aten, con regular hacienda y deseoso
del calor de una familia. Teniendo Manolita padre como tiene, un tío... no está autorizado para velar
por ella. Un marido, es otra cosa. Si no le repugno a mi sobrina y quiere ser mi mujer... Estoy
determinado a casarme cuanto antes.
Oía Juncal, y poniendo las manos en los hombros del artillero, respondió vagamente, cual si
hablase consigo mismo:
-En efecto... no hay duda que... Realmente, ¿quién mejor? La verdad es...
Miró don Gabriel, sonriéndose de alegría, al médico. Su corazón se dilataba dulcemente con la
confidencia, y se le ocurría que por la serena atmósfera revoloteaba un porvenir dichoso,
columpiado en el espacio infinito, como la mariposilla blanca, que una superstición popular cree
nuncio de dicha. Clavó sus ojos garzos en el médico: la luz del día hacía centellear en ellos
filamentos de derretido oro. Se había guardado los quevedos en el bolsillo, y parpadeaba como
suelen los miopes cuando la claridad les deslumbra.
-Francamente, Juncal, no conozco a mi sobrina Manuela ni sé... ¿Cómo es?
-El retrato de su difunta madre, que esté en gloria -respondió muy cristianamente el tremendo
clerófobo Juncal.
-¡De su madre! -repitió el artillero extasiado.
-Pero más buena moza, no despreciando a la pobre señorita... La madre era..., algo bisoja y
delgada. Ésta mira derecho, y tiene unos ojazos como moras maduras. Alta, carnes apretaditas,
morena con tanto andar al sol, buenas trenzas de pelo negro y bien constituida. No digamos que sea
una chica hermosísima, porque no tiene las perfecciones allá hechas a torno; pero puede campar en
cualquier parte. Vaya si puede.
-Si se parece a Nucha, para mí ha de ser un serafín, don Máximo.
-Y a usted se parece también, no se ría, señor de Pardo. Ya sabe que a usted lo saqué yo ayer en
el coche, por su hermana.
-Siempre hay eso que se llama aire de familia. Don Máximo, mire usted que aún no he
empezado, como quien dice, a preguntar lo que quiero saber. Yo he sido franco con usted, ¿usted lo
será conmigo?
-No faltaba más. Aunque me fuera la vida en responder.

47

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Diga usted. Mi cuñado...

48

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-X-

Juncal terminó la semblanza y biografía de don Pedro Moscoso y Pardo de la Lage, conocido
por marqués de Ulloa, con las siguientes filosóficas reflexiones:
-No todos sus defectos hay que imputárselos a él, sino (hablemos claro) a la crianza empecatada
que le dieron. Sería mejor que se educase él solito o con los perros y las fiebres, que en poder de
aquel tutor tan animal, Dios me perdone, y tan listo para sus conveniencias. ¡Y se llamaba como
usted, don Gabriel!
El comandante sonrió.
-Maldito lo que se parecen. Como iba diciendo, yo, hace años, muchos años, que no pongo los
pies en los Pazos de Ulloa; desde aquellas elecciones dichosas en que anduve contra don Pedro.
Porque lo primero de todo son las ideas y los principios, ¿verdad, don Gabriel?
-Sin duda, sobre todo cuando uno los ha pesado y examinado y está seguro de su bondad respondió el artillero.
-Tiene usted razón. A veces se calienta la cabeza, y hace uno disparates. Pero en fin, yo soy
liberal desde que nací, y en vez de enfriar con los años, me exalto más.
-¿Dice usted que no va usted por allí? ¿Cómo anda de salud... mi cuñado?
-Regular; está muy grueso y padece bastante de la gota, como el difunto tío, por lo cual dicen
que gasta muy mal humor, y que ha perdido la agilidad, de manera es que no puede salir a caza
como antes».
-Y, ¡acuérdese usted de que me ha prometido ser franco! ¿Y... esa mujer que tiene en casa?
-Mire usted, como yo no voy por allí..., con repetirle lo que se cuenta..., y unos hablan de un
modo y otros de otro; pero yo me atendré a lo que dicen los más formales y los que acostumbran ir a
los Pazos. Usted ya sabe que tal mujer estaba en la casa antes de casarse su señor cuñado; enredados
los dos, por supuesto, y el padre siendo el verdadero mayordomo y en realidad el dueño de la casa,
aunque por plataforma trajeron allí al infeliz del cura de Ulloa, que no sirve para el caso. Había un
chiquillo precioso, y pasaba por hijo del marqués. Pero resultó que después de la boda de don Pedro,
la muchacha por su parte se empeñó en casarse con un paisano de quien estaba enamoradísima, y a
quien le colgó, ¿usted se entera?, el milagro del rapaz. Este paisano, que ahora anda hecho un
caballero, siempre de tiros largos, se llama el Gallo de apodo, y nadie le conoce sino por el apodo o
por el Gaitero de Naya, porque lo fue; y el remoquete de Gallo se lo pusieron sin duda por lo bien
plantado y arrogante mozo, que lo es, mejorando lo presente. Un poco antes mataron al padre de la
muchacha...
-¿No le asesinaron por una cuestión electoral?
-Justo. Según eso, ¿está usted en autos?

49

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Uno que venía conmigo en la berlina..., el Arcipreste no, el otro.
-¿Trampeta?
-Pequeño, vivaracho, entrecano...
-El mismo. Pues le contó verdad. Al gran pillastre de Primitivo me lo despabilaron de un
trabucazo, en venganza de que los había vendido a última hora, tanto que les hizo perder la elección
(Juncal bajó la voz involuntariamente). ¿Ve usted aquellas tapias, pasadas las primeras, donde
asoman las ramas de un cerezo con fruta? Pues son las del huerto de Barbacana, el cacique más
temible que hubo en el país. Dicen que ese ordenó la ejecución, aunque el verdugo fue una especie
de facineroso que anda siempre a salto de mata, de aquí a Portugal y de Portugal aquí.
Gabriel meditaba, sepultando la quijada en el pecho. Luego se caló distraídamente los quevedos.
-Así somos, amigo Juncal. Un país imposible, en ese terreno sobre todo. Antes que aquí se
formen costumbres en armonía con el constitucionalismo, tiene que ir una poca de agua a su molino
de usted. Decía cierto hombre político que el sistema parlamentario era una cosa excelente, que nos
había de hacer felices dentro de setecientos años. Yo entiendo que se quedó corto. Al caso; dígame
todo lo concerniente a la historia.
-Hoy en día, a Barbacana ya lo llevan acorralado, y se cree que trata de levantar la casa e irse a
morir en paz a Orense. Porque va viejo, y no le dejan respirar sus enemigos. El que vino con usted,
Trampeta, con el aquel de protegido de Sagasta, es ahora quien sierra de arriba. En fin, todo ello
para nuestro cuento importa un comino. Así que mataron al padre, la muchacha se casó con su Gallo
y cuando se creía que el marqués los iba a echar con cajas destempladas, resulta que se quedan en la
casa, ellos y el rapaz, y que está su señor cuñado contentísimo con tal muñeco. Esto fue antes, muy
poco antes de morir la señorita, su hermana...
Gabriel suspiró, juntando rápidamente el entrecejo.
-No había quedado nada fuerte desde el nacimiento de la niña: yo la asistí, y necesité echar
mano de todos los recursos de la ciencia para que...
-¿Usted asistió a mi hermana? -exclamó el artillero, cuyos ojos destellaron simpatía, casi
ternura, humedeciéndose con esa humedad que es como el primer vaho de una lágrima antes de
subir a empañar la pupila.
-Entonces, sí señor; que después, como dije a usted, el marqués hizo punto en no volverme a
llamar. La pobre señora se quedó, según dicen, como un pajarito; se le atravesaron unas flemas en la
garganta.
Los ojos de Gabriel, ya secos, ardientes y escrutadores, se posaron en Juncal.
-¿Don Máximo, cree usted en su conciencia que mi hermana murió de muerte natural? pronunció con tal acento, que el médico tartamudeaba al contestar:
-Sí señor, sí señor, ¡sí señor! Puedo atestiguarlo con sólo una vez que la vi en la feria de
Vilamorta, donde estaba comprando no sé qué, allá unos seis meses antes de la desgracia. La fallé y

50

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

dije (puede usted creerme como estamos aquí y Dios en el cielo): «No dura medio año esta
señorita».
Pasóse Gabriel la mano por la frente.
-Don Gabriel -prosiguió el médico-, ¿qué le hemos de hacer? Su hermana era delicada;
necesitaba algodones; encontró tojos y espinas. De todas las maneras, ella siempre fue poquita
cosa... Volviendo a la niña, no digamos que su padre la maltrate, pero apenas le hace caso. Él
contaba con un varón, y recuerdo que cuando nació la pequeña, ya renegó y echó por aquella boca
una ristra de barbaridades. Al que adora es al chiquillo de la Sabel. Si lo querrá, que hasta que se ha
empeñado en que estudie, y lo manda a Orense al Instituto, y piensa enviarlo a Santiago a concluir
carrera. El muchacho anda lo mismo que un mayorazgo: su buen reloj de oro, su buena ropa de
paño, la camisola fina, el bastoncito o el látigo cuando va a las ferias..., y yegua para montar, y
dinero en el bolsillo...
Asió Juncal con misterio la solapa de la americana de don Gabriel, y arrimando la boca a su
oído susurró:
-Dicen que le quiere dejar bajo cuerda casi todo cuanto tiene.
En vez de fruncir el ceño el artillero, despejóse su encapotada fisonomía, y contestó en voz
serena:
-Ojalá. ¿Se admira usted de mi desinterés? Pues no hay de qué. Es cierto que considero
obligación del hombre sostener la familia que crea al casarse; pero no soy de esos tipos que tanto les
gustan a los autores dramáticos de ahora, que no se casan con una mujer de quien están
perdidamente enamorados, sólo porque es rica. En el caso presente me alegro, porque cuantas
menos esperanzas de riqueza tenga mi sobrina, más fácilmente se avendrán a dármela, a mí que no
he de exigir dote. Confieso que tenía yo mis miedos de que me diese calabazas mi señor cuñado.
Verdad es que como no me las dé Manolita, soy abonado hasta para robarla, ni más ni menos que en
las novelas de allá del tiempo del rey que rabió.
Miró Juncal la fisonomía del artillero, a ver si hablaba en broma o en veras. Revelaba cierta
juvenil intrepidez, y la resolución de poner por obra grandes hazañas, a pesar de los blancos hilos
sembrados por la barba y el pelo que escaseaba en las sienes.
-Si ella no me quiere, y bien puede ser, que al fin soy viejo para ella... (Juncal hizo con manos y
rostro furiosos signos negativos)..., entonces, no habrá rapto. De todos modos, por cuestión de
cuartos, no se ha de deshacer la boda: yo lo fío. Aparte de que, siendo ese chico hijo del marqués,
natural me parece que le toque algo de la fortuna paterna.
-¿Quién sabe de quién es el chico? Y es como un pino de oro.
-¿Más lindo que mi sobrina? Mire usted que voy a defender, sin haberla visto, como el
ingenioso hidalgo, que es la más hermosa mujer de la tierra.
-De fea no tiene nada: pero de vestir, la traen..., así..., nada más que regular. Muchas veces no se
diferencia de una costurerita de Cebre. Vamos, la pobre tuvo poca suerte hasta el día.

51

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-A arreglar todo eso venimos -contestó Gabriel levantándose, como deseoso de echar a andar sin
dilación en busca de su futura esposa. Su huésped le imitó.
-Entonces, ¿a qué hora de la tarde quiere usted salir para la rectoral de Ulloa? -preguntó muy
solícito.
-He mudado de plan; ya no voy. Iré dentro de un par de días a saludar al señor cura. Tengo por
usted cuantos informes necesito, y puedo presentarme hoy mismo en los Pazos de Ulloa sin
inconveniente alguno.
-¿Le corre tanta prisa?
-¿Qué quiere usted? Cuando uno está enamorado...
Juncal se rió, y volvió a mirar a su interlocutor, gozándose en verle tan animoso. El sol ascendía,
la proyección de sombra de las tapias y el emparrado empezaba a acortarse. Por la puerta del huerto
asomó una figura humana inundada de luz, de frescura y color: era una mujer, Catuxa, con el
delantal recogido y levantado, lleno de ahechaduras de trigo que arrojaba a puñados en torno suyo
chillando agudamente:
-Pitos, pitos, pitos, pipí, pipí, pipí.
Seguíanla los pollos nuevos, amarillos como canarios, con sus listos ojillos de azabache, con sus
corpezuelos que aún conservaban la forma del cascarón, columpiados sobre las patitas endebles.
Detrás venía la gallina, una gallina pedreña, grave y cacareadora, honrada madre de familia, llena de
dignidad. A la nidada seguía una horda confusa de volátiles: pollos flacos y belicosos, gallinas
jóvenes muy púdicas y modestas, muy sumisas al hermosísimo bajá, al gallo rojizo con cresta de
fuego y ojos de ágata derretida, que las custodiaba y les señalaba con un cacareo lleno de deferencia
el sustento esparcido, sin dignarse probarlo. Don Gabriel se detuvo muy interesado por aquel cuadro
de bodegón, que rebosaba alegría. El gallo le recordó el mote del marido de Sabel y, por inevitable
enlace de ideas, los Pazos de Ulloa. Y al pensar que estaría en ellos por la tarde y conocería a la que
ya nombraba mentalmente su novia, la circulación se le paralizó un momento, y sintió que se le
enfriaban las manos, como sucede en los instantes graves y decisivos.
-¡Fantasía, fantasía! -pensó-. Cuidadito, ¡no empieces ya a hacer de las tuyas!

- XI Antes de salir de Cebre a caballo, rigiendo una yegua y una mulita, detuviéronse cortos
momentos Juncal y don Gabriel en el alpendre o cobertizo del patio del mesón donde remudaba tiro
la diligencia. Yacían allí las víctimas del siniestro, una mula con una pata toda entablillada, y no
lejos, sobre paja esparcida, cubierto por una manta, temblando aún de la bárbara cura que acababan
de hacerle, el infeliz delantero, no menos entablillado que la mula. A su cabecera (llamémosle así)
estaba el facultativo, que no era sino el famoso señor Antón, el algebrista de Boán. Máximo dio un

52

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

codazo a don Gabriel, advirtiéndole que reparase en la peregrina catadura del viejo, el cual no se
turbó poco ni mucho al encontrarse cogido in fraganti delito de usurpación de atribuciones; saludó,
sacó de detrás de la oreja la colilla, y empezó a chuparla, a vueltas de inauditos esfuerzos de su
barba, determinada a juntarse de una vez con la nariz.
Miró Gabriel al pobre mozo que gemía, con los ojos cerrados, la cabeza entrapajada y una
pierna tiesa del terrible aparato que acababan de colocarle, y consistía en más de una docena de talas
o astillas de cañas de cortas dimensiones, defensa de la bizma de pez hirviendo que le habían
aplicado. La criada y el amo del mesón se limpiaban aún el sudor que les chorreaba por la frente,
cansados de ayudar a la operación de la compostura tirando con toda su fuerza de la pierna rota
hasta hacer estallar los huesos, a fin de concertar las articulaciones, mientras el paciente veía todos
los planetas, incluso los telescópicos.
-Mire si tenía razón -murmuró Máximo-. Estoy ahí a la puerta, y han preferido mandar llamar a
éste de más de tres leguas. Es verdad que él ha curado de una vez al muchacho y a la mula, cosa que
yo no haría.
Gabriel observaba al algebrista como se observa un tipo de cuadro de género, de los que trasladó
al lienzo para admiración de las edades el pincel de Velázquez y Goya.
-Me gustaría darle palique si no tuviésemos el tiempo tan tasado- indicó al médico.
-¡Bah! No tenga miedo, que al señor Antón se lo encontrará usted a cada paso por ahí. Raro es
que pase un mes sin que dé vuelta por los Pazos: como hay mucho ganado...
Antes de ponerse en camino, don Gabriel sacó de la petaca algunos cigarros, que tendió al
atador. Tomólos éste con su flema y reposo habituales; y arrojando la ya apurada colilla, se tocó el
ala del grotesco sombrero, mientras con la izquierda cogía el vaso colmado de vino que le brindaba
la mesonera.
Los jinetes refrenaron el primer ímpetu de sus cabalgaduras, a fin de no cansarlas ni cansarse, y
adoptaron una ambladura pacífica. Era la tarde de esas del centro del año, que en los países
templados suelen ostentar incomparable magnificencia y hermosura. Campesinos aromas de saúco
venían a veces en alas de una ligerísima brisa, apenas perceptible. La yegua de Juncal, que montaba
el comandante, no desmentía los encomios de su dueño. Regíala Gabriel con la diestra, y bien
pudiera dejarle flotar las riendas sobre el pescuezo, pues aunque lucia y redondita de ancas, gracias
al salvado de Catuxa, era la propia mansedumbre. Sólo se permitía de rato el exceso de torcer el
cuello, sacudir el hocico y rociar de baba y espuma los pantalones del jinete; pero aun esto mismo lo
hacía con cierta docilidad afectuosa.
Gabriel se dejaba columpiar blandamente, penetrado de un bienestar intenso, de una embriaguez
espiritual, que ya conocía de antiguo, por haberla experimentado cuantas veces se divisaba en su
vida un horizonte o un camino nuevo. Era una especie de eretismo de la imaginación, que al
caldearse desarrollaba, como en sucesión de cuadros disolventes, escenas de la existencia futura,
realzadas con toques de poesía, entretejidas con lo mejor y más grato que esa existencia podía dar
de sí, con su expresión más ideal. En la fantasía incorregible del artillero, los objetos y los sucesos
representaban todo cuanto el novelista o el autor dramático pudiese desear para la creación artística,

53

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

y por lo mismo que no desahogaba esta ebullición en el papel, allá dentro seguía borbotando». Si la
realidad no se arreglaba después conforme al modelo fantástico, Gabriel solía pedirle estrechas
cuentas; de aquí sus reiteradas decepciones. Soñador tanto más temible cuanto que guardaba
sepulcral silencio acerca de sus ensueños, y a nadie comunicaba sus fracasos -los caballos muertos,
que decía él para sí. Conociéndose, solía proponerse mayor cautela, y echar el tomo a la
imaginación. Pero ésta llevaba siempre la mejor parte.
Verbigracia, en el caso presente. ¿Pues no habíamos quedado en que el pedir la mano de su
sobrina era el cumplimiento de un austero deber, un tributo pagado a la memoria de un ser querido,
un acto sencillo y grave? ¿Bastarían dos o tres frases de Juncal, el olor de las flores silvestres y el
hervor de su propia mollera para edificar sobre la base de la obligación moral el castillo de naipes de
la pasión? ¿Por qué pensaba en su sobrina incesantemente, y se la figuraba de mil maneras, y
discurría, enlazando experiencias y recuerdos, cómo sorprenderla, interesarla y enamorarla,
hablando pronto? ¿Por qué se deleitaba en imaginar la inocencia selvática de su sobrina, su carácter
algo arisco, y el rendimiento y ternura con que, después de las primeras esquiveces, le caería sobre
el corazón más blanda que una breva; y por qué se veía disipando poco a poco su ignorancia,
educándola, formándola, iniciándola en los goces y bienes de la civilización, y otras veces volvía la
torta, y se veía a sí propio hecho un aldeano, y a Manolita, con los brazos arremangados como
Catuxa, dando de comer a las gallinas, o -¡celeste visión, espectáculo inefable!- arrimando al blanco
y redondo pecho una criaturita medio en pelota, toda bañada de Sol?
La naturaleza se asemeja a la música en esto de ajustarse a nuestros pensamientos y estados de
ánimo. No le parecieron a Gabriel tristes y lúgubres ni los abruptos despeñaderos que se suspenden
sobre el río Avieiro, ni los pinares negros cuya mancha limitaba el horizonte, ni los montes calvos o
poblados de aliaga, ni los caminos hondos, que cubría espesa bóveda de zarzal. Al contrario, miraba
con interés los pormenores del paisaje, y al llegar al crucero de piedra y al copudo castaño que le
formaba natural pabellón, exclamó con entusiasmo:
-¡Qué hermoso sitio! Ni ideado por un pintor escenógrafo de talento.
-Cerquita de aquí -advirtió Juncal- mataron al excomulgado de Primitivo, el mayordomo de los
Pazos. Mire usted: debió ser por allí, donde blanquea aquel paredón. El chiquillo, el nieto, el
Perucho, lo estuvo viendo muy agachadito detrás de las piedras. Se le ha de acordar cada vez que
pase por aquí..., si es que tiene valor de pasar.
Gabriel se volvió un poco sobre la silla española que vestía su yegua, y exclamó como el que
pregunta algo de sumo interés que se le ha olvidado:
-¿Qué tal índole es la de ese chico? ¿Maltrata a mi sobrina? ¿La mortifica? ¿Le tiene envidia?
¿Hace por malquistarla con mi cuñado?
-¡Él maltratarla! ¡A su sobrina! Pues si no ha habido en el mundo cariño más apretado que el de
tales criaturas. Desde que nació la niña, Perucho se volvió chocho, lo que se llama chocho, por ella;
la señora y el ama no sabían cómo hacer para quitarse de encima al chiquillo, que no hacía sino
llorar por la nené. Allí estaba siempre, como un perrito faldero; ni por pegarle; le digo a usted que
era mucho cuento tal afición. Y después de fallecer la señora, ¡Dios nos libre! El niñero de la
señorita Manolita en realidad ha sido Perucho. Siempre juntos, correteando por ahí. ¡Pocas veces

54

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

me los tengo encontrados por los sotos, haciendo magostos, por las viñas picando uvas, o
chapuzando por los pantanos! Y que no sé como no se mataron un millón de veces o no rodaron por
los despeñaderos al río. El chiquillo es fuerte como un toro, ¡más sano y recio! Un hijo verdadero de
la naturaleza. Sólo una enfermedad le conocí, y verá usted cuál. Cátate que se le pone en la cabeza
al marqués, y otros dicen que al farolón del Gallo, enviar al rapaz a Orense para que estudie; y quién
le dice a usted que el primer año, cuando tocaron a separarse, los dos chiquillos cayeron malos qué
sé yo de qué..., de una cosa que aquí llamamos saudades. ¿Usted comprende el término? Porque
usted lleva años de faltar de Galicia.
-Sí, ya sé qué quiere decir saudades. Los catalanes llaman a eso anyoransa. En castellano no hay
modo tan expresivo de decirlo.
-Ajajá. Pues el chiquillo, el primer año, se desmejoró bastante y vino todo encogido, como los
gatos cuando tienen morriña; pero así que volvieron a sus correrías, sanó y se puso otra vez alegre.
Y a cada curso la misma función. Siempre triste y rabiando en Orense (parece que la cabeza no la
tiene el chico allá para grandes sabidurías) y, apenas pintan las cerezas y toma las de Villadiego,
otra vez más contento que un cuco, y a corretear con su...
Juncal dudó y vaciló al llegar aquí. Por vez primera acaso, se le vino a las mientes una idea muy
rara, de esas que hacen signarse aun a los menos devotos murmurando -«¡Ave María!»-, de esas que
no se ocurren en mil años, y una circunstancia fortuita sugiere en un segundo.
Cruzáronse sus miradas con las de don Gabriel, que le parecieron reflejo de su propio
pensamiento, reflejo tan exacto como el del cielo en el río; y entonces el artillero, sin reprimir una
angustia que revelaba el empañado timbre de la voz, terminó el período:
-Con su hermana.
Calló Juncal. Lo que ambos cavilaban no era para dicho en alto.
Reinó un silencio abrumador, cargado de electricidad. Estaban en sitio desde el cual se divisaba
ya perfectamente la mole cuadrangular de los Pazos de Ulloa, y el sendero escarpado que a ellos
conducía. Juncal dio una sofrenada a su mula.
-Yo no pasó de aquí, don Gabriel. Si llego hasta la puerta, extrañarán más que no entre y, la
verdad, como está uno así..., político..., no me da la gana de que piensen que aproveché la ocasión
para meter las narices en casa de su señor cuñado. Mañana vendrá el criado mío a recoger la yegua.
Gabriel tendió la mano sana buscando la del médico.
-Me tendrá usted en Cebre cuando menos lo piense, a charlar, amigo Juncal. A usted y a su
señora les debo un recibimiento y una hospitalidad de esas que no se olvidan.
-Por Dios, don Gabriel. No avergüence a los pobres. Dispensar las faltas que hubiese. La buena
voluntad no escaseaba: pero usted pasaría mil incomodidades, señor.
-Le digo a usted que no la olvidaré.
Y el rostro del artillero expresó gratitud afectuosa.

55

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Cuidar el brazo, no hacer nada con él! -gritaba Juncal desde lejos, volviéndose y apoyando la
palma sobre el anca de la mula. Y diez minutos después aún repetía para sí:- ¡Qué simpático! ¡Qué
persona tan decente! ¡Qué instruido! ¡Qué modos finos!
El médico, después de volver grupas, apuró lo posible a la mulita con ánimo de llegar pronto a
su casa. Iba pesaroso y cabizbajo, porque ahora le venía el trasacuerdo de que no había preguntado
al comandante Pardo sus opiniones políticas y su dictamen acerca del porvenir de la regencia y
posible advenimiento de la república.
-¿Cómo pensará este señor? -discurría Juncal, mientras el trote de la mula le zarandeaba los
intestinos. ¿Qué será? ¿Liberal o carcunda? Vamos, carcunda es imposible. Tan simpático, ¡qué
había de ser carcunda! Pues sea lo que quiera, debe de estar en lo cierto.

- XII Por delante de los Pazos cruzaba un mozallón conduciendo una pareja de bueyes sueltos,
picándoles con la aguijada a fin de que anduviesen más aprisa. Gabriel le preguntó, para orientarse,
pues ignoraba a cuál de las puertas del vasto edificio tenía que llamar. Ofrecióse el mozo a guiarle
adonde estuviese el marqués de Ulloa, que no sería en casa, sino en la era, viendo recoger la cosecha
del centeno. Arrendando el artillero su dócil montura, echó detrás del mozo y de los bueyes.
Dieron vuelta casi completa a la cerca de los Pazos, pues la era se encontraba situada más allá
del huerto, a espaldas del solariego caserón. Gabriel aprovechó la coyuntura de enterarse del
edificio, en cuyas trazas conventuales discernía rastros de aspecto bélico y feudal, aire de fortaleza
por el grosor de los muros, la angostura de las ventanas, reminiscencia de las antiguas saeteras, las
rejas que defendían la planta baja, las fuertes puertas y los disimulados postigos, las torres que
estaban pidiendo almenas, y sobre todo, el montés blasón, el pino, la puente y las sangrientas
cabezas de lobo.
Indicaba desde lejos la era la roja cruz del hórreo; se oía el coro estridente de los ejes de los
carros, que salían vacíos para volver cargados de cosecha. Era la hora en que los bueyes, rociados
con unto y aceite como preservativo de las moscas, cumplen con buen ánimo su pesada faena, y se
dejan uncir mansamente al yugo, mosqueando despacio el ijar con las crinadas colas. Gabriel se
tropezó con dos o tres carros, y al emparejar con ellos, pensó que su chirrido le rompiese el tímpano.
Delante de la era se apeó ayudado por su guía; entrególe las riendas, y entró.
Un enjambre de fornidos gañanes, vestidos solamente con grosera camisa y calzón de estopa,
alguno con un rudimentario chaleco y un faja de lana, empezaban a elevar, al lado de una meda o
montículo enorme de mies, otro que prometía no ser más chico. Dirigía la faena un hombre de
gallarda estatura, moreno y patilludo, de buena presencia, vestido a lo señor, con americana, cuello
almidonado, leontina y bastón, y muy zafio y patán en el aire; Gabriel pensó que sería el
mayordomo, el Gallo. Sentado en un banquillo hecho de un tablón grueso, cuyas patas eran cuatro
leños que, espatarrándose, miraban hacia los cuatro puntos cardinales, estaba otro hombre más

56

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

corpulento, más obeso, más entrado en edad o más combatido por ella, con barba aborrascada y ya
canosa, y vientre potente, que resaltaba por la posición que le imponía la poca altura del banco. A
Gabriel le pasó por los ojos una niebla: creyó ver a su padre, don Manuel Pardo, tal cual era hacía
unos quince o veinte años; y con mayor cordialidad de la que traía premeditada, se fue derecho a
saludar al marqués de Ulloa.
Éste alzó la cabeza muy sorprendido; el Gallo, sin volverse, giró sus ojos redondos, de niña
oscura y pupila aurífera, como los del sultán del corral, hacia el recién llegado; los mozos
suspendieron la faena, y Gabriel, en medio del repentino silencio, notó en las plantas de los pies una
sensación muelle y grata, parecida a la del que entra en un salón hollando tupidas alfombras. Eran
los extendidos haces de centeno que pisaba.
El hidalgo de Ulloa se puso en pie, y se hizo con la mano una pantalla, porque los rayos del sol
poniente daban de Heno en la cara de Gabriel, y no le permitían verla a su gusto. El comandante se
acercó más a su cuñado, y alargó la diestra, diciendo:
-No me conocerás... Te diré quien soy... Gabriel, Gabriel Pardo, el hermano de tu mujer.
-¿Gabriel Pardo?
Revelaba la exclamación de don Pedro Moscoso, no solamente sorpresa, sino hosco recelo,
como el que infunden las cosas o las personas cuya inesperada presencia resucita épocas de
recuerdo ingrato. Viendo Gabriel que no le tomaban la mano que tendía, hízose un poco atrás, y
murmuró serenamente:
-Vengo a verte y a pedirte posada unos cuantos días. ¿Te parece mal la libertad que me tomo?
¿Me recibirás con gusto? Di la verdad; no quisiera contrariarte.
-¡Jesús, hombre! -prorrumpió el hidalgo esforzándose al fin por manifestar cordialidad y
contento, pues no desconocía la virtud primitiva de la hospitalidad-. Seas muy bien venido: estás en
tu casa. ¡Ángel! -ordenó dirigiéndose al Gallo, -que recojan el caballo del señor, que le den cebada.
¿Quieres refrescar, tomar algo? Vendrás molestado del viaje. Vamos a casa enseguida.
-No por cierto. De Cebre aquí a caballo, no es jornada para rendir a nadie. Siéntate donde
estabas; si lo permites, me quedaré aquí; lo prefiero.
-Como tú dispongas; pero si estás cansado y... ¡Ey, Ángel! -gritó al individuo que ya se alejabaa tu mujer que prepare tostado y unos bizcochos. ¡Vaya, hombre, vaya! -añadió volviéndose a
Gabriel- Tú por acá, por este país...
-He llegado ayer -contestó Gabriel comprendiendo que una vez más se le pedía cuenta de su
presencia y razón plausible de su venida-. Estaba en la diligencia que volcó -y al decir así, señalaba
su brazo replegado, sostenido aún por el pañuelo de seda de Catuxa-. Ha sido preciso descansar del
batacazo.
-¡Hola, con que en la diligencia que volcó! ¡Ey, tú, Sarnoso! -exclamó el hidalgo dirigiéndose a
uno de los gañanes-. ¿No dijiste tú que vieras entrar en Cebre ayer una mula y un delantero
estropeados?

57

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Con perdón -respondió el Sarnoso tocándose una pierna- llevaban esto crebado, dispensando
usted.
-Sí, es verdad; hoy se les hizo la cura -confirmó Gabriel.
El vuelco de la diligencia empezó a dar mucho juego. El Sarnoso agregó detalles; Gabriel
añadió otros; el marqués no se saciaba de preguntar, con esa curiosidad de los acontecimientos
ínfimos propia de las personas que viven en soledad y sin distracción de ninguna clase. Gabriel le
examinaba a hurtadillas. Para los cincuenta y pico en que debía frisar, parecíale muy atropellado y
desfigurado el marqués, tan barrigón, con la tez tan inyectada, con el pescuezo y nuca tan anchos y
gruesos, con las manos tan nudosas por las falanges como suelen estar las de los labriegos que por
espacio de medio siglo se han consagrado a beber el hálito de la tierra, y a rasgarle el seno
diariamente. A modo de maleza que invade un muro abandonado, veía el artillero en el conducto
auditivo, en las fosas nasales, en las cejas, en las muñecas de su cuñado, que teñía de rojo el sol
poniente, una vegetación, un musgo piloso, que acrecentaba su aspecto inculto y desapacible. El
abandono de la persona, las incesantes fatigas de la caza, la absorción de humedad, de sol, de viento
frío, la nutrición excesiva, la bebida destemplada, el sueño a pierna suelta, el exceso en suma de
vida animal, habían arruinado rápidamente la torre de aquella un tiempo robustísima y arrogante
persona, de distinta manera pero tan por completo como lo harían las excitaciones, las luchas
morales y las emociones febriles de la vida cortesana. Tal vez parecía mayor la ruina por la falta de
artificio en ocultarla y remediarla. Ceñido aquel mismo abdomen por una faja, bajo un pantalón
negro hábilmente cortado; desmochada aquella misma cabeza por un diestro peluquero; raídas
aquellas mejillas con afiladísima navaja, y suavizada aquella barba con brillantina; añadido a todo
ello cierto aire entre galante y grave, que caracteriza a las personas respetables en un salón, es
seguro que más de cuatro damas dirían, al ver pasar al marqués de Ulloa:
-¡Qué bien conservado! Cuarenta años es lo más que representa.
Lo cierto es que Gabriel, al ver en su cuñado señales evidentes del peso de los años y del
esfuerzo con que iba descendiendo y el agrio repecho de la vida, sintió por él esa compasión
involuntaria que inspiran a los corazones generosos las personas aborrecidas o antipáticas, cuando
se ven que caminan al desenlace de las humanas tribulaciones, flaquezas e iniquidades, la muerte.
-¡Yo que le tenía por un castillo! -pensó-. Pero también los castillos se desmoronan.
De su parte el marqués, lleno de curiosidad y suspicacia, estaba que daría el dedo meñique por
saber qué viento traía a su cuñado. Pensaba en recriminaciones, en acusaciones, en cuentas del
pasado ajustadas ahora por quien tenía derecho de ajustarlas, y pensaba también en cosa más
inmediata y práctica, en una discusión referente a las partijas que se hallaban incoadas y pendientes
desde el fallecimiento del señor de la Lage. Por más que el aire abierto y franco que traía Gabriel
decía a voces, «no vengo aquí a ocuparme en cuestiones de intereses», el marqués de Ulloa se fijó
en la última hipótesis, y la dio por segura, y empezó a tirar mentalmente sus líneas y a combinar su
estrategia. Con los años, el marqués de Ulloa había contraído las aficiones de los labriegos viejos,
para los cuales no hay plato más gustoso que una discusión de pertenencia, un litigio, un enredo
cualquiera en que si no danza el papel sellado, esté por lo menos en ocasión de danzar.

58

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Como anticipándose a indicar el verdadero objeto de su venida, Gabriel, habiéndose quitado su
sombrero hongo de fieltro, que le dejaba una raya roja en la frente, y pasándose con movimiento
juvenil la mano por el cabello para arreglarlo y calados mejor los quevedos, preguntó:
-Y, ¿qué tal mi sobrina Manuela? Estoy deseando verla. Debe ser toda una mujer... ¿estará
guapísima?
El marqués de Ulloa gruñó, creyendo que el gruñido era la mejor manera de contestar a lo que
juzgaba cumplimiento. Al fin articuló:
-Ahora la verás. Milagro que no anda por aquí. Estarán ella y Perucho como dos cabritos,
triscando. Los pocos años, ya se ve. Cuando vamos viejos se acaba el humor. Más tengo corrido yo
por esos vericuetos, que ningún muchacho de hoy en día. Pero a cada cerdo le llega su San Martín,
como dicen. Todos vamos para allá -dijo apoyando su grueso mentón en el puño de su palo, y
señalando con la cabeza a punto muy distante.
Gabriel se entretenía contemplando el espectáculo de la era, que le parecía, acaso por la plenitud
de su corazón y el rosado vapor en que sabía bañar las cosas su fantasía incurable, henchida de
soberana quietud y paz. La puesta del sol era de las más espléndidas, y los últimos resplandores del
astro inundaban de rubia claridad la cima de las medas, convertían en cinta de oro bruñido la
atadura de los haces, daban toques clarísimos de esmeralda a la copa de los árboles, mientras las
ramas bajas se oscurecían hasta llegar al completo negror. Se oían los últimos pitíos de los pájaros,
dispuestos ya a recogerse, el canto ritmado del «¡pas-pa-llás!» en el barbecho, el arrullo de las
tórtolas, que se dejaban caer por bandadas en los sembrados, en busca del rezago de granos y
espigas que allí había derramado la hoz, y la lamentación interminable del carro cargado, tan áspera
de cerca como melodiosa de lejos. A trechos se escuchaba también otra queja prolongadísima, pero
humana, un «¡alalaaaá!» de segadoras, y todo ello formaba una especie de sinfonía -porque Gabriel
no discernía bien los ruidos, ni podía decir cuáles salían de laringe de pájaro y cuáles de femenina
garganta -una sinfonía que inclinaba a la contemplación y en la cual sólo desafinaba la voz
enronquecida del marqués de Ulloa.
Incorporóse éste, haciendo segunda vez pantalla de la mano.
-¿No preguntabas por tu sobrina? Me parece que ahí la tienes. ¡Vela allí!
-¿En dónde? -preguntó Gabriel, que no veía nada ni oía más que un discordante quejido, que
poco a poco iba convirtiéndose en insoportable estridor.
Entre el marco que dos higueras retorcidas, cargadas de fruto, formaban a la puerta de la era,
desembocó entonces una yunta de amarillos y lucios bueyes, tirando de un carro atestado de gavillas
de centeno. Reparó Gabriel con sorpresa la forma primitiva del carro, que mejor que instrumento de
labranza parecía máquina de guerra: la llanta angosta, la rueda sin rayos, claveteada de clavos
gruesos, el borde hecho con empalizada de agudas estacas, donde para sujetar la carga, descansa un
tosco enrejado de mimbres, de quitaipón. Pero al alzar la vista de las ruedas, fijó su atención un
objeto más curioso: un grupo que se destacaba en la cúspide del carro, un mancebo y una mocita,
tendidos más que sentados en los haces de mies y hundido el cuerpo en su blando colchón; una
mocita y un mancebo risueños, morenos, vertiendo vida y salud, con los semblantes coloreados por

59

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

el purpúreo reflejo del Oeste donde se acumulaban esas franjas de arrebol que anuncian un día muy
caluroso. Y venía tan íntima y arrimada la pareja, que más que carro de mies, parecía aquello el nido
amoroso que la naturaleza brinda liberalmente, sea a la fiera entre la espinosa maleza del bosque,
sea al ave en la copa del arbusto. Gabriel sintió de nuevo una extraña impresión; algo raro e
inexplicable que le apretó la garganta y le nubló la vista.
- XIII Primero se bajó de un salto Perucho, y tendiendo los brazos, recibió a Manuela, a quien sostuvo
por la cintura. Cayó la chica con las sayas en espiral, dejando ver hasta el tobillo su pie mal calzado
con zapato grueso y media blanca. Al punto mismo de saltar vio al desconocido, y se detuvo como
indecisa. Perucho también pegó un respingo de animal montés que encuentra impensadamente al
cazador. Gabriel clavó en su rostro la mirada, impulsado por ansia secreta e indefinible de saber si
merecía su fama de belleza física el que él llamaba entre sí, con asomos de humorismo, el bastardo
de Moscoso.
Para el escultor y el anatómico, belleza era, y de las más perfectas y cumplidas, aquel cuerpo
bien proporcionado y mórbido, en que ya, a pesar de la juventud, se diseñaban líneas viriles, bien
señaladas paletillas, vigorosos hombros, corvas donde se advertía la firmeza de los tendones; y
rasgo también de belleza clásica y pura, la poderosa nuca redondeada, formando casi línea recta con
la cabeza y cubierta de un vello rojizo; el trazo de la frente que continuaba sin entrada alguna; la
vara de la correcta nariz; los labios arqueados, carnosos y frescos como dos mitades de guinda; las
mejillas ovales, sonrosadas, imberbes; la nariz y barba que ostentaban en el centro esa suave pero
marcada meseta o planicie que se nota en los bustos griegos, y que los artistas modernos no
encuentran ya en sus modelos vulgares, y por último el monte de bucles, digno de una testa
marmórea, de los cuales dos o tres se emancipaban hasta flotar sobre las cejas y estorbar a los ojos.
Para Gabriel, más pensador e idealista que artista y pagano, y además hombre moderno en toda
la extensión de la palabra, aficionado a la expresión, prendado sobre todo, en el sexo varonil, de las
cabezas reflexivas, de las frentes anchas en que empieza a escasear el cabello, de las fisonomías que
son una chispa, una llama, una idea hecha carne, que habla por los ojos y se imprime en cada
facción y se acentúa enérgicamente en la ahorquillada o puntiaguda barba, de los cuerpos en que la
disposición atlética y la hermosura de los miembros se disimula hábilmente bajo la forma de la
vestidura usual entre gente bien educada; para Gabriel, decimos, fuese por todas estas razones o por
alguna otra que ni él mismo entendía, no solamente resultó incomprensible la lindeza de Perucho,
sino que a pesar de su predisposición a la simpatía, sobre todo hacia la gente de posición inferior a
la suya, le pareció hasta antipática e irritante aquella cabeza de joven deidad olímpica, aquella
frescura campesina y tosca, aquella cara tallada en alabastro, pero encendida por una sangre moza y
ardiente, savia vital grosera y propia de un labriego (así pensaba Gabriel); y sobre todo aquellos
modales aldeanos, aquel vestir lugareño, aquella extracción evidentemente rústica, revelada hasta en
el modo de andar y en el olor a campo que le había comunicado la mies.

60

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

En cambio -¡oh transacciones de la estética!- Gabriel se indignó de que alguien hubiese dudado
de la hermosura de Manolita. ¡Manolita! Manolita sí que era guapa. Así como a Perucho se le estaba
despegando la americana y el pantalón, y su musculatura pedía a voces el calzón de estopa de los
gañanes que erigían la meda, a Manolita (seguía pensando Gabriel) no le cuadraba bien el pobre
vestidillo de lana, y su fino talle y su airosa cabecita menuda reclamaban un traje de cachemir de
corte elegante y sencillo, un sombrero Rubens con plumas negras, que lo llevaría divinamente.
¿Parecido con su madre? Sí; mirándola bien, se parecía, se parecía mucho a la inolvidable
mamita; los mismos ojazos negros, las mismas trenzas, la frente bombeada, el rostro larguito, pero
animado, trigueño, con una vida exuberante que la pobre mamita no gozó nunca. Y además, serena
e intrépida y despegada y arisca. Al decirle su padre «Este señor es tu tío Gabriel Pardo, el hermano
de tu mamá», la montañesa apuntó a boca jarro las pupilas, y murmuró con desdeñosa gravedad:
-Tenga usted buenas tardes.
Si más conversación, volvió la espalda, deslizándose tras de la meda. Gabriel se quedó algo
sorprendido de semejante conducta por parte de su sobrina. Entre los números del programa trazado
por su imaginación, se contaba el del recibimiento. Con el candor idílico que guardan en el fondo
del alma los muy ensoñadores, durante el camino se había imaginado una escena digna del buril de
un grabador inglés: una doncella candorosa aunque algo brava y asustadiza, que se ruborizase al
verle, que le hiciese, muy confusa y bajando los ojos, varios saludos y reverencias, que luego
consultase con tímida mirada a su padre, y autorizada por una seña de éste, saliese
precipitadamente, volviendo a poco rato con una bandeja de frutas y refrescos que brindar al
forastero... Sí, ¡buenos refrescos te dé Dios! Maldito el caso que le hacía Manolita; y su padre, en
vez de mostrar que extrañaba semejante comportamiento, ni lo notaba y seguía conversando con
Gabriel, informándose asiduamente de ¿cómo había encontrado los asuntos de su padre, al hacerse
cargo de ellos? ¿Cómo andaba el partido H y los foros X? El artillero contestaba; pero de soslayo
observaba atentamente lo que acontecía en la era. A su sobrina no la veía entonces; sí a Perucho,
que en mangas de camisa, habiendo echado la americana sobre el yugo de los bueyes, ayudaba a
descargar el carro, mostrando deleitarse en la actividad muscular, que esparcía su sangre y la
enviaba en olas a enrojecer su pescuezo y su frente blanca y lisa. Así que la carga del carro estuvo
por tierra, llegóse a la meda empezada, en cuya cima vio Gabriel alzarse, como estatua en su
pedestal, a Manolita. Cruzáronse entre los dos muchachos frases, risas y una especie de gracioso
reto; y empuñando Perucho con resolución una horquilla de palo, dio principio al juego de levantar
con ella un haz y arrojárselo a la chica, que lo recibía en las manos como hubiera podido recibir una
pelota de goma, sin titubear, y se lo pasaba al punto a un gañán encaramado también sobre la meseta
de la meda, el cual lo sentaba y colocaba, espiga adentro, medando hábil y rápidamente.
Gabriel no tenía ojos ni oídos más que para el juego. Su cuñado seguía habla que te hablarás, en
el tono llano y cansado del hombre para quien pasó la edad de los retozos y no cree que ya le
importen a nadie. Y Gabriel se consumía, contestando cortésmente, pero distraído, con el alma a
cien leguas de la plática. Al fin no pudo contenerse, y se levantó.
-¿Tú querrás descansar? ¿Tomas algo? ¿Cenas? -interrogó obsequiosamente el marqués, dando
muestras de querer llevarse a su huésped hacia casa.

61

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No... Sí... Quisiera... -murmuró Gabriel un tanto confuso, porque al verse de pie le pareció
ridículo decir «Lo que estoy deseando, a pesar de mi brazo vendado, es ponerme también a echar
haces a la meda». Y no atreviéndose a confesar el capricho, se dejó guiar resignado hacia la gran
mole de la casa solariega. Al salir siguió escuchando durante algunos segundos las risas de la pareja,
el «¡jeeem!» triunfal que dilataba la cavidad pulmonar de Perucho al lanzar los haces, y el
impaciente «¡venga otro!» de Manolita cuando tardaban.

62

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XIV Al entrar en los Pazos experimentó Gabriel la impresión melancólica que sentimos al acercarnos
a la sepultura de una persona querida, y la emoción profunda que nos causa ver con los ojos sitios
que desde hace mucho tiempo visita nuestra imaginación. En sus años de colegio, Gabriel se
representaba la casa de su hermana como una tacita de plata, elegante, espaciosa, cómoda; después
sus ideas variaron bastante; pero nunca pudo figurársela tan ceñuda y destartalada como era en
realidad.
A la escalera salieron a hacerle los honores el Gallo y su esposa, la exbella fregatriz Sabel, causa
de tantos disturbios, pecados y tristezas. Quien la hubiese visto cosa de diez y ocho años antes,
cuando quería hacer prevaricar a los capellanes de la casa, no la conocería ahora. Las aldeanas,
aunque no se dediquen a labrar la tierra, no conservan, pasados los treinta, atractivo alguno, y en
general se ajan y marchitan desde los veinticinco. Sus extremidades se deforman, su piel se curte, la
osatura se les marca, el pelo se les vuelve áspero como cola de buey, el seno se esparce y abulta
feamente, los labios se secan, en los ojos se descubre, en vez de la chispa de juguetona travesura
propia de la mocedad, la codicia y el servilismo juntos, sello de la máscara labriega. Si la aldeana
permanece soltera, la lozanía de los primeros años dura algo más; pero si se casa, es segura la ruina
inmediata de su hermosura. Campesinas mozas vemos que tienen la balsámica frescura de las
hierbas puestas a serenar la víspera de San Juan, y al año de consorcio no es posible conocerlas ni
creer que son las mismas, y su tez lleva ya arrugas, las arrugas aldeanas, que parecen grietas del
terruño. Todo el peso del hogar les cae encima, y adiós risa alegre y labios colorados. Las coplas
populares gallegas no celebran jamás la belleza en la mujer después de casada y madre: sus
requiebros y ternezas son siempre para las rapazas, las nenas bunitas.
Sabel no desmentía la regla. A los cuarenta y tantos años era lastimoso andrajo de lo que algún
día fue la mejor moza diez leguas en contorno. El azul de sus pupilas, antes tan claro y puro,
amarilleaba; su tez de albérchigo era piel de manzana que en el madurero se va secando; y los
pómulos sobresalientes y la frente baja y la forma achatada del cráneo se marcaban ahora con
energía, completando una de esas cabezas de aldeana de las cuales dice cualquiera: «Más fácil sería
convencer a una mula que a esta mujer, cuando se empeñe en algo.»
Con todo, su marido Ángel de Naya, por remoquete Gallo, la tenía no sólo convencida, sino
subyugada y vencida por completo, desde los tiempos ya lejanos en que anhelaba dejar por él su
puesto y corte de sultana favorita en los Pazos, e irse a cavar la tierra. Era una devoción fanática,
una sumisión de la carne que rayaba en embrutecimiento, y una simpatía general de epidermis
grosera y alma burda, que hacían de aquel matrimonio el más dichoso del mundo. El varón, no
obstante, calzaba más puntos que la hembra en inteligencia, en carácter, y hasta en ventajas físicas.
Ajada y lacia ella, él conservaba su tipo de majo a la gallega y su triunfadora guapeza de sultán de
corral: el andar engallado, el ojo claro, redondeado y vivo, las rizosas patillas y la fachenda en vestir
y el empeño de presentarse con cierta dignidad harto cómica. Es de saber que el Gallo, sin madurar
los vastos y mefistofélicos planes de su antecesor y suegro el terrible Primitivo, no era ajeno a miras
de engrandecimiento personal, que delataban indicios evidentes. El Gallo vestía de señor, lo que se
dice de señor; encargaba a Orense camisolas, corbatas, pañuelos, capa, reloj, botitos, y por nada del

63

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

mundo se volvería a poner su pintoresco traje de terciopelo de rizo azul, con botones de filigrana de
plata, y la montera con plumas de pavo real, ni a oprimir bajo el sobaco el fol de la gaita a cuyo
sonido habían danzado tantas veces las mozas. Paisano trasplantado a una capa superior, todo el
afán del Gallo era subir más, más aún, en la escala social. Nadie le obligaría a coger una horquilla o
una azada: dirigía la faena agrícola, nunca tomaba parte activa en ella, porque soñaba con tener las
manos blancas y no esclavas, como él decía. Otra de sus pretensiones era leer óptimamente y
escribir con perfección. Como todos los labriegos que aprenden a leer y escribir de chiquillos, su
iniciación en esta maravillosa clave de los conocimientos humanos era muy relativa: sabe leer y
escribir no es conocer los signos alfabéticos, nombrarlos, trazarlos; es sobre todo poseer las ideas
que despiertan esos signos. Por eso hay quien se ríe oyendo que para civilizar al pueblo conviene
que todos sepan escritura y lectura; pues el pueblo no sabe leer ni escribir jamás, aunque lo aprenda.
En resolución, el Gallo se despepitaba por alardear de lector y pendolista y acostumbraba por las
noches, antes de acostarse, leerle a su mujer, en alta voz, el periódico político a que estaba suscrito y
que proporcionaba una satisfacción profunda a su vanidad, al imprimir en la faja «Sr. D. Ángel
Barbeito -Santiago- Cebre». Por supuesto que leía de tal manera, que no sólo al caletre algo obtuso
de Sabel, sino al más despierto y agudo, le sería difícil sacar nada en limpio; porque suprimía
radicalmente puntos y comas, se comía preposiciones y conjunciones, se merendaba pronombres y
verbos, casaba sin dispensa palabras y repetía cuatro y seis veces sílabas difíciles, siendo de ver lo
que se volvían en labios suyos las noticias referentes, verbigracia, al Mahdi, a los nihilistas, al rey
Luis de Baviera o a los fenianos y liga agraria. Y todos estos sucesos, batallas, asolamientos y fieros
males, cuanto más lejanos y más inaccesibles, razonablemente hablando, a su comprensión, más le
deleitaban, interesaban y conmovían; y era curioso oírselos explicar, en tono dogmático, a otros
labriegos menos enterados que él de la política exterior europea en cierta tertulia que solía juntarse
en la cocina de los Pazos. Respecto a sus pretensiones de pendolista, había empezado a satisfacerlas
del modo siguiente: encargando a Orense una resmilla de papel de cartas bien lustroso, de canto
dorado, y mandando plantificar en mitad de cada hoja un A. B. cruzado, tamaño como la
circunferencia de un duro; y ya provisto de papel tan elegante y de escribanía y cabos de pluma en
armonía con él, dio en escribir, para ejercitar la letra, cartas y más cartas a todo bicho viviente,
tomando por pretexto, ya el felicitar los días, ya cualquier motivo análogo. También era para él gran
preocupación el hablar, pues se esforzaba a que sus labios olvidasen el dialecto a que estaban
avezados desde la niñez, y no pronunciasen sino un castellano que sería muy correcto si salvásemos
las innumerables jeadas, contracciones, diptongos, barbarismos y otros lunarcillos de su parla
selecta. ¡Y cuanto más se empeñaba en sacudirse de los labios, de las manos, de los pies, el terruño
nativo, la oscura capa de la madre tierra, más reaparecía, en sus dedos de uñas córneas, en sus
patillas cerdosas y encrespadas, en sus muñecas huesudas y en sus anchos pies, la extracción, la
extracción indeleble, que le retenía en su primitiva esfera social! Si él lo comprendiese sería muy
infeliz. Por fortuna suya creía todo lo contrario.
Incapaz de los vastos cálculos de Primitivo, había dedicado a comprar tierras todo el dinero
heredado de su difunto suegro, que no era poco y andaba esparcido por el país en préstamos a un
rédito usurario. El Gallo amaba las fincas rústicas a fuer de labriego de raza. Instalado en los Pazos
de Ulloa, la casa más importante del distrito, vio desde luego lo ventajoso de su situación para
papelonear; y como el Gallo antes pecaba de pródigo que de mezquino, condición frecuente en los

64

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

gallegos, dígase lo que se quiera, su sueño dorado fue subir como la espuma, no tanto en caudal
cuanto en posición y decoro; y se propuso, ya casado con Sabel, convertirse en señor y a ella en
señora, y a Perucho en señorito verdadero. Aquí conviene aclarar un delicado punto. Era de tal
índole la vanidad del buen Gallo, que dejándose tratar de papá por Perucho y sin razón alguna para
regatearle el título de hijo, la idea de que por las venas del mozo pudiese circular más hidalga
sangre, le ponía tan esponjado, tan hueco, tan fuera de sí de orgullo, que no había anchura bastante
para él en toda el área de los Pazos. Lo pasado, el ayer de Sabel en aquella casa, lejos de indignarle
o disgustarle, era el verdadero atractivo que aún poseía a sus ojos una mujer marchita y
cuadragenaria.
El matrimonio salió a esperar al huésped en la meseta de la escalera, deshaciéndose en
obsequiosos ofrecimientos al «señorito». Parecían los verdaderos dueños de la casa. Aunque Sabel
no guisaba ya, ¡pues no faltaría otra cosa!, se enteró minuciosamente de lo que el huésped podía
apetecer para su cena. ¿Una ensaladita? ¿Tortilla? ¿Lonjas de carne? ¿Chocolate? Gabriel repetía
que cualquier cosa, que él comía de todo; y en esta porfía me lo iban llevando de habitación en
habitación, a cual más destartalada y sin muebles. En el comedor dieron fondo, y según la
costumbre del país, sentáronse ante la mesa libre de manteles, presenciando cómo la cubrían.
Gabriel, al comprender que se trataba de cenar, buscó con los ojos algo que no parecía por el
comedor. Y al fin no pudo contenerse.
-¿Y Manolita? -preguntó- ¿Y Manolita? ¿No cena?
-¿La chiquilla? ¡Busca! ¿Quién cuenta con ella? -respondió el marqués de Ulloa, como si dijese
la cosa más natural y corriente del mundo-. ¿En tiempo de siega? Echarle un galgo. Ahora se
juntarán en la era todas las segadoras, y armarán un bailoteo de cuatrocientos mil demonios, y
pandereta arriba y pandereta abajo, y copla va y copla viene, y habiendo una luna hermosa como
hay, tenemos broma hasta cerca de las diez.
No replicó palabra Gabriel, por lo mismo que se le ocurrían infinidad de objeciones; pero no era
ocasión de soltar la sin hueso allí delante de la criada que entraba y salía llevando platos, vasos y
servilletas. Su impulso era decir: «Pues mira, vámonos a la era, y luego cenaremos juntos», pero se
contuvo. Todo le parecía prematuro, indelicado y fuera de sazón mientras no tuviese con su cuñado
una entrevista, lo que se llama una entrevista formal.
Trató de entretenerse observando. Le parecía poético aquel comedor tan distinto de los que se
ven en todas partes, sin aparadores, sin platitos japoneses o de Manises colgados por la muralla, sin
cortinas ni chimenea; por todo adorno, barrocas pinturas al fresco, desconchadas y empalidecidas,
representando pájaros, racimos, panecillos, ratones que subían a comérselos, y otros caprichos de la
fantasía del pintor; y en el centro, frente a la vasta mesa de roble y a los bancos duros, de abacial
respaldo, el péndulo solemne. También la mesa se le antojó que tenía carácter o cachet, ese no sé
qué de arcaico que enamora a las cansadas imaginaciones modernas, y se confirmó en ello al fijarse
en el plato que te pusieron delante, en cuyo fondo campeaban emblemas curiosísimos, que le
trajeron a la memoria su edad infantil, pues en su casa siendo niño había visto loza idéntica. Era en
efecto resto de dos docenas de platos traídos por doña Micaela, la madre del marqués, que debían
formar parte de alguna soberbia vajilla hecha para un Pardo virrey o magnate: tenía en el centro el
escudo de los Pardos de la Lage dividido en dos cuarteles; en el de la derecha se encabritaban dos

65

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

leones rampantes en campo de gules, y en el de la izquierda otro león y cuatro cruces de Malta en
campo de oro. Un casco con una cruz de Caravaca por cimera remataba el escudo: sobre él se leía
en una banderola la divisa: Fortis in fide et regi fidelis; bajo el escudo, en otra banderola, Per cruces
ad triumphos. ¡Resto de algo glorioso, esculpida y dorada proa que recuerda al buque náufrago!
Distrajo a Gabriel de la contemplación del plato, su cuñado que con inmenso cucharón de plata le
servía una sopa de pan humeante, grasienta y doradita. La sopa cubrió en un momento los lemas
heroicos y los fieros leones, y no quedó ni señal de la pluma flotante del casco, ni de los airosos
picos en que se bifurcaban al extremo las gallardas banderolas de las divisas.
Si Gabriel pudiese recordar otras épocas de los Pazos, notaría, no sólo en aquella exhibición de
vajilla blasonada, sino en mil detalles más, que allí reinaba cierta suntuosidad desconocida cosa de
veinte años antes. Y no era que don Pedro Moscoso se hubiese pulido y civilizado algo; al revés,
con la mengua de sus fuerzas físicas; con el paso de la vida nómada de cazador a la más sedentaria
de hidalgo que cultiva sus tierras; con el terror de la gota, de la vejez y de la muerte, terror que se
iba escribiendo en su huraño semblante, le había entrado mayor indiferencia que nunca por las
finuras y elegancias; en cambio la materia le dominaba, cogiéndole por el flaco de la gula, y como
todos los gotosos, apetecía justamente los platos y vinos que más daño podían causarle. El ramo de
pompas y vanidades corría de cuenta del insigne Gallo, en quien latía la inclinación más irresistible
al fausto y esplendor, y que procuraba deslumbrar al huésped con la vajilla y con cuanto pudiese.
Cuando, después de reposar la cena, fumando un par de cigarrillos, pedía Gabriel a don Pedro
una entrevista confidencial para el día siguiente, retirábase el Gallo a sus habitaciones en compañía
de su mujer, la cual acababa de disponer todo lo necesario al alojamiento del huésped. Nada menos
que a sus habitaciones que eran en la planta baja, muy apañadas y cucas, con divisiones nuevecitas
de barrotillo y enlucido de yeso. Todo lo que antes fue madriguera del zorro Primitivo, lo había
convertido el presuntuoso Gallo en corral digno de sus espolones y fachenda. Y cuanto tenían de
destartalados y tristes los aposentos de arriba, que habitaba el señor, otro tanto de cómodos y alegres
los de abajo, el nido que se labraba el mayordomo. Llenitas como un huevo, nada faltaba en ellas: ni
los cómodos armarios recién pintados, ni las útiles perchas, ni las sillas y sofá de yute, ni el espejo
grande en la salita, ni las fotografías harto ridículas, en sus marcos dorados, ni cromos de frailes y
majas, ni muñequitos de porcelana tocando el violín, ni calendario americano, ni, en suma, ninguno
de los objetos que componen el falso bienestar y el lujo de similor que hoy penetra hasta en las
aldeas. La cama de matrimonio era negra maqueada, es decir, con unos pecaminosos medallones
dorados y unas inicuas guirnaldas de rosas; a cada viaje que el Gallo hacía a Orense, se le
acrecentaba el deseo de trocarla por una dorada enteramente, lo cual era a sus ojos el colmo de la
ostentación y sibaritismo humano; pero un vago recelo de lo que podría decir la gente envidiosa y
chismosa, le contenía siempre, reduciendo su vehemente capricho al estado de sueño, de aspiración
imposible, y por lo mismo más seductora.
Las pollitas, o sea las hijas del Gallo, de siete y nueve años de edad, dormían ya como sardina
en banasta en una misma cama, la una en posición natural, la otra con los pies hacia la cabecera;
dormían con los ojos colorados y los carrillos hechos un tomate de tanto becerrear y llorar, porque
querían ir a la era, a oír tocar la pandereta y cantar la encomienda; pero su padre, que profesaba las
más severas ideas respecto al decoro de las señoritas, no se lo había permitido. Sabel empezaba a
soltarse los cordones de las innumerables sayas que vestía según la costumbre aldeana: y el Gallo,

66

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

sentado en una butaca, al lado de una mesa que sustentaba la lámpara de petróleo (una lámpara nada
menos que de imitación de porcelana japonesa) tomó el periódico que a la sazón recibía, y era si no
mienten las crónicas El Globo, y comenzó a chapucear sueltos, asombrándose mucho del calor que
hacía en Nueva York, y exclamando:
-¡Ave María de gracia! Dice que están a noventa... y cin... y cin... co farengues... (95º Fahrenheit
se cree que sería), y trin... trienta y ci... cinco y ciento gra... dos! (35º centígrados, supongo que
rezaría la hoja.) Mujer... ¡qué pasmo!
Sabel, que se acostaba entonces, respondió con una especie de complaciente gruñido,
estirándose gustosa entre las sábanas, pues sin saber cuántos farengues de calor se gastaban por allí,
sabía que había sudado el quilo el día entero. Y con ese género de gruñidos salía del apuro siempre
que su consorte se empeñaba en enseñarle el santito, el grabado, o mejor dicho el borrosísimo cliché
del periódico, para hacerle admirar cuatro chafarrinones y media docena de rayas en que una
fantasía ardiente podía reconocer, ya una Aldea rusa a orillas del Volga, ya la Vista de
Constantinopla tomada desde el Bósforo, con otros primores artísticos de la misma laya. Aquella
noche, después de pagar el imprescindible tributo a la política exterior y al movimiento europeo,
ambos cónyuges, después de apagar el quinqué soplando fuertemente en la boca del tubo, entre el
silencio y la oscuridad y el bienestar del lecho, que refuerza muchísimo la potencia discursiva, se
echaron a indagar, comunicándose sus reflexiones, qué demonios sería aquella venida del señorito
don Gabriel.
- XV -

La primer noche de los Pazos fue para Gabriel Pardo noche de fiebre. Fiebre de impaciencia,
fiebre de cólera, fiebre de recuerdos, de esperanzas, de curiosidad, de indefinible y hondo temor, y
además..., ¿por qué negarlo?, ¿por qué dudarlo?, ¡fiebre amorosa!
¡Amorosa! ¡Una niña a quien había visto un cuarto de hora, que le había dicho buenas tardes por
junto y enseguida a recoger gavillas de centeno sin mirarle más a la cara! ¡Una niña cuyos rasgos
fisiognómicos le sería imposible recordar con exactitud!
-No soy yo quien se enamora, es mi imaginación condenada -pensaba el comandante-. Parezco
un cadete. Pero es que en esa chiquilla he cifrado yo muchas cosas. La familia pasada y la futura, mi
mamita y mi hogar, mis ya casi desvanecidas memorias de cariño y mis justas aspiraciones a los
afectos santos que todo hombre tiene derecho a poseer. Por eso me ha entrado así, tan fuerte.
Cabalmente le habían dado el cuarto de su mamita, ¡el cuarto en que había muerto! Él no lo
sabía. Por una especie de convenio tácito consigo mismo, y a fuer de persona recta, le repugnaba
hacer ninguna pregunta hostil o desagradable en una casa adonde venía en son de paz; así es que no
había querido ni enterarse de cuál era el cuarto. Se lo dieron porque, arreglado poco antes de la
boda, se encontraba más presentable que el resto de la desmantelada huronera, tan invadida por las

67

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

aficiones agrícolas del dueño, que en algún salón la cosecha de maíz sobrante se amontonaba a
ambos lados en rimero de oro.
Allí la cama barroca, con su dorado copete figurando el sol; allí el biombo con inverosímiles
pinturas de casas y árboles; allí todavía el canapé de estilo Imperio en que se reclinaba la enferma, la
honda ventana junto a la cual se sentaba a leer en un sillón de gutapercha ya descascarado; sobre la
cabecera estampas de su devoción, un rosario de azabache con engarce de plata..., todo había sido
conservado allí, no por respeto ni por ternura, sino por la indiferencia de la vida campesina, por el
tamaño del gran caserón, donde se pasaba un año sin que fuesen visitados algunos aposentos.
Gabriel velaba revolviéndose en la cama, escuchando el silencio, ese silencio campesino en que
vibran siempre ladridos de canes vigilantes, murmullos de agua y brisa, coros de ranas, y antes de la
aurora, gemir de carros, y a la aurora, dianas de gallos de sangre ligera. Calculaba qué línea de
conducta le convendría adoptar al día siguiente, al fin optó por la más leal. Hablaría con el hidalgo
francamente, se lo diría todo, obraría de acuerdo con él y previo su consentimiento. Y si le negaba
autorización para hacerse querer de la niña..., bien, entonces le asistiría el derecho de tomársela.
Llegó al cabo el amanecer, y sucedióle a Gabriel lo que a todos los que se pasan la noche en
blanco suspirando por el día: que se quedó profunda e invenciblemente dormido. El marqués de
Ulloa, inveterado madrugador gracias a sus hábitos de caza y siesta, vino con impertinente celo a
despertar a su cuñado, aguijoneándole ya la curiosidad de saber el objeto de la venida del
comandante. Gabriel fue llamado al mundo real cuando más a su sabor se encontraba en el de las
quimeras. Propuso el marqués, a guisa de armisticio, que la conversación fuese de cama a butaca,
pero Gabriel rechazó las sábanas, y empezó a vestirse y lavarse en un aguamanil tan chico como
incómodo, con dos toallas no mayores que pañuelos de narices. Convinieron en que la entrevista se
celebraría dentro de media hora en el despacho y archivo del marqués de Ulloa, archivo que ya
volvía a encontrarse punto más punto menos, en su prístino estado, antes de arreglarlo cierto
capellán.
El artillero acudió puntualmente, y sin saber cómo, el diálogo que Gabriel se había propuesto
que fuese sumamente correcto y formal, tomó en seguida giro humorístico, descarado y hostil por
ambas partes.
-Me dejas pasmado.
-No sé por qué.
-Pero, vamos claros: ¿tú tienes gana de broma?
-Nada de eso: con nadie, y menos contigo.
-¿En qué quedamos?, ¿me pides o no a Manolita?
-No te la pido; lo que hago es advertirte que voy a intentar tomarla, porque me parece desleal
proceder de otra manera: al fin eres su padre.
-¿Tomarla? ¿Cómo se entiende eso de tomarla?
-¿Cómo se entiende? No como lo entiendes tú, sino de otro modo: y para explicártelo mejor,
voy a ver si logro que la chica me quiera, y entonces..., entonces sí que te la pido.

68

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Sólo faltaba que tampoco me la pidieras entonces.
-Pues bien mirado, si ella quiere darse, es cuando menos falta me hace que me la des tú; pero...,
yo soy así.
-Tú eres por lo visto una buena pieza.
-Nada de eso; al contrario, por sencillez y por honradez te cuento a ti todo esto.
-Pero..., ¿estará decente que andes tú por ahí acompañando a la chica, después de saber que
tienes tales proyectos?
-Mis proyectos son muy honestos, y no parece sino que tu hija anda muy recogida y
pierniquebrada.
-¡Hombre..., hombre!
-La has criado como un marimacho, sin recato ninguno, ¿sabes? Y muy mal, por no decir
infernalmente.
-Y a ti, ¿quién te da vela...?
-Poca cosa: como que intento ser su marido, y como que soy el hermano de su madre.
-Manolita es una chiquilla y, además... no anda sola.
-No, ya sé que la acompaña... el hijo del mayordomo.
Aquí los ojos de ambos cuñados cruzaron una mirada singular, y don Pedro acabó por bajarlos.
-Siempre anduvieron juntos ella y ese rapaz desde pequeñitos.
-¡Bonita razón! En fin, al grano; ¿me permites, sí o no, que pruebe a agradar a Manolita?
-¿Y si no te lo permito?
-Lo haré sin tu permiso; sólo que lo haré desde fuera de tu casa, porque no me parecerá regular
venir a meterme en ella para obrar contra tu gusto.
-Y si te doy permiso y le agradas, ¿te casarás con ella?
-¡Hombre!, ese es mi propósito: ¿pero y si tratada, no me gusta? No puedo empeñarte mi
palabra.
-Me estás proponiendo cosas raras.
-Aún voy a proponerte otra más rara que todas las demás. Si se arregla la boda, no le des un
céntimo a tu hija de presente, y dispón tu testamento como te dé la gana y a favor de quien se te
antoje.
-Eh... Ni un cént... Quieto, quieto; mi hija no está en la calle; por de pronto tiene... la legítima
materna.
Por ahí te duele, pensó Gabriel cuando oyó esto.

69

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-La legítima materna de Manolita te la cederé: yo le señalaré de mi patrimonio, en carta dotal,
otro tanto como le corresponda por herencia de su madre.
-Yo..., en realidad de verdad..., así Dios me salve...
-He dicho que ni un céntimo de presente, ¿cómo se dicen las cosas?... Y el día de mañana..., lo
que te dicte tu conciencia..., y nada más.
La cara del marqués se dilataba, su barba gris temblaba de placer.
-¡Vaya, vaya con don Gabriel Pardo! ¿Y cómo ha sido ese repentón de gustarte la chica?
-Tres meses hace que me gusta.
-¿Sin verla?
-¡Se entiende! Casi no la he visto aún a estas horas. A ti, ¿qué te importa eso? Es cuenta de ella
y mía. No se te pide sino la aquiescencia y nada más.
-Pues..., por mí..., trato hecho.
-Trato hecho. ¡Acabáramos!
-Ya tengo -pensó Gabriel al volver a su cuarto- campo libre y carta blanca.
Pasábase el cepillo por la cabeza a fin de alisar y distribuir mejor sus cabellos finos y escasos,
cuando el corazón le dio un brinco absurdo, inverosímil: unos dedos menudos herían aprisa la
puerta, una voz que le era imposible confundir ya con otra alguna, preguntaba:
-¿Hay permiso?
Manolita entró. Venía vestida con algún más esmero que el día anterior, y su traje de percal
color garbanzo salpicado de cabecitas de perros, látigos y gorras de jockey, revelaba pretensiones de
seguir la moda y procedencia orensana o pontevedresa. El peinado también indicaba más larga
elaboración que la víspera, y había un lazo azul de raso al extremo de las trenzas. La muchacha se
adelantó sin cortedad alguna por el cuarto de su tío, y con cierta se quedad le dijo, de carretilla y en
tono uniforme, a manera de chico que recita la lección:
-Buenos días. ¿Cómo ha descansado usted? Yo, bien. Dice papá que le lleve a ver el huerto y la
casa toda.
-Gracias, niña. ¿Y para venir conmigo te has compuesto así?
-Mandó papá que me pusiese el vestido nuevo para acompañarle a usted.
-¿Te sería igual tutearme o te parezco demasiado viejo? Di -añadió con unos visos de
melancolía.
-Algo viejo es..., y me da vergüenza.
Gabriel se quedó encantado de la contestación. «Ella me tuteará» -pensó para sí-; y añadió en
voz alta:

70

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Pues cuando tengamos más confianza. Ahora, vámonos por ahí, al huerto. Tengo más ganas de
aire libre que de ver la casa. ¿Quieres mi brazo?
-¿Brazo? ¡Ay, qué chiste! Tengo los dos que Dios me dio. Puede que...
-¿Qué?
-Que si fuésemos por ahí, por montes, le tuviese yo que dar la mano.
-Pues mira. Justamente quería pedirte ese favor. Que me enseñases paseos largos, sitios bonitos.
Tú que conoces todo este país como tu propio cuarto.
-Sí, pero a esta horita -notó la muchacha castañeteando los dedos- ¿quién se atreve a pasar más
allá del bosque? No se aguantará la calor, y usted que no tiene costumbre...
-Pues al bosque ahora, y a la tarde me llevarás a donde gustes, chiquilla.
Volvióse la muchacha con un movimiento de mal humor y aspereza, que ya dos veces había
observado en ella Gabriel; y este síntoma infalible de detestable educación, en vez de desalentar el
artillero, le atrajo más. «Es un terreno inculto, virgen, lleno de espinos, ortigas, zarzales. ¡Pobre
huérfana, y pobre hermana mía! Si viviese. A falta suya, yo desbrozaré esa maleza, a fuerza de
paciencia y de cariño».
La montañesa echó delante, ágil y airosa como una cabrita montés, y su tío la seguía, rumiando
aquello del terreno virgen, y observando con gran placer que era aplicable así a lo moral como a lo
físico de la muchacha. La cintura de Manolita, en vez de ser de forma cilíndrica, tenía las dos
planicies delante y detrás, que suelen delatar la inocencia del cuerpo; su nuca (descubierta por la
raya que dividía las trenzas colgantes), su nuca, esa parte del cuerpo femenino que el arte moderno
ha rehabilitado devolviéndole todo su valor expresivo, era de las más tranquilizadoras, por su
delgadez y pureza, y lo raro y lacio del pelo corto que la sombreaba; su andar era andar de cervatilla,
sin languidez alguna, y sus sienes rameadas de venas azules y su frente convexa la hacían semejante
a las santas mártires o extáticas que se ven en los museos.
-¡Cuánto tengo aquí que enmendar, que enseñar, que formar! -reflexionaba Gabriel, muy
encariñado ya con su oficio de preceptor-. Pero hay terreno, hay sujeto. ¡La han descuidado tanto!
Lo que exista aquí de bueno ha de ser bueno de ley, por deberse exclusivamente a la fuerza e influjo
del natural, a la rectitud del instinto. Más fácil es habérselas con esta niña, entregada a sí misma
desde que nació, que con esas chicas criadas en una atmósfera artificial, y a quienes la solicitud y
los sabios..., o hipócritas consejos de las mamás, tías, y amiguitas, han cubierto de un barniz tan
espeso y compacto, que el demonio que sepa lo que hay debajo de él.
-¿Con que adónde me llevas?, ¿al bosque? ¡Pero qué modo de correr! -exclamó en voz alta,
viendo que Manolita atravesaba velozmente las habitaciones de la casa, bajaba las escaleras de
cuatro saltos, y sin aflojar el paso se metía por el huerto.
-Corra también -respondió la niña casi sin volver la cara-: ¡Todo esto de la casa y la huerta es
más cargante! Ya iremos despacio por el soto. Allí da gusto.
Realmente el huerto parecía un horno. El día amenazaba ser del todo canicular, y en la
superficie del estanque, los mismos escribanos de agua tenían pereza de echar complicadas firmas

71

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

con sus largos zancos, y adormecidos sobre las verdosas plantas palúdicas se entregaban al goce de
beber sol. Los átomos del aire vibraban, prontos a inflamarse cuando el astro ascendiese a su cenit;
innumerables insectos zumbaban entre la hierba; gorjeaban con viveza y regocijo los pájaros,
seguros de que con aquel día tropical la espiga se abriría sola y los surcos se llenarían de derramada
simiente; de cuando en cuando, una bandada de mariposas ejecutaba en el ambiente de fuego una
figura de rigodón, y luego se desvanecía. Gabriel, sofocado, se había quitado el hongo, y
abanicábase con él. Sin pararse, de soslayo, la chica lo vio.
-Va a pillar un soleado. ¡Ave María Purísima! Coja una hoja de berza y métala en el sombrero,
que si no, mañana a estas horas está en la cama con un mal.
Obedeció el sabio consejo el artillero, y colocó dentro de su hongo una hoja de col bien
aplicada.
-¿Y tú? -exclamó en seguida-. ¿Por qué no coges un soleado tú? No llevas nada en la cabeza.
-¡Uy! ¡Yo! Yo ya tengo confianza con el sol.
A lo lejos, más allá de los frutales del huerto, que apenas daban sombra, destacábase el soto,
como una promesa de frescura y bienestar; el soto de castaños floridos, donde los rayos del sol no
tenían acceso.
Pero Gabriel, fuese por detenerse un minuto, o porque realmente el paseo convidaba a refrescar
la boca, se detuvo al pie de un ciruelo cargado de fruta, y llamó a su sobrina.
-¿Manuela?
Ella se volvió, asaz impaciente.
-¿Sabes que de buena gana comería un par de ciruelas?
-Pues cómalas, y buen provecho -respondió la chica encogiéndose de hombros.
-Escógemelas; ten compasión de un pobre cortesano ignorante.
-¿Seque no diferencia las verdes de las maduras?
-No. Sé un poco amable. Ayúdame.
Con el ceño fruncido, el ademán entre hosco y burlón, la chica alargó los dedos, bajó una rama,
fue tentado ciruelas y, en un abrir y cerrar de ojos, dejó caer una docena, como la pura miel,
amarillas por la cara que miraba al sol y reventadas ya de tan dulces, en el pañuelo limpio, marcado
con elegante cifra, que Gabriel tenía cogido por las puntas.
-Mil gracias. Ahora...
-¿Ahora qué?
-Cómete tú una primero, para que me sepan mejor las demás.
-No me da la gana. Estoy harta de ciruelas.
-Pues dispensa. Una más o menos, no te produciría indigestión, y al comerla, cumplirías un
deber.

72

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿De qué? -preguntó ella fijando con dureza en Gabriel sus ojos ariscos.
-El deber de las señoritas, que es hacerse agradables y simpáticas a todo el mundo, y con mayor
razón a los huéspedes que tienen en casa, y todavía más si son sus tíos y vienen a verlas.
Una ojeada más fiera que las anteriores fue la respuesta de Manolita, que echó a andar apretando
el paso, tanto que a Gabriel le costaba trabajo seguirla.
-Chica, chica... -gritó-. Mira que he trepado por los vericuetos de las Provincias, pero tú eres un
gamo. Aguarda un poco.
Paróse la muchacha, y agarrándose al tronco de un peral, y estribando en la pierna izquierda,
con la punta del pie derecho describía semicírculos sobre la hierba. Al alcanzarla su tío, no dijo
palabra; suspiró con resignación, y siguió andando con menos ímpetu, pero sin hacer caso del
forastero.
Dejado atrás el huerto, pisaron la linde del bosque, alfombrada por las panojas amarillentas de la
flor del castaño, que empezaba a desprenderse aquellos días y había impregnado el aire de un
olorcillo que, sin ser embriagador perfume, tiene algo de silvestre, de fresco, de forestal, de húmedo
y refrigerante, por decirlo así, encantador para los que han nacido o vivido largo tiempo en la región
gallega. No pecaba el soto de intrincado; como más próximo a la casa, había sido plantado con
cierto orden y simetría, y los troncos de sus magníficos árboles formaban calles en todas
direcciones, aunque los obstruyese la maleza, dejando sólo relativamente limpia la del centro, atajo
que solían tomar los peatones que descendían de la montaña, para llegar a los Pazos más pronto. El
ramaje era tan tupido y formaba tan espesa bóveda, que sólo casualmente le atravesaba la claridad
solar, engalanándolo con una estrena de oro de visos irisados, trémula sobre la cortina verde.
Manolita andaba y andaba, pero más despacio ya, con el involuntario recogimiento que produce la
frescura y la oscuridad de un bosque. Gabriel emparejó con ella, y señalándole el repuesto y
solitario lugar y la mullida hierba, le dijo:
-¿Vamos a sentarnos un poco? Esto está envidiable.
-Bien -contestó lacónicamente la muchacha, siempre con la misma agrazón en el acento y el
gesto; y se tumbó como de mala gana en el blando tapiz.

73

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XVI -¡Cortezuda es la pobrecilla! -pensaba Gabriel mientras su sobrina callaba arrancando uno tras
otro los pétalos de una flor silvestre. La flor, que era una margarita, le contestó mucho, pero la
muchacha, que nada tenía de romántica, no le había preguntado cosa alguna.
-Manuela -esto ya iba dicho en voz alta y con dulzura y ansiedad- dispénsame que te haga una
pregunta. ¿Estás así, incomodada y de mal humor, por culpa mía, por tener que acompañarme?
Mira, dímelo francamente, porque no tendrá nada de particular, ¿sabes? Lo que se dice nada. Un
pariente forastero que llega ayer, llovido del cielo; a quien tú no has visto jamás ni probablemente
oído nombrar dos veces en toda tu vida; que no conoce tus gustos y costumbres, ni tú las de él, más
viejo..., mucho más viejo que tú; y que va tu padre y te manda que..., lo acompañes, ¿no es eso?
Hija, comprendo, comprendo perfectamente que reniegues de mí.
Manuela bajó los ojos, que tenía clavados en el ondeante pabellón de las ramas, y miró a su tío
primero con cierta sorpresa, después con atención. Gabriel, habiéndose quitado los quevedos,
concentraba en sus expresivas pupilas toda la vida de su espíritu.
-Como lo comprendo, no pienses que me he de enfadar contigo. Lo que te dije antes, cuando te
pedí que comieses las ciruelas, fue pura broma. Yo no me enfado por sentimientos naturales y cosas
propias de la edad; además, nada que venga de ti puede enfadarme, niña. Tú puedes hacer de mí lo
que quieras.
-¿Por qué? -preguntó la montañesa, cuya negra pupila se dilató de asombro.
-Porque eres un ángel, y los ángeles no ofenden a nadie; y porque aunque fueses un diablillo,
yo..., te querría, ¿sabes? Lo mismo que te quiero..., con toda el alma..., ¡con toda el alma!
Fue dicha la frase con tan sabrosa mezcla de calor y galantería, de ternura paternal y fuego
profano, que Manuela se sintió poco a poco enrojecer desde la punta de la barbilla hasta la raíz del
cabello, y su infalible instinto femenil le dijo que había allí algo inusitado, algo distinto de lo que
podía decir un tío a una sobrina en el fondo de un bosque. Y otra vez se juntaron sus cejas, y su boca
de finos labios adquirió expresión severísima.
-Tu madre -añadió Gabriel como para atemperar el encendimiento de sus palabras- fue mi
hermana del corazón, y he conservado de ella tal memoria, que sólo por ser tú hija suya, besaría la
tierra que pisas. ¿Te ríes, chiquilla? Pues verás como lo hago, ahora mismo.
Y sin más preliminares, Gabriel, que estaba recostado un poco más abajo que la niña, se volvió,
llegó el rostro a las hierbas en que el pie de ésta reposaba, y aplicóles un sonoro beso.
La gravedad de la montañesa se disipó como el humo. Ver a aquel señor, tan elegante, tan fino,
tan formal, que aunque no era precisamente viejo, parecía «persona de respeto», y que sin más ni
más besuqueaba el suelo delante de ella, le arrancó una viva y sonora carcajada. Gabriel le hizo
coro.
-¡Gracias a Dios que te veo reír! -dijo al disiparse el primer alborozo-. ¡Gracias a Dios! Todo lo
que sea no estar con aquella cara de juez de antes, me gusta. A tu edad se debe reír, es lo natural.

74

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

¡Qué contento me da verte así! Sobrina mía, te declaro solemnemente que eres muy bonita cuando
te ríes. (Ya lo sabía la niña, y aunque montañesa, no ignoraba que al reír se le ahondaba un par de
graciosos hoyos en las mejillas y se lucían sus dientes, que en lo blancos y parejos afrentaban a los
piñones). Por lo demás -siguió Gabriel- a mí, como te quiero, me pareces siempre muy linda. Sí,
sobrinita. Antes de verte ya me gustabas...
-¿Antes de verme? -interrogó la chiquilla con serenidad burlona, enjugándose con las yemas de
los dedos lágrimas de risa.
-Antes. ¿De qué te pasmas? ¿Te acuerdas tú de tu mamá?
-No. ¡Era yo tan cativa cuando se murió la pobre!
-¿Y cómo te la figuras tú? ¿Fea o bonita?
-¡Qué pregunta! Ya se sabe que bonita.
-Pues..., lo mismo me pasaba a mí contigo antes de verte. Ea: ¿están hechas las paces? ¿Somos
amigos?
-Sí, señor -respondió Manuela entornando los párpados.
-¿No estás disgustada por tener que acompañarme?
-No, señor.
-Sí señor, no señor. ¡Ay, ay, ay! ¡Qué sonsonete! Mira que si me enfado..., te hago reír otra vez.
Ya que no quieres tutearme, al menos, no me digas señor: dime Gabriel, que es mi nombre.
-¿Tío Gabriel?
-Bueno, tío Gabriel, sí así te parece que te podrás ir acostumbrando a llamarme Gabriel a secas.
Y ahora, que ya estamos con más confianza -Gabriel apoyó el codo sano en el suelo y se reclinó
cómodamente-, vamos, dime por qué estabas de mal humor conmigo esta mañana.
-Porque... -Manuela iba sin duda a soltar un secreto formidable; pero de pronto sus labios se
cerraron, sus ojos vagaron por el suelo, y murmuró enérgicamente-. Por nada.
-¿Por nada?
-Por..., porque hablando francamente, era mejor que papá lo acompañase; yo no soy quien para
entretenerlo ni darle conversación. Bonita diversión la que saca de estar conmigo. ¿De qué le he de
hablar? Por eso me dio rabia que papá discurriese mandarme a papar moscas con usted.
-Montañesita, eso que vas diciendo sí que es una chiquillada. No sólo me distrae tu compañía,
sino que la he solicitado. ¿De dónde sacas tú que no tenemos de qué hablar? ¡Miren la muñeca!
Vaya si tenemos: y tanto, que no se nos acabará en muchísimo tiempo la conversación. Podremos
estar charlando una semana, y otra, y otra, y tener siempre cosas nuevas de qué tratar.
Enarcó Manuela las cejas, entreabrió los labios, redondeó los ojos, y se quedó como asombrada
mirando al artillero.

75

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿No lo crees? -dijo éste, que iba cortando con mucho primor, de una uñada, tallos de
gramíneas, y reuniéndolos, sin duda con ánimo de formar un ramillete.
-No señor... tío Gabriel. Porque..., yo soy una infeliz que me he criado aquí, entre los tojos,
como quien dice, y usted anduvo mucho mundo y corrió muchos pueblos y sabe todo. Conmigo se
tiene que aburrir, ¿eh? Aunque por darme jarabe diga eso. Otra le queda.
-¡Ay, chiquilla! Te engañas de medio a medio. Pues si justamente te necesito; si me haces
muchísima falta para explicarme, y enterarme, y ponerme al corriente de un sinnúmero de cosas
importantísimas, en que eres tú maestra y yo no sé ni el a, b, c...
-Vaya, vaya, vaya -canturreó la niña con su marcado acento del país.
-No hay vaya, vaya, que valga -murmuró Gabriel remedándola tan jovialmente, que no había
modo de enojarse por la parodia-. Sí señora. Se lo digo a usted formalmente, con toda la formalidad
que cabe en un comandante de artillería. Mira, hijita, por lo visto tú eres como Santo Tomás: ver y
creer. Así es que te diré cuáles son esas cosas en que eres una sabia y yo un borrico. Son..., las cosas
de por aquí, del campo.
-¿Del campo?
-Cabales. Atiéndeme. Yo me he criado en un pueblo, he estudiado en otro, he vivido en varios, y
no he estado en lo que se llama campo, sino en el campamento, que es muy diferente. Allí mira uno
la tierra desde el punto de vista de cómo podrá, abierta en trincheras, servir para resguardarse del
enemigo, y las montañas que yo he visto y recorrido, ¿sabes lo que buscaba en ellas? Un punto
estratégico en que situar una batería para santiguar desde allí a cañonazos a los carlistas.
Inclinóse la montañesa hacia su tío, revelando en sus ojos brillantes, en su respiración agitada, el
interés con que infaliblemente escucha la mujer toda historia en que juega el valor masculino.
-¿Estuvo en muchas batallas? -preguntó mostrando gran curiosidad.
-En unas pocas, pero no batallas campales y en grande, hija mía, como esas que tú habrás visto
pintadas o te habrás representado en la imaginación; fueron encuentros parciales, tomas de fortines,
asaltos de trincheras, escaramuzas, tiroteos de avanzadas...
-¿Y muere gente en eso como en lo otro?
-¡Ah! Morir, sí, lo mismo; en proporción, quizá sea más peligroso. Allí ve uno muy de cerca el
brillo de las bayonetas y los machetes, y la boca de los revólveres.
-¿Y a usted..., lo hirieron? ¿Le hicieron daño?
-Sí, a veces. Rasguños.
-¿En dónde? ¿Aquí? -exclamó la chiquilla alargando su dedito moreno hasta rozar con él la
mejilla de su tío, el cual se estremeció dulcemente, como si le hiciese cosquillas una de las delicadas
gramíneas que cortaba.
-No -dijo sin ocultar el estremecimiento-. Esto fue la explosión de un poco de pólvora que se me
quedó embutida debajo de la piel.

76

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Ay!, me ha de contar cómo fue. No, pero antes las batallas.
Gabriel se incorporó quedándose sentado en la hierba, con las piernas estiradas y el haz de
gramíneas en la mano. Habíalas verdaderamente airosas y elegantes, montadas en tallos como hilos;
sus menudas simientes pajizas temblaban, bailaban, oscilaban, se encrespaban y bullían como
burbujas de aire moreno, como gotas de agua enlodada; algunas semejaban bichitos, chinches, otras,
como la agrostis, tenían la vaporosa tenuidad de esas vegetaciones que la fina punta del pincel de los
acuarelistas toca con trazos casi aéreos, allá al extremo de los países de abanico: una bruma vegetal,
un racimo de menudísimas gotas de rocío cuajadas. Con aquel fino puñado de hierba, Gabriel
acarició la cabeza trigueña de su sobrina, diciendo con una explosión de alegría casi infantil:
-¡Ah, pícara, pícara! Ves cómo tenemos de qué hablar, y nos sobra. ¿Lo ves, lo ves? Yo te
cuento guerras o catástrofes como esta de la pólvora que se me metió entre cuero y carne, y muchas
cosas más que me han pasado; y tú...
-¡Bah! No haga burla, no haga burla... Ya se sabe que yo no puedo contar nada que valga dos
nueces.
-Que sí, mujer. Más que yo; doscientas veces más. Tú eres una doctora y yo un ignorantón.
-¿Con tanto como estudió?
-En los colegios, hija mía, nos enseñan cosas muy raras y estrafalarias, que andan en libros, y
mira tú, lo bueno es que allí se quedan, porque luego, en la vida, no se las vuelve uno a encontrar ni
por casualidad una sola vez. Pues sí, tú vas a reírte de mí cuando veas lo tonto que soy. No
diferencio el trigo del centeno.
La montañesa soltó una carcajada fresquísima.
-No he visto nunca moler un molino. El único en que estuve lo tomamos a cañonazos: era un
molino en que se habían hecho fuertes las gentes del cabecilla Radica. Ya te figurarás que no molía
entonces... Redobló la carcajada de Manuela.
-Tampoco he visto segar. Ayer me enteré de que hacéis unas cosas que se llaman medas, que
son como una pirámide de haces de mies, y eso porque te vi encaramada encima como un loro en su
percha.
Ya no era risa; era convulsión lo que agitaba a Manuela, obligándola a echarse atrás, a
recostarse en el tronco del castaño para no caer. Con una mano, a la usanza aldeana, se comprimía la
ingle, y con otra se tapaba la boca y la nariz, pero entre sus dedos rezumaban y salpicaban chorros
de risa que, por decirlo así, caían sobre el rostro del artillero.
-Ay..., ay..., que me muero..., que no puedo más... -decía la chiquilla-. Ay..., por Dios..., no diga
tontadas así...
Sonreíase él, contento del efecto producido, y haciendo girar entre pulgar e índice el fino tallo
de una gramínea, que por el volteo apresurado parecía una rueda de dorada niebla. Paróse, al ver un

77

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

insecto semejante a una media bola de coral pulido, con pintas, de esmalte negro, que le había caído
sobre el dorso de la mano y allí permanecía inmóvil.
-Ahí tienes -murmuró dirigiéndose a su sobrina, que pasado el espasmo se había quedado como
aturdida, con dos lágrimas que le asomaban al canto de los lagrimales-, mira si es verdad lo que
tanto te hace reír, que ahora me veo en el apuro de ignorar qué fiera es esta que se me ha
domiciliado en la mano.
-¿Esa? -balbució la niña como saliendo de un letargo- es una mariquita de Dios.
-¿Y por qué se está tan quieto este bicho divino?
-¿Quiere que vuele? Yo la haré volar enseguida.
-¿Pinchándola? No. Mira que yo, aquí donde me ves con estas barbas, no puedo sufrir que se
lastime a ningún animal.
-¿Piensa que yo soy un verdugo? Verá cómo vuela sólo con hablarle.
Y la niña, acercándose tanto a la mano de su tío que éste sintió el húmedo calor y la frescura de
su sano aliento, murmuró misteriosamente:
-Mariquiña, voa, voa, que ch'ei de dar pan e ceboa.
A las primeras sílabas del conjuro el insecto se bullió; a las segundas removió sus patas, que
parecían hechas de cabitos cortos de seda negra; a las terceras entreabrió las alas de coral,
descubriendo debajo otras de gasa, de sombría irisación, que tenía replegadas como las alas
membranosas del murciélago; y antes de que la fórmula cabalística terminase, alzó el vuelo
rápidamente y se perdió en el aire.
-No he visto en los días de la vida animal más bien mandado -observó Gabriel un tanto
sorprendido-. ¿Obedecen así los demás bicharracos?
-¿Los demás? ¡Buena gana! Si fuese una avispa y le clavase el aguijón..., ya vería si obedecen o
no.
-¿De modo que los bichos más dañinos son las avispas?
-¡Uy!, otros son peores. Hay los de cuatro patas. Raposos y lobos; allá en lo más alto de la
sierra, jabalíes; la marta, que se come las gallinas; el miñato, que mata las palomas. Pero a mí esos
animales fieros no me dan cuidado ninguno; me gustaría ir con los cazadores cuando dan la batida a
los lobos, que debe ser precioso; pero a lo que tengo miedo es a... los perros rabiosos, en este tiempo
del año. Dice que cuando muerden, para que uno no se muera, hay que quemarle con un hierro
ardiendo el sitio donde dejan la baba... ¡ih, ih, ihhh!
Manolita se estremeció, subiendo los hombros como si tuviese frío.
-¡Qué nerviosa es! -pensó para sí Gabriel, el cual, en medio de la embriaguez que le producía el
ver a la niña tan domesticada ya y entretenida en tan familiar y afectuosa plática, no dejaba de
estudiarla, recordando que tenía que hacer con ella oficio de padre, de maestro, y aun quizás de
médico; tierno protectorado, acaso lo más dulce y atractivo de la obra de caridad que su corazón

78

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

emprendía-. Al mismo tiempo -calculó mirando la coloración trigueña, encendida y melada del
rostro de su sobrina- hay sangre, generosa, rica y roja. Me gusta que tenga nervios: ¡por el camino
de los nervios se puede conseguir tanto de la mujer!
Aún charlaron algo más antes de volver a los Pazos a la hora de la comida. Al atravesar el
bosque, pudo ver el comandante que los nervios de su sobrina se estaban quietos en ocasiones que
alborotarían los de una señorita cortesana. Allá, en lo más oscuro y enmarañado del bosque, notó
Gabriel un roce entre las hojas, algo parecido al cimbrear de una vara verde; y al punto mismo vio
pasar a dos dedos de sí, con el espinazo arqueado y enhiesto, arrastrado el pecho, la plana cabeza
erguida, una gruesa culebra, distinguiendo la blancura azulada de su vientre. Sería como la muñeca
de un niño, y mediría de largo vara y media. Gabriel se quedó fascinado, sintiendo el frío que causa
la presencia de los reptiles. Manolita en cambio se bajó, y escudriñando entre las hojas caídas y la
maleza, blandió triunfalmente un objeto amarillento, larguirucho, diáfano, que parecía hecho de
papel de seda untado con aceite, por encima imbricado de escamas, por debajo plegado en pliegues
horizontales; un andrajo orgánico, que aún parecía conservar la flexible curvatura del tronco que
momentos antes revestía.
-¡La camisa de la culebra! -gritaba entusiasmada Manola-. ¡La ha soltado ahí la bribonaza!
¡Vestido nuevo, que estamos en tiempo de feria! ¡Ah maldita! ¡Si yo tuviese una piedra con que
esmagarte los sesos!... Mire, mire, mire -exclamó metiéndosela a Gabriel casi por los ojos-: mire la
hechura de cabeza, mire la boca, mire los ojos... ¡cómo se conocen los ojos!
-¿La llevas? -preguntó Gabriel viendo que se la enrollaba a la muñeca.
-¡Toma! Para enseñársela a Perucho.
- XVII Después de comer, transcurrida la hora sagrada de la siesta, Gabriel sintió otra vez llamar a su
puerta, no con los nudillos y desdeñosamente como por la mañana, sino con el batir imperioso de
una manecita que manifiesta cierta cordialidad y deseo de ver pronto a la persona que busca. Saltó
el comandante del canapé en que se había recostado, más a leer que a dormir. Como todo hombre de
hábitos intelectuales, Gabriel, al llegar a los Pazos, había buscado algún alimento del alma, alguna
lectura: el obsequioso Gallo le había ofrecido sus periódicos (el señor los leía también al día
siguiente); pero Gabriel, recordando haber visto por la mañana en el archivo un armario-estantería
donde encima de las oscuras encuadernaciones de antiguos libros relucía algún filete de oro, se fue
allá terminada la comida. Al abrir las hojas forradas, en vez de vidrios, de rejilla de alambre, salió
una tufarada de moho, de polvo, de humedad; cenicientas polillas huyeron despavoridas de su
refugio predilecto. No se arredró; fue sacando volúmenes. Cada libro que abría era un depósito de
larvas, una red de túneles abiertos por el diente del insecto bibliófilo; y el cadáver del siglo XVIII se
alzaba de su sepulcro, todo comido de gusanos; allí estaban, calados y alicatados por la polilla con
mil pintorescos dibujos, La Enriqueida, El Contrato Social, la Moral universal, las Confesiones, la
Nueva Heloísa; y también las novelas del género sentimental interminable; Clara Harlowe, Pamela

79

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Andrews, a las cuales las ratas, por no ser menos que los bichos, habían roído los cantos y puesto
como una sierra el borde de las hojas. Lo único que encontró Gabriel en mediano estado fueron las
obras de Feijoo y Sarmiento, unos tomos del Viajero universal y un ejemplar de los Nombres de
Cristo, así como la traducción del Cantar de los cantares, también del Maestro León. Llevóse para
su cuarto lo más aceptable, y recordando sus aficiones filosóficas, se hundió en las luminosas simas
platónicas de los Nombres. Pero entre su vista y la hoja de grueso papel en que el tiempo había
derramado un baño de ámbar, se interponían dos ojos serenos y ariscos, ojos de novilla virgen, que
miraban con despego primero y con pensativa curiosidad después. ¡Qué aprisa soltó el libro al oír
llamar!
-¿Está cansado? Si no, es hora de ir saliendo. -¿Adónde?
-Por ahí. ¿No dijo que quería...?
-Sí, chiquilla; contigo, al fin del mundo.
Ella se encogió de hombros, respuesta que tenía preparada para cuanto le sonaba a galante
broma, pero ya sin el enfado rabiosillo de por la mañana.
Al salir a campo abierto, sobrecogió a Gabriel el ardor sofocante del día. El aire era fuego, fuego
fluido que envolvía el cuerpo, penetraba en el cerebro, derretía los sesos y causaba la sensación de
hallarse metido en una zanja, rodeado de hogueras. La naturaleza, abrumada por aquella
temperatura canicular, yacía inmóvil; no corría brisa alguna. Manuela sin embargo andaba ligera, en
términos que a su tío siempre le costaba trabajo seguirla. Tomaron un sendero oculto días antes por
el movible mar de oro del trigo; pero ya la vega había ido despojándose del manto de seda amarilla,
y la vista no se recreaba al contemplar, desde los oteros, las anchas alfombras, tan alegres, que
parecían un pedazo de luz solar; ahora se veía la desnudez de la tierra, la negrura de los surcos,
invadidos por el estéril helecho, y sobre los cuales yacían los haces en desorden como muertos
después de la batalla; entre las cortadas espigas doblaban la cabeza moribundas las amapolas de
tafetán con corazón de terciopelo negro, las nevadas mejoranas, los cardos, las alfalfas y tréboles,
toda la flora que se cobija a la sombra de la mies y vive por ella sola. Aún queda otra cosecha, en
verano, otra planta tierna y verde que esparce su polen fecundante por el aire encendido: es el maíz,
el maíz susurrón y melancólico, nunca saciado de agua; la cosecha del otoño gallego. Manuela fijó
los ojos en la cortiña segada.
-Después de que siegan ya parece que se escapa el verano- pronunció con cierta pesadumbre,
pensando en alto, pues el verano era para ella la época suspirada, la época en que su compañero, su
amigo de toda la vida, regresaba de Orense, y corrían y se solazaban juntos. Gabriel no comprendió
el pesar de la montañesa; creyó que pensaba en el trigo no más, y miró a su vez los surcos.
Empezaba a considerar con simpatía, aunque por reflejo, aquella cosa vasta y vaga, el campo, mas
no se le ocultaba que la veía al través de Manuela, con ese interés que inspiran las cosas que son el
ambiente y el marco de la persona querida. -¿Se puede saber adónde me lleva su alteza la infanta?preguntó cuando cruzaron el barbecho y fueron bajando a una pequeña hondonada en que crecían
hasta una docena de olmos muy bajos.
-Vamos a la represa del molino; le enseñaré cómo muele, porque si subiese por la montaña, se
moriría con el calor que hace.

80

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No, mujer, ¿por quién me tomas? Tú crees que yo soy una damita... Verás cómo no me canso,
por muy largo que paseemos y por mucho que sea el calor.
Lo cierto es que el artillero pensaba ahogarse. Desde los tiempos en que andaba a la greña con
los carlistas, no había pasado sofocón por el estilo, y el andar rápido de la muchacha le ponía a
prueba. Pero antes mártir que confesor. No quería darse por vencido ante un poco de sol, y, como
todos los enamorados, quería alardear de vigor y salud.
-Vaya, vaya -dijo con graciosa roncería su sobrina- que si yo lo llevase allí (y señaló una cumbre
no muy distante, que herida por el sol brillaba con resplandores micáceos), ya veríamos si podía
volver por su pie.
-Niña, ¿pero tú te imaginas que nunca he escalado montes? ¡Caramba, hija! Y con la batería,
que es un poco más peliagudo. ¿Cómo se llama esa altura?
-Pico Medelo. Otro día iremos allá, ya que se hace de tan valiente, a ver quien saca la lengua
primero; pero hay que salir por la fresquita de la mañana y entonces se ve desde allí una vista tan
preciosa, que no sé: dicen que hasta se ve algo de Portugal. Es preciso que sea un día que sople
vendaval, porque con él se ve más lejos que con el nordés. Y allí hay unas piedras viejísimas que
dice que fueron de un castillo del tiempo.
La montañesa reflexionó, llamando en su ayuda todo su caudal de erudición.
-Del tiempo de los moros- exclamó al fin muy formal.
Viendo en el rostro de Gabriel una media sonrisa cariñosísima, añadió:
-¡Bah! Me hace burla. Pues no le vuelvo a contar nada. ¡Cuidado ahí! Que se puede resbalar en
las hierbas, y ¡pataplum!
Seguían orillando el diminuto barranco, en cuyo fondo iba cautivo un riachuelo que después se
tendía encharcándose, antes de llegar al molino, invisible aún. La proximidad del agua y la sombra
de los olmos, en tal momento, hacían del barranco un oasis. Entapizaban la superficie de la charca
esas plantas acuáticas, esas menudísimas ovas que parecen lentejuelas verdegay, y engañan la vista
representando una continuación del prado: Manuela avisó al artillero, cogiéndole del brazo, para que
no metiese la bota entera y verdadera en el río. Al borde de la charca se arrastraban rojizas babosas
y limazas negras de una cuarta de largo; daba grima pisarlas por la resistencia elástica que oponía su
cuerpo. Espadañas, gladiolos y juncos elevaban sus lanzas airosas al borde del agua. El terreno
estaba empapado, y la suela de la bota de Gabriel, al posarse en la hierba, dejaba un ligero charco,
borrado al punto. Oíase, misterioso y grave, el ruido del agua en la presa. Manuela se volvió de
pronto.
-¿Sabe pescar? -dijo a su tío.
-¡En qué aprieto me pones! Jamás he cogido una caña, ni una red, ni...
-¡Qué lástima! Si Perucho viniese, esta noche de seguro que cenábamos una anguila tan gorda
como mi brazo (y ceñía la manga de su traje para que se viese bien el grosor de la anguila.) Las hay
hermosas en la presa. Entre el mismo barro las pescan con un pincho. Hay que remangarse...

81

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Vea usted -pensaba para sí el artillero-. ¿De qué me sirven aquí filosofías ni matemáticas? Me
convendría mucho, para conquistar a esta criatura, pescar anguilas. Yo aquí soy un ser inútil.
Rota la cortina de olmos, apareció el estanque de la presa, del cual emergían los escobones de
las poas y las flores rosas de la salvia: el agua se precipitaba espumante, pero Manuela vio con
sorpresa paradas las paletas del molino.
-Hoy no muele -dijo meneando la cabeza-. Ya me figuro por qué será; pero venga, que
preguntamos.
Desanduvo lo andado, y volviendo a meterse por entre los olmos, torció a la derecha por un
maizal, y pararon ante una era mucho más chica que la de los Pazos, cerrada por humilde tapia. Un
perro de amarillento pelaje, atado a una cuerda al pie del hórreo, saltó ladrando como una fiera y
arrojándose a morder; pero a la puerta de una casuca asomó una mujer anciana, y amansó al fiel
vigilante con un «¡Quieto, can!» que en sus labios sonaba como regaño de persona cortés al criado
que recibe mal una visita.
-Entren, entren, mi ama y la compañía -suplicaba obsequiosamente la vieja, riéndose con
desdentada boca. Gabriel miró a la mujer y la encontró típica. Representaba unos sesenta años; el
sol había curtido su piel, que en los sitios donde sobresalen los huesos tenía el bruñido y la fisura de
la piel de los arneses cuando el uso la avellana. Sus ojos grises, incoloros, hacían un guiño entre
malicioso y humilde; su pescuezo colgaba en pellejos negruzcos, confundiéndose su color y la
sombra del arranque del pelo, única parte que descubría el pañuelo atado a la usanza campesina, con
una punta colgando sobre la espalda y dos cruzadas encima de la frente, a modo de orejas de liebre.
Llevaba pendientes de prehistórica forma, parecidos a los que tal vez se encuentran en alguna
sepultura; y el cruce de otro pañuelo sobre su pecho dejaba adivinar senos flojos de hembra cansada
de criar numerosa prole. Remangadas las mangas de la camisa, se ostentaba su brazo -un poema de
laboriosidad, un brazo en que las finas venas azules, que al escotarse las damas atraen la vista como
el jaspeado de un rico mármol, eran gruesos troncos negruzcos, cuyas raíces se destacaban en
relieve sobre la carne terrosa, parecida a barro groseramente cocido-. El semblante de la vieja
respiraba satisfacción y amabilidad, y guiaba a los visitadores hacia su casa como si les fuese a
hacer los honores de un palacio.
A la puerta estaba un rapazuelo como de dos años, de esos que se ven jugar ante todas las
casucas de labrador gallego: cabeza grande, pelo casi blanco de puro rubio, muy lacio y que cae
hasta la nariz, barriguilla hidrópica, fruto de la alimentación vegetal, sayo que respinga por delante,
pies zambos, magníficos ojos negros que se clavan fascinados de terror en el que llega, el índice
metido en la boca, y suspensa la respiración. El rapaz lucía un sombrero de paja con cinta negra, en
el estado más lastimoso. La abuela, al entrar precediendo a Manolita y Gabriel, le dio un pequeño
lapo para que se apartase, y en dialecto explicó, repitiendo cada cosa cien veces y con las mismas
palabras, que los chiquillos eran unos demonios, que a éste y a su hermana los había tenido que
encerrar en el sobrado para poder cocer con sosiego, que hacía más de dos horas que pedían bola
aun antes de estar amasada la harina y caliente el horno, y que si no le bastaba haber cuidado tantos
hijos, ahora le caían encima los nietos.

82

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Son los chiquillos del molinero -dijo Manolita alzando al muñeco panzudo y besándolo en la
faz, sin asco del amasijo de tierra y algo peor que le cubría nariz y boca-. ¿Y, por qué no está hoy su
hijo en el molino, señora Andrea? -preguntó a la vieja.
-¡Ay mi ama, palomiña querida! -exclamó lastimosamente ésta, levantando al cielo las manos,
como para tomarlo por testigo de alguna gran iniquidad- ¿Y no sabe que estos días, con el cuento de
la siega... de la maja... no sabe cómo andan, paloma?
Al entrar en la casa, lo primero que vio Gabriel fueron las cabezas de dos hermosos bueyes de
labor, que asomaban casi a flor de suelo, saliendo de un establo excavado más hondo. A un lado y
otro, haces de hierba. A izquierda, la subida al sobrado, donde estaban las mejores habitaciones de
la casa: una escalera endiablada y pina, por donde treparon todos, y tras ellos, a gatas, el chicuelo.
Arriba encontraron a su hermanilla, morena de cuatro años, hosca, ojinegra, redondita de facciones;
cuando le alabaron su hermosura tío y sobrina, respondióles la vieja con afable sonrisa:
-De hoy en un año andará por ahí con la cuerda de la vaca.
Gabriel sintió un estremecimiento humanitario. ¡Con la vaca, aquella criaturita poco más alta
que un abanico cerrado, aquel ser lindo y frágil, aquellas mejillas que pedían besos; una cuerda
gruesa, áspera, enrollada a aquella muñequita débil! En dos minutos, la incorregible fantasía le
sugirió mil disparates, entre ellos adoptar a la niña; todo paró en echar mano al bolsillo para darle
una moneda de plata; pero se había dejado en los Pazos el portamonedas, y sólo encontró el
pañuelo. Éste era de los más elegantes para viaje y campo, de finísimo fular blanco, y las iniciales
bordadas con seda negra. Se lo ató al cuello a la chiquilla, que bajaba los ojos asombrada y dudosa
entre reír o llorar.
-¿Cómo se dice? Se dice gracias, Dios se lo pague -gritó la abuela con mucha severidad; por lo
cual la niña, volviendo la cabeza, optó por hacer un puchero de llanto. Vieron el sobrado en dos
minutos: había el leito o cajón matrimonial, y la cama de la vieja, un brazado de paja fresca sobre
una tarima; desde que se le había muerto su difuntiño, no podía dormir sino allí, porque tenía miedo
en el antiguo leito. Los chiquillos dormirían... sabe Dios dónde: abajo, al calor del establo de los
bueyes, o tal vez en el horno. Dos o tres gatos cachorros correteaban por allí, magros, mohínos,
atacados de esa neurosis que en el país les curan radicalmente cercenándoles de un hachazo la punta
del rabo. Otro gatazo lucio y hermosísimo salió a recibir a la gente que bajaba del sobrado: era de
los que llaman malteses, fondo blanco, manchas anaranjadas y negras distribuidas con la graciosa
disimetría que embellece la piel del tigre. Manuela se inquietó al ver al pequeñuelo rubio descender
solito por la escalera sin balaústre; la abuela se encogió de hombros: ¡bah!, a los chiquillos los
guarda el diablo; ¿pues no se había quedado un día colgado del primer escalón, sosteniéndose con
las unas y berreando hasta que lo fueron a coger? Esa clase de hierba nunca muere... Que pasasen,
que venan su bolla... Entraron en la cocina, que cogía a la derecha tanto trecho como los establos y
el sobrado: recibía luz por la puerta de la división de tablas, que comunicaba con el corredor, y una
poca más se colaba libremente por el techado a tejavana; es verdad que también la iluminaban los
hilos de brasa de unos tallos o troncos menudos que ardían en el hogar. Encendió la vieja un
fósforo, y enseñó orgullosamente un magnífico pan, una soberbia torta de brona color de castaña
madura, bien redonda, bien cocida, bien combada hacia el medio, bien cruzada de rayas formando
un enrejado romboidal. Alumbró después con su fósforo las profundidades del horno, cuya boca

83

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

guarnecían ascuas inflamadas, y allá en el fondo se vieron tres o cuatro torterones enormes, que
acababan de cocerse. En el hogar resonaba un coro de grillos, muy bien afinado; un concierto
misterioso, que sin lastimar el oído, vencía la tristeza del silencio. La vieja partió la torta, y alargó
un pedazo a Gabriel y otro a Manolita, rogándoles que no la despreciasen, que probasen su pobreza.
Hincaron el diente en el pan, de bonísima gana: al partirse el cortezón, descubría una masa amarilla,
caliente y sabrosa, que Manuela alabó mucho.
-Pero, señora Andrea, ¿qué le echa a la brona? Por fuerza esta mujer es meiga y tiene algún
secreto... Si parece bizcocho de Vilamorta.
-¡Ay mi ama, paloma! Ni siquiera mistura llevó, que se nos acabó el centeno y está el nuevo por
majar aún... Cuando lo haya, entonces me ha de venir a probar mi bola...
-Pues está mucho mejor hecha que la de casa; vaya si está... ¿Le gusta, tío Gabriel?
-Riquísima. La mejor prueba es que he despachado la mía ya. ¿Me das de la tuya?
-Tome, tome, señor -murmuró la paisana ofreciendo otro trozo; pero al ver, a la luz del fósforo,
el rostro de Gabriel vuelto hacia su sobrina, implorando el pedazo que la niña mordía aún, con la
rápida intuición y la astuta sagacidad de las gentes del campo, bajó lentamente el brazo y no insistió
en el ofrecimiento. Cuando salieron, llamó la atención de Gabriel, enseñándole las puertas de su
casa, todas carcomidas.
-Señor -dijo en tono quejumbroso- ¿y no le ha de decir al señor marqués o al señor Ángel que
nos ponga unas puertas nuevas? Estamos sin defensa, señor, sin defensa para el invierno. ¿Si entra
gente mala y nos roban nuestra pobreza toda, señor? Mi ama, ¿no lo ha de decir en casa, por el alma
de quien la parió, paloma?
-Calle, calle -respondía Manuela-; que si les hiciesen caso, estaría siempre el carpintero
amañándoles algo.
-Pero mire, santa, mire-. Y la vieja arrancaba con los dedos astillas del podrido maderamen para
demostrar la justicia de su pretensión. Los chiquillos, domesticados ya, venían a enredarse entre las
piernas. Gabriel hubiera dado dos duros por tener allí uno, en pesetas, y repartirlas a aquella tropa.
-Os he de traer una cosa -les dijo besándolos con tanta resolución como su sobrina. El rapaz
continuaba con su pucho encasquetado; la abuela se lo derribó, advirtiéndole con la misma
severidad de antes:
-¿No se dice besustélamano? ¿O cómo se dice? -Y arrancando la cobertera de la cabeza de su
nieto, la mostró a Gabriel metiendo los cinco dedos por otros tantos agujeros fenomenales: podían
creerle que era un sombrero nuevecito, comprado en la última feria de Cebre; pero al enemigo del
rapaz, ¿qué se le había ocurrido hacer? Pues con la hoz de segar la hierba, lo había segado,
perdonando ustedes, y así estaba ahora, que parecía un Antruejo (Antroido). Con esto, la buena de la
vieja acompañó a las visitas hasta el límite de su era, a fin de librarlos del colmilludo mastín, y los
despidió con un «¡vayan muy dichosos!» que ahogaron los ladridos del vigilante.
-Vaya, ¿se divirtió? -preguntó Manuela muy risueña al salir.

84

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No sabes cuánto, hija. No doy lo que acabo de ver por las más pintadas distracciones que puede
ofrecer un pueblo. Chiquilla, no sólo me divierte, sino que me interesa... pero no sabes cómo. ¿No te
parece a ti que daría gusto ir entrando así en todas las casas de estas pobres gentes, una por una, y
enterarse de lo que necesitan, de lo que quieren, de lo que piensan?
-¡Ay! son tantas cosas las que necesitan. A mí y a Perucho nos rompen siempre los oídos
pidiendo. Que una chaminé porque los mata el humo; que rebaja del arriendo porque la cosecha fue
mala; que perdón de la renta de castañas porque no se cogieron... El diablo y su madre. Si uno
pudiera. Pero mi padre y Ángel no hacen caso maldito. Son muy pedigüeños; lo que es eso es la
pura verdad. Yo... dar... les doy lo que tengo: toda mi ropa vieja..., pero es poquita.
Gabriel Pardo, olvidando ideas humanitarias y fantasías sociológicas, sintió, al oír estas frases
que dijo Manolita con acento alegre e indiferente, tiernísima compasión por su sobrina; y la miró de
tal manera, que la montañesa volvió el rostro y cogió una rama del espliego que formaba el seto del
huerto de la señora Andrea. Gabriel se alegró de la turbación de la niña. Le parecía imposible
haberla amansado tanto en tan corto tiempo: indiferente del todo hacía pocas horas en la era, áspera
por la mañana, se había ablandado, conversaba familiar e íntimamente con él, se pasaba el día
acompañándolo, sin dar muestras de cansancio ni de fastidio; más aún: sentía involuntariamente el
poder de aquel afecto nuevo, no se enojaba por miradas claras y expresivas ni por palabras o
movimientos afectuosos; era, en suma, una cera virgen, y Gabriel presentía enajenado los deliciosos
relieves que un hombre como él sabría imprimirle. Resolvió no espantar a la cierva, no insinuarse
más por no perder las conseguidas ventajas; seguir aprovechándolas, haciéndose simpático,
adquiriendo cierto ascendiente sobre Manuela y aguardar un momento favorable.
Bajaron hacia el fondo del valle, donde debía estar terminándose la faena de la siega. De
repente, recordó algo el artillero:
-Tengo que ver al señor cura. ¿Me llevas allá?
-Bien, justamente estamos cerquita de la iglesia y de la casa.

- XVIII La rectoral de Ulloa, en poder de su actual párroco, era la mansión más apacible y sosegada. El
cura vivía con un criado, y no pisaba los aposentos otro pie femenino sino el de las mozuelas que en
Pascua florida venían a traer las acostumbradas cestas de huevos, los quesos y los pollos -en
cantidad bien escasa, pues el señor abad no exigía, y los labriegos se aprovechaban, contentándole
con poco y malo.
El criado era uno de esos fámulos eclesiásticos que sólo pueden compararse con los asistentes
de militares, porque además de una lealtad canina, son seres universales y andróginos, que reúnen
todas las buenas cualidades del varón y de la hembra. El del cura de Ulloa podía servir de modelo.
Lo poseía por herencia de otro cura del arciprestazgo, a quien Goros -que así se llamaba el sirviente-

85

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

había cuidado y asistido hasta el último instante en una enfermedad larga y cruel, con tanto esmero
como la enfermera más solícita. Al encontrar a Goros, el cura de Ulloa resolvió el problema que él
juzgaba más arduo: arreglar la vida práctica sin admitir en casa mujeres. Goros tenía cuidado de
levantarse por la mañana muy temprano, y de despertar a su amo, pues según decía él en dialecto,
demostrando su pericia en asuntos de la vida eclesiástica, el clérigo y el zorro, si pierden la mañana,
lo pierden todo, y cuando el párroco volvía de misar, le aguardaba ya un chocolate hecho al modo
conventual, con una onza de cacao mitad caracas y mitad guayaquil, macho y sin espuma,
confortativo como él solo. Mientras su amo rezaba, leía o asentaba alguna partida en el registro
parroquial, Goros se dedicaba a guisar la comida, no sin haber entregado a medio día la llave de la
iglesia al sacristán, para que tocase a las Ave Marías. A la una, contada por el sol, único reloj de que
se servía Goros para averiguar la hora que estaba al caer, llamaba a su amo y le servía con diligencia
la apetitosa aunque frugal refacción: la taza de caldo de patatas o verdura con jamón, tocino y
alubias de cosecha, el cocido con cerdo y garbanzos, el estofado de carne con cebollas, la fruta en el
verano, el queso en invierno, el vinillo clarete, con olor a silvestre viola. El cura comía parcamente,
distraído, pero así y todo, Goros notaba sus inconscientes golosinas, sus instintivas preferencias, y
no se olvidaba jamás de acercarle la tartera cuando el guisote le había agradado, ni de dorarle la
sopa de pan, porque sabía que le gustaba así. Por la tarde, cuando el cura dormía su breve siesta o
recorría el huerto con las manos a la espalda embelesándose en notar lo que había crecido desde el
año pasado un arbusto, o se iba a visitar a algún feligrés enfermo o a cuidar del ornato de la iglesia y
el cementerio, lidiaba el bueno de Goros con la hortaliza, cavaba las patatas, plantaba coles, enviaba
al pasto con un zagal de pocos años el ganado vacuno y la yegua, y luego bajaba al río, y con sus
propias manos, cual otra Nausicaa, lavaba toda la ropa blanca, que lo hacía primorosamente, así
como aplancharla y estirarla, sirviéndose de una de esas planchas antiguas, en forma de corazón,
que ya no se ven sino arrumbadas en los desvanes. No eran estas las únicas habilidades femeniles de
Goros. Había que verle por las noches, a la luz de una candileja de petróleo, provisto de un dedal
perforado por arriba y abajo, de los que usan las labradoras, bizcando del esfuerzo que hacía para
concentrar el rayo visual y enhebrar una aguja, apretando entre las rudas yemas de sus dedos el hilo
que antes había retorcido y humedecido para aguzarlo; y cumplida la ardua faena de enhebrar, y
encerando la hebra con un cabo de cera, dedicarse a pegar botones a los calzoncillos, echar
remiendos a las camisas, poner bolsillos nuevos a los pantalones y aun zurcir las punteras de los
calcetines del cura; todo lo cual no iría curioso, pero sí muy firme, como los cosidos del diablo.
¿Qué más? En las largas veladas de invierno, junto a la lumbre de sarmientos que chisporroteaba,
acurrucado en el banco, Goros, con sus manos cansadas de labrar la tierra todo el día, aquellas
manos peludas por el dorso, callosas por la palma y los pulpejos, zarandeaba cuatro agujones de
hacer calceta, y a eso se debían las buenas medias de lana gorda con que abrigaba pies y pantorrillas
el señor cura.
Si por hogar se entiende, no la asociación de seres humanos unidos por los lazos de la sangre o
para la propagación y conservación de la especie, sino el techo bajo el cual viven en paz y en gracia
de Dios y con cierta afectuosa comunicación de intereses y servicios, el cura de Ulloa había
reconstruido con Goros el hogar que perdiera al fallecer su madre. Y en cierto modo, hasta donde
puede aplicarse la frase a dos individuos del mismo sexo, Goros y él se completaban. El criado era
para el cura, para el místico que apenas sentaba en la vida práctica la suela del zapato, quien le

86

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

impedía desmayarse de necesidad o perecer transido de frío en invierno. Por Goros tenía tejas en el
tejado, leña de quemar en la leñera, huevos frescos para cenar y buen chocolate para el desayuno, y
por Goros cubría sus carnes con ropa limpia y de abrigo; por Goros le quedaban unos reales para
traer de Cebre candela, lienzo, aceite, sal, fósforos y loza; por Goros no faltaba nada en aquella
rectoral de aldea, humilde como la que más, y como ninguna aseada y abastecida de lo
indispensable.
Cuando Goros entró a servir al cura, hacía dos años que éste había perdido a su madre y
despabilado las economías de la difunta entre caridades, préstamos sin interés a feligreses pobres,
ropa para la iglesia, ornato del cementerio, y otros gastos superfluos. En el gobierno de la casa se
habían sucedido dos viejas brujas, a cual más holgazana, ávida e impudente, porque el cura de
Ulloa, al tomarlas, no les exigió más requisito que pasar de los sesenta y estar hechas unas láminas
por lo arrugadas y horrorosas. En ese terreno el abad era intransigente, y sentía que no bastaba ser
bueno, que era preciso también parecerlo y que, añadía suspirando, aun con las mejores intenciones
se da a veces pasto a la calumnia. Las dos Parcas dejaron la rectoral desmantelada, y Goros tropezó
con dificultades inmensas al principio de su misión restauradora. El cura casi no le daba un ochavo
para sus gobiernos, y el fámulo no sabía a qué santo encomendarse. Poco a poco fue tomando
confianza con su amo, y aun adquiriendo cierto imperio sobre él: y entonces siguió la pista al dinero
del cura, a las dádivas impremeditadas, a los feligreses morosos en el pago de derechos, a los
préstamos sin interés, al chorrear continuo de limosnitas pequeñas que absorbían lo mejor de la
paga, sin que literalmente quedase en el presbiterio con qué arrimar el puchero a la lumbre. Y sin
que el cura lo notase, ni pudiese evitarlo, Goros empezó a luchar por la existencia, defendiendo al
pastor contra las ovejas que amenazaban tragárselo, como la tierra caída de la montaña iba
tragándose la pobre iglesia de Ulloa. Goros se hizo recaudador, y a veces, con el instinto de
rapacidad que caracteriza al aldeano, exactor y usurero. Reclamó y cobró algunas cantidades
prestadas, e introdujo severo orden en los gastos equilibrándolos con los ingresos. Llegó el
momento en que el cura, por no pensar en la moneda, entregó al criado la llave de la cómoda,
diciéndole: «Mira si hay cuartos... dime si tenemos para esto o para lo otro». Cabalmente era lo que
Goros deseaba. Hecho intendente ya, equilibró el presupuesto, realizando varias combinaciones que
traía entre ceja y ceja desde su llegada a casa del cura. El primer dinero que pudo ahorrar, lo empleó
en ganado, que dio aparcería; fue en persona a las ferias, hizo tratos ventajosos, y trajo a la casa del
cura un bienestar modesto. Así se estableció el debido equilibrio entre las potestades, dándose a
Dios lo que es de Dios, y al César lo que es del César, el cura era el espíritu, Goros vino a hacer el
oficio del cuerpo, de la realidad sensible, factor del cual no es posible prescindir acá abajo; y para
que la similitud fuese completa, cuerpo y espíritu andaban siempre pleiteando, queriéndose llevar
cada uno la mejor parte, pues el cura no hacía sino sonsacarle a su criado metálico y especies para
satisfacer, como decía Goros, el vicio de dar a todo Dios que llegaba por la puerta, y Goros por su
parte no recelaba mentirle al cura y a ocultarle dinero a fin de que no lo derrochase sin ton ni son.
Cuando no estaba su amo presente, Goros soltaba la rienda a dos inclinaciones invencibles
suyas: decir irreverencias, y murmurar de los curas y las amas. Cuantas chanzonetas agudas o sátiras
desolladoras ha creado la musa popular y la irrespetuosa imaginación de los labriegos contra las
compañeras del celibato eclesiástico, cuantas anécdotas saladas, coplas verdes, chascarrillos que
levantan ampolla, y dicharachos que arden en un candil, corren y se repiten en molinos, fiadas y

87

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

deshojas, al amor de la lumbre, por este pueblo gallego que posee el instinto de la sátira obscena y
del contraste humorístico entre las profesiones consagradas al ideal y las caídas y extravíos de la
naturaleza, todas las sabía Goros de memoria; y apenas se reunía con gentes de su misma laya, bien
en el atrio de una iglesia, a la salida de misa, bien a la mesa de una taberna, en las ferias donde
chalaneaba y negociaba sus ganados, bien a lo largo de las corredoiras, cuando regresan juntos
cuatro compadres semichispos, tan dispuestos a alumbrarse un garrotazo como a reírse mutuamente
las gracias, vaciaba el saco y daba gusto a la lengua, y soltaba todo su repertorio de irreverencias y
verdores, todas las coplas sobre el clérigo y el ama, saliendo de aquella boca sapos y culebras, como
de la de los energúmenos al alzarse la hostia.
¿Quién será capaz de resolver si en el alma de Goros sería aquello chispa de la santa indignación
que inflamó a tantos Padres de la Iglesia contra las mujeres que hacen prevaricar a los ordenados y
contra el sexo femenino en general? Porque Goros, aparte de semejantes desahogos verbales, era en
su conducta el mejor cristiano del mundo; cristiano viejo, rancio, con aquella piedad desahogada y
sólida, que ya no se encuentra a dos por tres. No perdía la misa un solo día festivo; confesábase dos
o tres veces al año; sus costumbres eran morigeradas; no fumaba, no bebía, no comía con gula;
pecaba sí de lenguaraz y aun de propenso a la codicia y a la tacañería; pero hombre de bien a carta
cabal e incapaz de robar una hilacha a su amo. Y en cuanto a su continencia, más que virtud,
semejaba manía de misógino; todo el mal que no hacía, se daba a suponerlo en los demás, siempre
echando la culpa a las hembras; y no sólo las huía por cuenta propia, sino que no serviría para todos
los tesoros del mundo a un cura mujeriego. El exterior de Goros tenía algo de extraño, muy en
armonía con todas estas prendas de carácter; recordaba el de un puerco espín, y las cerdas del
erizadísimo cabello, la barba recia, descañonada a un dedo de la piel, pues Goros andaba mal
afeitado según la usanza de los eclesiásticos, contribuían a la semejanza.
En presencia de su amo, los labios de Goros eran más limpios que si los hubiese purificado el
ascua encendida del profeta; bien se guardaría de repetir la menor de sus desvergüenzas y pullas. Y
no influía en este modo de proceder el miedo a ser reprendido o despedido, sino un respeto
misterioso que le infundía el rostro del cura de Ulloa: le cortaba -decía él- la palabra en la boca. Era
un rostro mortificado, de esos que se ven en pinturas viejas, donde la sangre ha desaparecido y la
carne se ha fundido, ahondándose las concavidades todas, yéndose los ojos, al parecer, en busca del
cerebro y sumiéndose la boca que remata en dos líneas severas, jamás modificadas por la sonrisa.
Goros abrigaba la convicción de que su amo era un santo y a ratos un simple. Algunos hábitos y
prácticas del cura le infundían temor vago; porque Goros era supersticioso, y a pesar de sus
irreverentes bravatas, tenía miedo cerval a los muertos y a los aparecidos. ¡Qué manía la del señor
abad, de pasarse horas y horas en el cementerio, y volver de allí con los ojos más hundidos y la boca
más contraída que nunca!
Al salir el abad para su misa, solían pasar entre amo y criado diálogos por el estilo del siguiente:
-Señor, ¿y ha de volver pronto para el chocolate? -preguntaba Goros partiendo astillas de leña
menuda contra el hueso de la tibia derecha- (es de advertir que el fámulo tenía carne de perro).
¿Parará mucho en el camposanto hoy?
Un levísimo matiz sonrosado aparecía en los desecados pómulos del cura, que contestaba
haciéndose el distraído:

88

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Tú prepara el chocolate... y si se enfría... lo arrimas un poquito a la lumbre.
-Se echará de pierda -contestaba Goros que solía tratar con notable desenfado a la lengua
castellana.
-No, hombre, siempre está bueno a cualquier hora. No se atrevía el criado a porfiar. Aquella
suavidad y mansedumbre le imponían silencio y obediencia, mejor que ningún regaño. Batía su
chocolate con resignación y aguardaba.
También por las tardes solía el cura entretenerse más de la cuenta en el dichoso cementerio, y
Goros, después de la puesta del sol, no dejaba de recelar que le sucediese algo; no sabía explicar
qué, pues ningún riesgo concreto había en el breve camino de la iglesia a la rectoral. La inquietud le
obligaba a situarse de centinela junto a la puerta del huerto por donde solía entrar su amo. Allí se lo
encontraron la dos visitas inesperadas que fueron a turbar el sosiego de la vida ascética del abad de
Ulloa.
La montañesa y su tío pusieron el pie en el huerto del cura cuando ya el sol declinaba. Una gran
melancolía inundaba el huerto, cuya puerta abrió Goros de par en par, deshaciéndose en muestras de
cortesía debidas a la presencia de Gabriel, pues a Manolita no era novedad verla por allí de tarde en
tarde, y se la recibía como niña a quien el cura había tenido mil veces en brazos de chiquita, pero las
trazas del comandante impusieron respeto al tosco fámulo.
-De contadito llega el señor abade... -murmuraba éste-. Entren, pasen, siéntense... ¿Ven? Ya
viene por allá...
Sobre la zona encendida del poniente, en el camino hondo, vieron tío y sobrina moverse y
aproximarse una figura negra, y conforme se aproximaba, distinguía Gabriel sus contornos
angulosos, acusados por la raída sotanuela, y su cabeza pálida, exangüe, en que dibujaban dos
agujeros de sombra las concavidades de los ojos.
-¡Don Julián, don Julián! -gritó Manuela.
El cura apretó el paso, y al tenerlo cerca, Gabriel reparó atónito en el carácter de su fisonomía,
en el rostro demacrado, tan semejante a esas caras de frailes penitentes que surgen de un fondo de
betún sobre las paredes de refectorios y sacristías antiguas; en los ojos cavos, de párpado
delgadísimo, que dejaba transparentar el globo de la órbita; en el pliegue de la boca, semejante a un
candado que cerrase las puertas del alma. No parecía muy viejo el cura de Ulloa; pero se veía en él
la anulación del cuerpo. En aquella espléndida tarde de verano, impregnada de calor, de vida, de
fecundidad y regocijo, Gabriel sintió, al ver al abad, repentino frío en la espalda, y el recuerdo de su
hermana muerta cayó sobre él como el velo negro sobre la cabeza del sentenciado.
Adelantóse, no obstante, y con el mayor respeto tomó la mano del abad y aplicó a ella los labios.
De puro sorprendido, no retiró la diestra Julián; pero a sus macerados pómulos afluyó un poco de
sangre..., y balbució, clavando los ojos en la tierra:
-Señor... señor...
-Para servir a usted, Gabriel Pardo de la Lage, el hermano de Marcelina...

89

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

La ola de sangre subió a la frente del cura, bajó a las orejas, al cogote y pescuezo; un temblor
agitó la cabeza y la mano que el artillero no había soltado aún. De repente, el cura se echó hacia
atrás, desprendió la mano, y la llevó a la frente, al mismo tiempo que se apoyaba en la tapia del
huerto. Ya se acercaba el artillero para sostenerle; pero recobrando su continente absorto y como
fantasmagórico, al cual contribuían los ojos siempre bajos, el abad murmuró:
-Por muchos años... Servidor de usted... Sea usted muy bien venido... Pase, suba; en la sala
estará más cómodo que aquí.
-¿Yo no soy nadie, don Julián? -preguntó Manuela ofendida de que el cura no hubiese
contestado a su saludo.
-¿Qué tal, Manolita? -exclamó Julián, y alzando los ojos, miró a la niña con indulgencia, aunque
sin calor. Pero fue obra de un minuto. La cortina de los párpados volvió a caer, y el cura echó a
andar, señalando a sus visitas el camino de la sala. Gabriel protestó: prefería quedarse en el huerto; y
se sentaron en un banco de piedra, frente a unas coles. La conversación languidecía. El cura
preguntaba acerca del viaje y del vuelco, y después de oída la respuesta, transcurría un minuto de
silencio. No sabía el artillero qué decir; todo cuanto hablaba, y hasta el sonido de su voz, le parecía
extraño y fuera de sazón, y sentía ese recelo, esa cautela y esa especie de sordina en el acento, en los
movimientos y hasta en la mirada que procuran adoptar los profanos cuando visitan. ¡Extraña
sensación! Nada de cuanto diga yo -pensaba Gabriel- puede interesar a este santo; estamos en dos
mundos diferentes: a él le parece extraño mi lenguaje, y no me entiende; y lo que es yo, tampoco le
entiendo a él. ¡Un creyente a puño cerrado! -Y miraba con atención el rostro ascético y los ojos
bajos-. Un hombre que tiene fe... ¿Qué le importa lo que a mí me preocupa? ¿Cómo haré para
marcharme pronto, sin que parezca descortesía?
Su sobrina le dio el pretexto. Era tarde; había que estar en los Pazos para la cena. Y se
despidieron, siempre con la misma amabilidad triste y forzada por parte del abad, y el mismo
inexplicable recelo por la de Gabriel. Caminaron en silencio al salir de la rectoral: parecía que algo
les pesaba sobre el corazón. Al acercarse a los Pazos, oyeron el alegre vocerío de segadores y
segadoras, y Gabriel, divisando a su cuñado que presidía la faena, tomó hacia el campo donde
segaban. Sobre el fondo oscuro de la tierra vio blanquear las camisas y sayas, las fajas rojas y los
pañuelos azules de labriegos y labriegas; contra un matorral descansaba un jarro de barro, y la
cuadrilla, entonando su inevitable «¡ay... lé lé!» se daba prisa a atar los haces, sirviéndose de las
rodillas para apretar la mies. El olor embriagador de los tallos cortados embalsamaba el aire, y el
artillero sintió una ráfaga de alegría y contempló embelesado el cuadro.
Mientras tanto, Manolita, andando despacio y pensativa, tomaba el senderito que conducía a la
linde del bosque. Parecía, por su frecuente volver la cabeza hacia todos los lados, como si buscase o
aguardase impaciente alguna cosa. Atravesó el soto; una neblina ligera, producida por el gran calor
de todo el día, se alzaba del suelo, y los dardos de oro del sol no atravesaban ya el follaje. Al salir de
la espesura, un hombre se irguió de repente ante la montañesa. El chillido que acudía a la garganta
de Manuela se convirtió en risa alegre, conociendo a Perucho; más la risa se apagó al ver la cara
demudada del muchacho, sus ojos se despedían fuego, su actitud de dolor sombrío, nueva en él.

90

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Manuela le miró ansiosa, y el mancebo, después de considerarla fijamente algunos segundos, le
volvió la espalda, encogiéndose de hombros. La niña sintió en el corazón dolor agudo.
-¡Pedro! -gritó. Muy rara vez le había llamado así. Él se alejaba despacio. De repente dio la
vuelta, y corriendo, tomó en sus brazos a la montañesa, la alzó del suelo con ímpetu sobrehumano, y
la estrujó contra su cuerpo, oprimiéndole las costillas e interceptándole la respiración. Y pegando la
boca a la oreja, tartamudeó:
-Mañana sales conmigo, conmigo nada más.
La niña jadeaba con dulcísima fatiga, y la voz de Perucho, sonando en el hueco de su oído, le
parecía sorda y atronadora como el ruido del Avieiro al saltar en las rocas. Un frío sutil corría por
sus venas, y una felicidad sin nombre ni medida la agobiaba. Con la cabeza dijo que sí.
-¿Conmigo? ¿Todo el día? ¿Me das palabra?
-Sí -balbució ella, incapaz de articular otra frase.
-Pues a las seis sales por el corral. Allí estoy yo esperando. ¡Adiós!
Perdiendo casi el sentido, Manuela notó que de nuevo la estrechaban, y luego la dejaban
suavemente en tierra. Abrió los ojos a tiempo que Perucho corría ya en dirección de los Pazos.

- XIX -

Se vistió la montañesa su ropa de diario, falda y chaqueta de lanilla a cuadros blancos y negros;
y apenas había tenido tiempo más que para frotarse apresuradamente el rostro con la toalla y
atusarse el pelo ante un espejo todo estrellado por la alteración del azogue, cuando, oyendo dar las
seis en el asmático reloj del comedor, salió de su cuarto andando de puntillas y bajó la escalera que
comunicaba con la cocina, en aquel momento solitaria. Deslizóse por el corredor de las bodegas,
que conducía a las elegantes habitaciones de la familia del Gallo; y apenas dio tres pasos por él, una
mano musculosa, aunque rehenchida y juvenil, asió la suya, y se sintió arrastrada, en medio de la
oscuridad, hacia la puerta. Salieron de los Pazos, y con deleite inexplicable, bebieron juntos la
primer onda de fresco matutino.
Aunque el sol calentaba ya, aún se veía, sobre el azul turquesa del cielo, al parecer lavado y
reavivado por el copioso orvallo nocturno, la faz casi borrada de la luna, semejante a la huella que
sobre una superficie de cristal azul deja un dedo impregnado de polvillo de plata.
Sin decirse palabra, asidos de la mano, caminando unidos con andar ajustado y rápido, siguieron
la linde de los trigos segados ya, humedeciéndose los pies al hollar la hierba y el tapiz de
manzanillas todas empapadas de helado rocío, próximo a convertirse en escarcha. Cosa de un cuarto
de hora andarían así, ascendiendo hacia la falda del monte, donde empezaban a escalonarse los

91

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

paredones para el cultivo de las vides; y Perucho, en vez de aflojar el paso, lo apretaba más. A pesar
de su ligereza de cabrita montés, Manuela mostró querer detenerse un instante.
-Anda, mujer, anda -dijo él imperiosamente.
-Hombre, ya ando..., pero déjame tomar aliento. ¿Qué discurso es este de ir como locos?
-Es que no quiero que se despierten tu padre y el forastero, y te echen de menos, y te envíen a
busca.
-¡El forastero! A tales horas dormirá como un santo. Buenos son esos señores del pueblo para
madrugar. No sé cómo no crían lana en el cuerpo.
-Bien, bien..., yo me entiendo y bailo solo. Desviémonos de casa lo más que podamos, y ya
descansaremos después.
Al salir de la breve zona fértil y risueña del valle, empezaba el paisaje a hacerse melancólico y
abrupto. Abajo quedaban los maizales, los centenos y trigales a medio segar, los Pazos con su gran
huerto, su vasto soto, sus terrenos de labradío, sus praderías; y el sendero, escabroso, interrumpido
muchas veces por peñascales, caracoleaba entre viñedos colgados, por decirlo así, en el declive de la
montaña. En otras ocasiones, al trepar por aquel sendero, la pareja se entretenía de mil modos: ya
picando las moras maduras; ya tirando de los pámpanos de la vid, por gusto de probar su elástica
resistencia y de descubrir entre el pomposo follaje el racimo de agraz en el cual empieza a asomar el
ligero tono carminoso, parecido al rosado de una mejilla; ya bombardeando a pedradas los
matorrales para espantar a los estorninos; ya rebuscando una fresas chiquitas, purpúreas, fragantes,
que se dan entre las viñas y son conocidas en el país por amores. Hoy, con la prisa que llevaba
Perucho, no les tentaba la golosina. El mancebo subía por la recia cuesta con el sombrero echado
atrás, la frente sudorosa, el rostro hecho una brasa (pues el sol se desembozaba y picaba de firme), y
sosteniendo a Manuela por la cintura, o mejor dicho, empujándola para que anduviese más veloz. Al
llegar a lo alto, cerca ya de la casa de la Sabia, la niña se detuvo.
-¿Qué te pasa?
-No puedo más... ahogo... ¡Rabio de sed!
-¿Sed? Allá arriba beberemos, en el arroyo.
-Tú por fuerza chocheaste. ¿Adónde señalas? ¿Al Pico Medelo? ¿A los Castros?
-Pues vaya un cosa para asustarse. Ya tenemos ido más lejos.
-Si no bebo pronto, rabio como un can. No ves que con la prisa salí de casa en ayunas...
-Bueno, pues a ver si la señora María nos da una cunca de leche. Pero despáchala luego, ¿estás?
No te entretengas en conversación.
Ligera otra vez como una corza, a la idea de beber y refrescarse, cruzó Manuela bajo el
emparrado, y empujó la cancilla de la puerta de la Sabia. La horrible vieja ya había dejado su
camastro; pero sin duda por acabar de levantarse, o a causa del calor, estaba sin pañuelo ni justillo,
en camisa, con sólo un refajo de burdo picote, ribeteado de rojo: los copos de sus greñas
aborrascadas le cubrían en parte el negro pescuezo, sin ocultar la monstruosa papera.

92

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Leche! Dios la dé -contestó la sibila mirando de reojo a los dos muchachos. Todas las vacas
enfermas; una recién operada, ya sabían los señoritos; ni tanto así de hierba con qué mantenerlas; la
fuente sequita y el prado que daban ganas de llorar... ¡Leche! Que le pidiesen oro, que le pidiesen
plata fina; pero leche...
Y ya Manuela, desalentada por las exageraciones de la bruja, iba a conformarse con un poco de
agua y suero, que la hechicera aseguraba ser regalo de un yerno suyo. Pero Perucho le arrancó de las
manos el cuenco de barro lleno de aquella insípida mixtura.
-Pareces tonta. ¿Que no hay leche? Vamos a ver ahora mismo si la hay o no la hay.
Vertió el líquido que llenaba el cuenco, y se metió por el establo medio atropellando a la vieja
que se le atravesaba delante. ¡No haber leche! ¡No haber leche para él, para el nieto de Primitivo
Suárez, para el hijo de Sabel, la que había estado más de diez años haciendo el caldo gordo y
enriqueciendo a aquel atajo de pillos de casa de la Sabia!» Hasta piezas de loza estaba viendo en el
vasar que conocía porque en algún tiempo guarnecieron la cocina de los Pazos. ¡Tenía gracia,
hombre, no haber leche! ¡Condenada bruja! Perucho se sentía animado de esa cólera que nos
inflama cuando llegamos a la edad adulta contra las personas que hemos tenido que soportar,
siéndonos muy antipáticas, en nuestra niñez. Determinado iba, si las vacas no tenían leche, a
sangrarlas. Encendió un fósforo y alumbró las profundidades de la cueva: lo primero con que
tropezaron sus ojos fue con unas ubres turgentes, unos pezones sonrosados, lubrificados por la linfa
que rezumaba de la odre demasiado repleta. Arrimó el cuenco, echó mano, calentó con dos o tres
fricciones o golpecitos..., ¡Santo Dios! ¡Qué chorro grueso, perfumado, mantecoso! ¡Qué bien
soltaba la blanda teta su río de néctar, y qué calientes gotas salpicaban los párpados y labios de
Perucho al ordeñar! ¡Qué espuma cándida la que se formaba en la cima del cuenco, rebosando en
burbujas que, al evaporarse, dejaban un arabesco, una blanca orla de randas sobre el barro! Loco de
gozo, Perucho acarició el grueso cuello de la vaca, salió con su tazón lleno, y se lo metió a Manuela
en la boca.
-¿Que no había leche, eh, señora María de los demonios? -gritó- ¿Qué no había leche? Para mí
lo hay todo, ¿me entiende usted? ¡Caracoles! ¡Como vuelva a mentir! ¡Por embustera le ha de dar el
enemigo muchos tizonazos allá en sus calderas!
Manuela, retozándole la risa, bebía aquella gloria de leche, aquella sangre blanca, que traía en su
temperatura la vida del animal, el calor orgánico a ningún otro comparable. Perucho la miraba beber
con orgullo y ufanía, satisfecho de sí mismo, mientras la vieja, dejándose caer sobre el tallo, fijaba
en la niña su mirada siniestra a través de sus cejas hirsutas: beberle la leche de su vaca era como
chuparle a ella por la sangría el propio licor de sus venas.
-Aun parece que nos la está echando en cara, ¿eh, Sabia?
-Que les aproveche bien -murmuró entre dientes la sibila, con el mismo tono con que diría: rejalgar se te vuelva.
-Vaya, pues ya que nos convida tan atenta y de tan buen corazón, aguarde, aguarde.
Y Perucho llegóse al armario misterioso de la bruja, abriólo de par en par, y de entre cucuruchos
de papel de estraza, frascos harto sospechosos, cabos de cera y naipes que ya tenían encima más de

93

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

su peso de mugre, tomó un tanque de hojalata, entró de nuevo en el establo, y salió a poco rato con
el tanque colmado de leche. Manuela podía beberse otra cunca y a él también era justo que, por el
trabajo de ordeñar, le tocase algo. Fue un golpe mortal para la hechicera. Al pronto se arrimó a la
puerta con los brazos alzados al cielo, gimiendo y rogando al señorito que por Dios, por quien tenía
en el otro mundo, no le secase la vaquiña, que de esta hecha se le moría, y el cucho también; y como
Perucho respondiese con la más mofadora carcajada, se contó perdida ya, y se dejó caer en su
asiento favorito, hecho de un fragmento de tronco de roble, volviendo la espalda por no ver
desaparecer el contenido del tanque. La niña montañesa hizo dos o tres remilgos antes de reincidir;
pero así que llegó el cuenco a los labios, con indecible y goloso deleite lo apuró enterito, y aún se
relamió al verle el fondo. Perucho dio fin al tanque, que llevaría tal vez cuenco y medio; y
acercándose a la bruja, le descargó una palmada en el hombro.
-Vaya, señora María, abur... Tan amigos, ¿eh? No hay que enfadarse... Más que le bebimos
ahora de leche tiene usted bebido de vino en la cocinita de los Pazos... ¿Ya se le fue de la memoria?
Y si me llevo este pedazo de brona -y enseñaba un zoquete que había sacado de la artesa- bastantes
ferrados de maíz se ha comido usted allá a cuenta del padrino... ¡Conservarse!
Salieron rápidamente, sin oír el amenazador que rezongaba entre dientes la infernal bruja,
ocupada sin duda de echarles cuantas maldiciones, plagas, conjuros y paulinas contenía su
repertorio. A pocos pasos de la casa rompieron a reír mirándose.
-¿Eh? ¿Qué tal sabía la leche?
-Sabía a poco.
-¡Mujer! Dijéraslo, y te ordeño la otra vaca. La grandísima tal y cual de la vieja tiene dos
paridas, con leche así, que les revienta por la teta, y nos quería dejar rabiar de sed.
-No, bien bastó lo que hiciste. Nos queda echando plagas. Hoy nos maldice todo el santo día.
¿Será cierto eso de que estas mujeres hacen mal de ojo cuando les da la gana? ¿Y de que maldicen a
la gente y la gente se muere pronto?
-¡Mal de ojo! ¡Morirse! -y el estudiante se rió-. No, tontiña. Esas son mamarrachadas; bueno
que las crea mi madre; ¿pero quién da crédito a tal cosa?
-Pues a mí poca gracia me hace que me maldiga un espantajo así. De seguro que esta noche
sueño con ella. ¡Qué horrorosa está con el bocio! ¿De qué se cogerán estos bocios, tú, Perucho?
-Dice que de beber el agua que corre a la sombra del nogal o de la higuera.
-¡Ay! Dios me libre de catarla en jamás.
Caminaban charlando, con tanta alegría como los mirlos, gorriones, jilgueros, pardillos y demás
aves, no muy pintadas pero asaz parleras, que en setos, viñedos y árboles cantaban sus trovas a la
radiante mañana. La leche bebida parecía habérseles subido a la cabeza, según iban de alborotados y
regocijados, y el cuerpo un poco magro de Manuela competía en agilidad con el robusto y bien
modelado de Perucho. Echaban paso largo por las veredas anchas y practicables; y por las trochas
difíciles subían corriendo, disputándose la prez de llegar más pronto a la meta señalada de

94

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

antemano: un árbol, una piedra, un otero. De cuando en cuando se volvía Perucho y miraba hacia
atrás.
-Ya no se ven los Pazos -exclamaba con satisfacción, como si perder de vista la casa solariega
fuese el objeto único de carrera tan desatinada.
¡Qué se habían de ver los Pazos! Ni por pienso. Es de advertir que Perucho no había tomado el
camino del crucero, aquel camino para él de recordación tan trágica, sino echado por la parte
opuesta, hacia sitios mucho menos frecuentados; la dirección de Naya. Entraba a la sazón en los
montes que forman la hoz al través de la cual va cautivo, espumante y mugidor, el río Avieiro. Daba
gusto pisar aquel terreno montuoso, tan seco, tan liso, y hollar el tapiz de flores de brezo, de tierno
tojo inofensivo aún, los setos de madroñeros floridos, las matas de retama amarguísima, las
orquídeas finas, con olor a almendra, toda la seca y enjuta y balsámica flora montés, que convida al
cuerpo a tenderse y le brinda un colchón higiénico, tibio del calor solar, aromoso, regalado,
incomparable. De trecho en trecho, algún pino ofrecía fresca sombra, ambiente resinoso, quitasol
que susurraba al menor soplo de viento. Manuela sintió que le pesaban los párpados, y el cuerpo se
le enlanguidecía. ¡La maldita leche!
-¡Qué calor! -balbució-. De buena gana me tumbaba ahí, debajo de ese pino.
Perucho dudó un instante; luego, como si se le ocurriese una objeción, pero no quisiese
expresarla, respondió:
-Ahí no. Yo te diré en dónde hemos de sentarnos.
La montañesa obedeció sin replicar. Desde tiempo inmemorial, desde que ella andaba aún a
gatas, Perucho dirigía el paseo, la zarandeaba a su gusto, la llevaba aquí y acullá, era el encargado
de saber dónde se encontraban nidos, frutos, sitios bonitos, hacia qué lado convenía dirigir el
merodeo. Rara vez intentó sublevarse Manuela y apropiarse la dirección del grupo, y las contadas
tentativas de independencia no produjeron más resultado que demostrar la indiscutible superioridad
y maestría de su amigo. En el invierno, mientras Perucho se secaba en Orense, Manuela,
instantáneamente y como por arte maravilloso, aprendía a manejarse solita, y se encontraba de
improviso profesora en topografía, conocedora de todos los caminos, rincones y andurriales del
valle; pero esto duraba hasta el regreso de Perucho: volvía él, y la montañesa olvidaba su ciencia y
volvía a descansar en su compañero, pasiva y gozosa.
Seguían caminando, apartándose gran trecho de los Pazos y descendiendo la corriente del río
Avieiro por vereditas incultas, aquí encontrando un pinar, allá un grupo de carrascas verdinegras,
más adelante un roble ufano de su robustez y de su hercúleo tronco, y siempre matorrales de
madroño y retama, por entre los cuales no el pie del hombre, sino la naturaleza misma había abierto
senderos, análogos a tortuosas calles de parque inglés. La luz del sol, que ya tocaba al cenit, lo
enrubiaba todo; encendía con tonos áureos la grama seca; daba color de ágata a las simientes de la
retama; hacía transparentes como farolillos de papel de seda carmesí las flores del brezo; convertía
en follaje de raso recortado los brotes tiernos de las carrascas; calentaba con matices de venturina
las hojas del pino; prestaba a la bellota verde el pulimento del jade; y en las alas vibrátiles de las
mariposas monteses -esas mariposas tan distintas de las que se ven en terreno cultivado, esas
mariposas que tienen colores de madera y hoja seca-, y en los carapachos de los escarabajos, y en la

95

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

negra coraza y cuernos de las vacas louras encendía tintas vivas, reflejos metálicos, esmaltes de oro,
brillo negro de tallado azabache. La intensidad del calor arrancaba a los pinos todos sus olores de
resina, a las plantas sus balsámicas exhalaciones; y entre el sol que le requemaba la sangre y el vaho
que se elevaba de la ebullición de la tierra, y la leche que le aletargaba el cerebro, Manuela sentía
como un comienzo de embriaguez, el estado inicial de la borrachera alcohólica, que pareciendo
excitación no es en realidad sino sopor; el estado en que las manos resbalan sobre el objeto que
quieren asir, en que los movimientos del cuerpo no obedecen a la voluntad, en que nos sentamos sin
pesar sobre la silla y nos levantamos y andamos sin estribar en el suelo, porque el sentimiento de la
gravedad se ha amortiguado mucho, y nuestras percepciones son vagas y turbias, y parece que ha
desaparecido la resistencia de los medios, la densidad de la materia, la dureza de las esquinas y
ángulos, y que los objetos en derredor se han vuelto fluidos, y nuestro cuerpo también, y más que
nada nuestro pensamiento.
No es desagradable el estado, al contrario, y la plétora de vida que produce se revelaba en el
rostro de Manuela: sus ojos brillaban y su boca sonreía sin interrupción. La niña no preguntaba ya
cosa alguna a su compañero; andaba, andaba tan ligera como se anda en sueños, sin sombra de
cansancio, aunque apoyándose en Perucho y arrimándose a su cuerpo con instintiva ternura. Allá en
la pequeña ladera del monte divisó la espadaña del campanario de Naya, que conocía, y le ocurrió
pensar en el cura que podría darles un buen almuerzo de huevos y fruta a la sombra de la fresca
parra que entolda la rectoral; mas sin duda no era éste el propósito de Perucho, pues tomó otra
dirección, volviendo la espalda al campanario y hundiéndose en una trocha que serpeaba entre
pinos, y a cuyos lados se alzaban peñascos enormes, calvos y blancos por la cima, jaspeados de
liquen y musgo por la base. Manuela se detuvo un momento; respiró; sus potencias se despejaron un
poco al benéfico influjo de la temperatura menos ardorosa; miró en derredor para saber dónde
estaba. El Avieiro corría allá abajo, rumoroso y profundo, no muy distante.
Por aquella parte se ensanchaba la hoz, hacíase muy suave, casi insensible, el declive de las
montañas, y el río, en vez de rodar encajonado, sujeto, con torsión colérica de serpiente cautiva, se
extendía cada vez más ancho, bello y sosegado, ostentando la hermosura y gala soberana de los ríos
gallegos, la margen florida, el pradillo rodeado de juncos, salces y olmos, la placa de agua serena
que los refleja bañando sus raíces, el caprichoso remanso en que el agua muere más mansa, más
sesga, con claridades misteriosas de cristal de roca ahumado; la frieira, la gran cueva a la sombra del
enorme peñasco, en que la sabrosa trucha busca la capa de agua densa y no escandecida por el sol;
el cañaveral que nace dentro de la misma corriente, el molino, la presa, toda la graciosa
ornamentación fluvial de un río de cauce hondo, de país húmedo, que recuerda las ideas gentílicas,
las urnas, las náyades, concepción clásica y encantadora del río como divinidad.
La humedad que siempre sube de los ríos y la frescura de la vegetación despabilaron más y más
a la niña.
-Ya sé adónde vamos -exclamó-: a las Poldras. ¿Y después de pasado el Avieiro, adónde? Me lo
dices, ¿o está de Dios que no lo he de saber?
-Calla... Ya verás.
-Yo pensé que íbamos a Naya.

96

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿Para qué? ¿Para encontrarnos con el cura y que nos llevase por fuerza a comer consigo?
-Pero... es que... comer, de todas maneras hay que comer en casa; y ya debe de ser tarde, tarde...
No puedo tal día como hoy faltar de la mesa...
-A ver si te callas, tonta. ¡Eh, cuidado con caerte de hocicos por la rama del pino! Yo iré delante.
La mano... ¡Así!
Con efecto, en las púas secas del pino los pies resbalaban como si el terreno estuviese untado de
jabón.

- XX -

Patinando sobre aquellas púas endiabladas, se deslizaron y corrieron hasta un grupo de salces
inclinado hacia el borde del Avieiro. Oíase el murmurio musical del agua, y el ambiente, tan
abrasador arriba, allí era casi benigno. Cruzaron por entre los salces desviando la maleza tupida de
los renuevos, y vieron tenderse ante sus ojos toda la anchura del río, que allí era mucha, cortándola a
modo de irregular calzada las pasaderas o poldras.
En torno y por cima de las anchas losas oscuras, desgastadas y pulidas como piedras de chispa
por la incesante y envolvedora caricia de la corriente, el río se destrenzaba en madejas de verdoso
cristal, se aplanaba en delgadas láminas, bebidas por el ardor del sol apenas hacían brillar la bruñida
superficie. Para una persona poco acostumbrada a tales aventuras, no dejaba de ofrecer peligro el
paso de las poldras. Sobre que se movían y danzaban al menor contacto, no eran menos resbaladizas
que la rama del pino. Nada más fácil allí que tomarse un baño involuntario.
-¿Hemos de pasarlas? -preguntó la montañesa, con una sonrisa que significaba «a ver cuándo
determinas que paremos en alguna parte».
-Las pasamos -ordenó Perucho con el tono mandón y despótico que había adoptado desde por la
mañana.
Manuela tendió la vista alrededor, y eligiendo un sitio favorable, la sombra de un árbol, se dejó
caer en un ribacillo, y resignadamente comenzó a desabrocharse las botas. Ni un segundo tardó
Perucho en hincársele de rodillas delante.
-Yo te descalzo, yo. Como cuando eras una cativa, ¿te acuerdas? Un tapón así..., y yo te
descalzaba y vestía..., y hasta te tengo peinado mil veces.
Medio riendo, medio enfadándose, la muchacha no retiró el pie de las manos de su amigo. Éste
hacía ya saltar uno tras otro los botoncitos de la botina de casimir, mal hecha, muy redonda de punta
contra todas las leyes de moda. Tiró después delicadamente, con un pellizco fino, del talón de la
media de algodón, y la media bajó; arrollóla en el tobillo, y con un nuevo tirón dejó el pie desnudo.

97

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Sus palmas se distrajeron y embelesaron en acariciar aquel pie, que le recordaba la patita rosada y
regordeta de la nené a quien tanto había traído en brazos. Era un pie de montañesa que se calza
siempre y que tiene en las venas sangre patricia; no muy grande, algo encallecido por la planta, pero
arqueado de empeine, con venillas azules, suave de talón y calcañar, redondo de tobillo, blanco de
cutis, con los dedos rosados o más bien rojizos de la presión de la bota, y un poco montado el
segundo sobre el gordo. El pie transpiraba, por haber andado mucho y aprisa.
-Enfríate un poco -murmuró el mancebo-. No puedes meter el pie en el agua estando así; te va a
dar un mal.
-Que me haces cosquillas -exclamaba ella con nerviosa risa tratando de esconder el pie bajo las
enaguas-. Suelta, o te arrimo un cachete que te ha de saber a gloria.
-Déjame verlo. ¡Qué bonito es! Lo tienes más blanco que la cara, Manola. Pero mucho más
blanco.
-¡Vaya un milagro! Como que la cara va por ahí destapadita papando soles y lluvias. ¡Pasmón!
¿Es la primera vez que ves un pie en tu vida? ¡Soltando!
Soltó el que tenía asido, pero fue para descalzar el otro con el mismo cariño y religiosa
devoción, y abarcar ambos con una mano, uniéndolos por la planta.
-Que me aprietas..., que me rompes un dedo... ¡Bruto!
-¡Ay!, perdón -murmuró él; y bajándose, halagó con el rostro, sin besarlos, los pies desnudos.
La montañesa se incorporó pegando un brinco, y echó a correr, y sentó la planta descalza en la
primer pasadera. Su amigo le gritó:
-Chica, aguárdate. Déjame recoger las medias y las botas. Allá voy a darte la mano. Vas a caerte
de cabeza en el río. ¡Loca de atar!
Con saltos ligeros, volviendo la cabeza a cada brinco lo mismo que los pájaros, Manuela salvaba
ya las poldras eligiendo diestramente el trecho seco a fin de caer en él. Dos o tres veces estuvo a
punto de dar la zambullida, y la daría de fijo a no ser tan grande su agilidad: saltaba largo, y era su
ligereza la ligereza del ave, de la golondrina que vuela rasando el agua. Remangaba las faldas al
brincar, y su pierna, no torneada aún, pero de una magrez llena, donde las redondeces futuras
apuntaban ya, tenía, al herirla el sol, la firmeza y granillo algo duro de una pierna acabada de
esculpir en mármol y no pulimentada aún.
Casi había alcanzado la otra orilla, cuando Perucho voló tras ella. El muchacho, calzado con
duros zapatos de doble suela, desdeñaba descalzarse, habiéndose contentado con remangar los
pantalones.
La chiquilla comprendió que llevaba ventaja a su compañero, y excitada por el juego, quiso
hacerle correr un poco. Como una saeta se emboscó entre los árboles de la orilla, y desapareció en la
espesura dándose traza para que Perucho no supiese dónde se había metido. Pero al muchacho le
asustó aquella pequeña contrariedad como si realmente su amiga se le perdiese de vista, y gritó
llamándola con oprimido corazón y angustiada voz; tan angustiada, que Manuela salió al punto de
los matorrales, renunciando a continuar el juego.

98

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿Qué te pasa? -dijo riéndose al ver el semblante demudado de Perucho.
-¿Qué...? Que no me hagas judiadas. Vamos juntos, ¿entiendes? Tú no te apartes de mí. ¿Dónde
estabas? No, no sirve esconderse.
-Pues cálzame -exclamó ella sentándose en un peñasco.
La calzó enjugándole antes los pies húmedos con la falda de su americana, y bromeando ya
sobre el enfado y el susto del escondite.
-Y ahora... -murmuró la niña mientras él lidiaba con un botón empeñado en resbalarse del ojal ¿adónde vamos? ¿Seguimos como locos?
-Ahora..., ahora ven conmigo... Ya pararemos, mujer.
Echaron monte arriba, alejándose de la refrigerante atmósfera del río. Aquella montaña era más
áspera aún, y en el suelo dominaban las carrascas y las encinas, que daban alguna sombra; pero
siendo muy agria la subida, en los puntos descubiertos quemaba el sol de un modo insufrible.
Manuela jadeaba siguiendo a Perucho, que parecía llevar un objeto determinado, pues miraba a un
lado y a otro para orientarse. Al fin, divisó una encina vieja, un tronco perforado y hueco donde aún
gallardeaba algún ramaje verde en lugar de la copa desmochada; dio un grito de júbilo, metió la
cabeza dentro con precaución, luego la mano, armada de una navaja, luego el brazo todo..., y al
cabo de unos cuantos minutos de manipulación misteriosa, sacó en triunfo algo, algo que hizo
exhalar a la montañesa clamor alegre.
¡Un panal soberbio de miel rubia, pura y balsámica, de aquella miel natural, un millón de veces
más sabrosa que la de colmena, como si el insecto, libre ciudadano de su inocente república, ajena
al protectorado del hombre, libase un néctar más puro en los cálices de las flores, un polen más
fecundo en sus estambres, elaborase un propóleos más adherente para afianzar la celdilla, y
emplease procedimientos de destilación más delicados para melificar la esencia de las plantas, el
jugo precioso recogido aquí y acullá, en el prado, en la vega, en el castañar, en el monte!
Manuela chillaba, reía de placer.
-Pero tú mucho discurres. Pero, ¿de dónde sacaste eso? Pero tú creo que echas las cartas como la
Sabia... ¿Quién te contó que ahí había miel?
-¡Boba! ¡Gran milagro! Supe que unos hombres de las Poldras pillaron en este sitio un
enjambre. Pregunté si habían registrado el nido de la miel y contestaron que no, que ellos sólo
andaban muertos y penados por las abejas, para llevarlas al colmenar. Yo dije, ¡tate!, pues los
panales han de estar allí, en un árbol hueco. Ya ves cómo acerté. ¿Qué tal el panalito? ¡Pecan los
ojos en mirarlo!
-¿Y si estuviesen en el tronco las abejas, ahora que andan tan furiosas con la borrachera de la
flor del castaño? Te comían vivo.
-¡Bah! Yo sé la maña para que no piquen. Hay que meter poco ruido, moverse despacio y
bajarse al suelo cuando le sienten a uno.

99

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡A comer, a comer la miel! -gritó la montañesa palmoteando-. Ven, aquí hay una sombra, ¡una
sombra que da la hora!
Era la sombra la de una encina cuyas ramas formaban pabellón, y que caía sobre un ribazo todo
estrellado de flores monteses, donde crecía el tojo o escajo tan nuevo y tierno, que sus pinchos no
lastimaban. Además parecía como si la mano del hombre hubiese labrado allí esmeradamente un
asiento, a la altura exigida por la comodidad. Perucho sacó su navaja, y del bolsillo del chaquetón
hizo surgir el pedazo de brona tomado contra la voluntad de su dueña la Sabia. Partiólo en dos
mitades desiguales, dando la mayor a su compañera, y el panal de miel se sometió al mismo reparto.
Sentada ya, tranquila, descansando de la larga caminata y del calor sufrido, con esa sensación de
bienestar físico que produce el reposo después de un violento esfuerzo muscular, y la pregustación
de un manjar delicioso, virgen, fresco, sano, que hace fluir de la boca el humor de la saliva,
Manuela, antes de hincar el diente en la miel puesta sobre el zoquete de pan, tocó en el hombro a su
compañero:
-Mira, en comiéndola nos largamos, y vuelta a casita, ¿eh? ya me parece que dieron las doce en
el campanario de Naya. Sabe Dios a qué hora llegaremos allá, y lo que andarán preguntando por
nosotros.
Él le echó el brazo al cuello, y con los dedos le daba golpecitos en la garganta.
-Hoy no se vuelve -murmuró casi a su oído.
Pegó un respingo la muchacha.
-¿Tú loqueas? Si fuese en otro tiempo, bien, nadie se amoscaría; pero, ¿ahora que está el tío
Gabriel? Se armaría un ruido endemoniado por toda la casa. Perucho le tiró de la trenza.
-Hoy no se vuelve. No me repliques, que no puede ser. Hoy no se vuelve. ¿Sabes por qué? Por
lo mismo, por eso..., porque está tu tío, tu caballero de tío. Calla, calla, vidiña... Si quieres volver,
vuélvete tú sola, muy enhorabuena; yo me quedo aquí. Yo no voy más a los Pazos.
-A mí se me figura que tú chocheaste. Lo que a ti se te ocurre, no se le ocurre ni al mismo
Pateta. ¡No volver a los Pazos! Pues apenas se alborotaría aquello todo.
-¿Y qué nos importa, di? -murmuró el mancebo con ardorosa voz-. Tú eres muy mala, Manola.
Sí, señor, muy mala; tú no me quieres a mí así, a este modo que yo te quiero. ¡Qué me has de
querer! Ni siquiera sabes lo que es cariño... de este. ¿Lo entiendes? Pues no lo sabes. Vamos, yo no
digo que tú no me quieras una miajita; si me muriese, llorarías, ¡quién lo duda! Llorarías una
semana, un mes, y te acordarías de mí un año, y soñarías conmigo por las noches, y después..., te
casarías con el tío Gabriel, y se acabó, se acabó Perucho.
Su voz temblaba, enronquecida por la pasión.
-¡Qué cosas dices! ¡Con el tío Gabriel! -exclamó la montañesa dilatando las pupilas de asombro
y limpiándose distraídamente con el pañuelo la boca untada de pegajosa miel.
-O con otro del pueblo, otro señor elegante y de fachenda, así por el estilo. ¡Malacaste! Oye tú:
aquí en la aldea no se hace uno cargo de ciertas cosas. Pero allá en el pueblo, los estudiantes..., unos
con otros..., nos abrimos los ojos..., nos despabilamos..., ¿estás? Allá, cuando me preguntaban los

100

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

compañeros que si tenía novia y que por qué no tomaba una en Orense, atiende, atiende, les dije así
«Tengo mi novia, ya se ve que la tengo, y es más bonita que todas las vuestras, y se llama Manuela,
Manuela Ulloa». Y ellos a decir «¿Quién? ¿La hija del marqués?». «La misma que viste y calza...
Decid ahora que no es bonita, morrales...». Y ellos con muchísima guasa me saltan: «En la vida la
vimos, pero esa no es para ti, páparo. Esa es para un señor, porque es una señorita, hija de otro señor
también, y tú eres hijo de una infeliz paisana, ¿eh? Date tono, date tono...». Le santigüé las narices
al que me lo cantó, pero me quedé pensando que lo acertaba. ¿Entiendes? Y tanta rabia me entró,
que me eché a llorar como si fuese yo el que hubiese atrapado los soplamocos. Mira si sería verdad
que a... aún... aún...
Manuela, que chupaba muy risueña el panal, alzó la vista y notó que su amigo tenía como una
niebla ante aquellas hermosas pupilas azul celeste. En lo más profundo de su vanidad de hembra,
quizás a medio dedo de las telillas del corazón, sintió algo, una punzada tan dulce, tan sabrosa...,
más que la propia miel que paladeaba. Volvió la cabeza, recostóla en el hombro de su amigo.
-¿Quién te manda llorimiquear ni apurarte? -pronunció enfáticamente.
-Porque tenían razón -tartamudeó él.
-No señor. Yo te quiero a ti, ya se sabe. Mas que fueses hijo del verdugo. Valientes tontos, y tú
más tonto por hacerles caso.
-Bien -murmuró él-; me quieres, corriente, estamos en eso; pero es allá un modo de querer que...
Yo me entiendo. Es un querer, así... porque... porque uno se crió desde pequeñito junto con el otro,
sin apartarse..., y tienes costumbre de verme, como quien dice..., y... y... Yo te voy a aclarar cómo
me quieres, y si acierto, me lo confiesas. ¿Eh? ¿Me lo confiesas?
-Hombre... -clamó ella con la boca atarugada de brona-, siquiera das tiempo a uno para tragar el
bocado y contestar. Conformes; te lo confesaré. ¡Falta saber qué es lo que he de con-fe-sáaaar!
-Tú me quieres... como quieren las hermanas a los hermanos. ¿Eh? ¿Acerté?
-Mira tú. ¡Verdad! Si yo siempre pensé de chiquilla que lo eras, no entiendo por qué... -Aquí la
montañesa dio indicios de quedarse pensativa, con la brona afianzada en los dedos, sin llevarla a la
boca- Y yo no sé qué más hermanos hemos de ser. Siempre juntos, siempre, desde que yo era así
(bajó la mano indicando una estatura inverosímil, menor que la de ningún recién nacido). Aún hay
hermanos que no se crían tan juntos como nosotros.
Perucho permaneció silencioso, con el pan caído a su lado sobre la hierba, una rodilla en el aire,
que sostenía con la manos enclavijadas, y mirando hacia el horizonte.
-¿Qué te pasa? ¿Por qué pones esa cara de bobo?
-Eso ya lo sabía yo -exclamó él desesperado, descargándose de golpe una puñada en el muslo.
¿Ves? ¿Ves cómo tenían razón los de Orense? Lo que tú me quieres a mí... es... así..., por eso,
porque desde chiquillos andamos juntitos y, a menos que fueses una loba, no me habías de tener
aborrecimiento. ¡Pues andando! Siga la música. Y que se lo lleven a uno los diablos.
Encaróse violentamente con la niña, y tomándole las muñecas, se las apretó con toda su alma y
todo su vigor montañés. Ella dio un chillido.

101

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Yo te quiero a ti de otra manera, muy diferente. Te quiero como a las novias, con amor, con
amor (vociferó esta palabra). Si se calla uno más de cuatro veces, es por miramientos y
consideraciones y embelecos. Que se vayan a paseo todos ellos juntos. Aguantar que a uno no le
quieran, ya es martirio bastante; pero ver que viene otro y con sus manos lavadas le escamotea la
novia, le roba todo... Eso ya pasa de raya. No tengo paciencia para sufrirlo ni para verlo. No, y no, y
no lo veré, me iré, me iré, aunque sea a la isla de Cuba.
Manuela oyó todo esto derramándose en risa, porque el enfado de su amigo le gustaba; y sobre
todo, encantábale la idea de calmarlo con unas cuantas frases cariñosas, que sin esfuerzo, antes muy
a gusto suyo, le salían del corazón.
-Lo dicho: a ti hoy picóte una avispa o un alacrán en el monte. Yo quisiera saber de dónde sacas
tanto disparate. ¿Quién te viene a quitar la novia, ni quién me coge a mí, ni me lleva, ni todas esas
barbaridades que sueñas tú?
-El tío Gabriel te quiere; está enamorado de ti. Ha venido a casarse contigo. No me lo niegues.
-Vaya, lo dicho.
Manuela se tocó la frente con el dedo y meneó la cabeza.
-No, no me llames loco; porque me parece que haces risa de mí o que me quieres engañar. Dime
sólo una cosa. ¿Te gusta tu tío Gabriel?
-¿Gustar? ¿Qué se yo lo que es gustar, como tú dices? El tío Gabriel me parece muy bueno, muy
listo, y un señor así, no sé cómo te diga, muy fino, y que sabe mucho de muchísimas cosas. Un
señor diferente de los de por acá, de Ramón Limioso, del sobrino del cura de Boán, Javier, de los de
Valeiro..., de todos.
-Ya lo ves -exclamó con aflicción el mancebo-; ya lo estás viendo. Tu tío..., ¡te gusta!
-Pues sí; claro que me gusta. ¡No tiene por qué no gustarme!
Las correctas líneas del rostro de Perucho se crisparon. Las raras veces que tal sucedía,
palidecían sus mejillas un poco, dilatábansele las fosas nasales, se oscurecían y centelleaban sus
ojos de zafiro, poníase más guapo que nunca, y era notable su parecido con las estampas de la Biblia
que representan al ángel exterminador o a los vengadores arcángeles que se hospedaron en casa de
Lot el patriarca. Manuela lo contemplaba con placer, a hurtadillas; y de pronto, pasándole
suavemente una mano por detrás de la cabeza y atrayéndolo a sí, murmuró:
-Tú me gustas más, queridiño.
-A ver, dilo otra vez.
-Te lo daré por escrito. -Hizo ademán de escribir en el suelo con el dedo, y deletreó: Me-gus-tasmás.
-Manola, vidiña. A mí, ¿me quieres más a mí?
-Más, más.
-¿Te casarás conmigo?

102

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Contigo.
-¿Conmigo? ¿Aunque tú seas señorita y yo..., un labrador?
-Aunque fueses el último pobre de la parroquia. Yo no soy tampoco una señorita... como las
demás. Soy una montañesa, criada entre las vacas. Estaría yo bonita allá en pueblos de no sé. Más
señorito pareces tú que yo.
-Y si tu padre...
Manuela miró al suelo; su boca se contrajo por espacio de un segundo. Luego suspiró
levemente:
-Para el caso que me hace papá. Yo no sé de qué le sirvo. ¡Bah! Desde pequeñita sólo tú hiciste
caso de mí, y me cumpliste los caprichos y me mimaste. Cuando necesitaba dos cuartos, ¿te
acuerdas?, me los prestabas o me los regalabas. Tú me traías los juguetes y las rosquillas de la feria.
En el invierno, cuando te vas, parece que se me va lo mejor que tengo y me quedo sin sombra.
-¡Qué gusto! -exclamó él, y con ímpetu irresistible se levantó, le apoyó las manos en los
hombros, y la zarandeó como se zarandea al árbol para que suelte el fruto. Luego se le hincó de
rodillas delante, sin el menor propósito de galantería.
-Manola, ruliña, dame palabra de que nos hemos de casar tan pronto podamos. ¿Me la das,
mujer?
-Doy, hombre, doy.
-Y de que hasta la tarde no volvemos a los Pazos.
-¡Uy! Reñirán, se enfadarán, armarán un Cristo.
-Que lo armen. Que riñan. Hoy el día es nuestro. Que nos busquen en la montaña. Aquí corre
fresco, da gusto estar. ¿No comiste bastante? ¿Tienes hambre? Ahí va el pan, y más miel.
-¿Y qué vamos a hacer aquí todo el día de Dios? -preguntó ella risueña y gozosa, como si la
pregunta estuviese contestada de antemano.
-Andar juntos -respondió él decisivamente-. Y subir a los Castros. Desde aquí todavía estamos
cerca de Naya.

- XXI -

Para subir a los Castros, había que dejar a un lado el monte y el encinar, torcer a la izquierda, y
penetrar en uno de esos caminos hondos, característicos de Galicia, sepultados entre dos heredades
altas, y cubiertos por el pabellón de maleza que crece en sus bordes: caminos generalmente difíciles,
porque la llanta del carro los surca de profundas zanjas, de indelebles arrugas; porque a ellos ha

103

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

arrojado el labrador todos los guijarros con que la reja del arado o la pala tropezó en las heredades
limítrofes; porque allí se detiene y se encharca el agua y se forma el barro; los peores caminos del
mundo en suma, y sin embargo encantadores, poéticos, abrigados en invierno porque almacenan el
calor solar, y protegidos del calor en verano por la sombra de las plantas que se cruzan cerrándolos
como tupido mosquitero; encantadores porque están llenos de blancuras verdosas de saúco,
palideces rosadas de flor de zarza, elegancias airosas de digital, enredadas cabelleras de madreselva
que vierten fragancia, cuentas de coral de fresilla, negruras apetitosas de mora madura, plumas finas
de helecho, revoloteos y píos y caricias de pájaros, serpenteos perezosos de orugas, escapes de
lagartos, contradanzas de mariposas, encajes de telarañas sujetos con broches de rocío, y
desmelenaduras fantásticas de rojas barbas de capuchino, que allí, colgadas entre zarzas y
matorrales, parecen ex-votos de faunos que inmolaron su pelaje rudo al capricho de una ninfa. Y
aquel camino en que penetró la pareja montañesa añadía a estos méritos, comunes a todas las
corredoiras, un misterio especial, debido a que era muy poco frecuentado de carros y de labriegos, y
conservaba todo el mullido suave de su hierba virgen, que literalmente era un tapiz verde clarísimo,
salpicado de esas orquídeas color entre lila y rosa que asoman fuera de tierra sólo los pétalos, sin
hoja verde alguna; y como además era estrecho, y muy hondo, la vegetación de sus bordes, viciosa y
lozana como ninguna, se había unido, y sólo a duras penas se filtraba de la bóveda una misteriosa y
vaga claridad, una luz disuelta en oro y pasada al través de una cortina de tafetán verde.
Quien estuviese hecho a conocer estos caminos hondos, y el país gallego en general, no se
admiraría de las particularidades que presentaba aquella corredoira, así en su virginidad y misterio
como en ser más honda que ninguna y en estar trazada con extraña regularidad, como obra donde no
sólo se descubría la mano del hombre, sino una mano ducha y hábil, que da a sus obras proporción y
simetría. El nombre de Los Castros que lleva el lugar le explicaría bien, si antes no se lo dijese su
pericia, por qué estaba allí aquella zanja abierta como por la pala del ingeniero militar de hoy, que
ciertamente no la abriría más perfecta.
Dos eran los Castros: Castro Pequeño y Castro Mayor, y se elevaban en doble colina
escalonada, facilitando la ascensión del uno al otro la trinchera, aunque también haciéndola más
larga, pues era preciso seguirla y dar la vuelta a toda la base del Castro Pequeño para intentar la
ascensión al grande, muchísimo más elevado y vasto. El estado de conservación de los dos
campamentos era tan maravilloso; se veían tan claras las líneas del reducto y el círculo perfecto de
la profunda zanja que en torno lo defendía, que aquella fortificación de tierra, levantada
probablemente por legionarios romanos anteriores a Cristo, si es que no fue en tiempos aún más
remotos trabajo de defensa practicado para sustentar la independencia galaica, aparecía más entero y
robusto que las fortalezas, relativamente jóvenes, de la Edad Media. Ni el arado, ni el agua del cielo,
habían mordido la esbelta cortadura que a modo de verde culebra se enrosca al pie de los Castros.
No; no habían hecho más que vestirla de enredaderas, de zarzales, de plantas y hierbas lozanísimas;
y allí donde el soldado rompió el terruño para prevenir el ataque del enemigo, se embosca hoy la
ágil sabandija, y teje sus gasas el pardo arañón campesino.
Subió lentamente la pareja, no apremiada ya por la angustia de hallarse cerca de sitio habitado
que desde por la mañana impulsaba a Perucho a desviarse del caserón. Iban los dos montañeses
radiantes de alegría, con el desahogo de la confesión y las promesas anteriores. Parecíales que sin
más que trocar aquellas cuatro frases, se les había quitado de delante un estorbo grandísimo, y

104

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

ensanchándoseles el corazón, y arreglado todo el porvenir a gusto y voluntad suya. En especial el
galán no cabía en sí de gozo y orgullo, y sostenía a Manuela y la empujaba por la cintura con la
tierna autoridad del que cuida y atiende a una cosa absolutamente propia. Tranquilo y sosegado,
hablaba de las cosas acostumbradas y se entregaba a las ocupaciones y a las investigaciones
habituales en la pareja. Aquella corredoira de los Castros, en las actuales circunstancias, era para él
un descubrimiento. ¡Qué, filón! Olvidados de todo el mundo, amontonábanse allá tesoros que no
habían de desdeñar nuestros exploradores. Hacia la parte que forma la solana de la colina, las moras
se hallaban ya en estado de perfecta madurez, y millares de dulces bolitas negras acribillaban el
verde oscuro de los zarzales. En los sitios de más sombra y humedad, las perfumadas fresillas o
amores abundaban, y las delataba su aroma. Nidos, era una bendición de Dios los que aquella
maleza cobijaba. Porque, desnuda de arbolado la cima de los Castros desde cerca de veinte siglos
que sin duda sus árboles habían sido cortados para levantar empalizadas, las aves no tenían más
refugio que la zanja misteriosa, donde les sobraba pasto de insectos y caudal de hierbas secas y
plantas filamentosas para tejer la cuna de su prole. Así es que tras cada matorral un poco tupido, en
cada rinconada favorable, se descubrían redondas y breves camas, unas con huevos, cuatro o seis
perlitas verdosas, otras con la cría, medio ciega, vestida de plumón amarillento. Y al entreabrir
Manuela el ramaje para sorprender el secreto nupcial, no sólo volaba el pájaro palpitante de terror,
sino que se oía corretear despavorida a la lagartija, y el gusano se detenía paralizado de miedo,
enroscándose al borde de una hoja con sus innumerables patitas rudimentarias.
En la exploración y saqueo de la zanja gastarían más de hora y media los fugitivos. En la falda
remangada de Manuela se amontonaban moras, fresas, frambuesas, mezcladas y revueltas con
alguna flor que Perucho le había echado allí como por broma. Manuela prefería coger los frutos, y
su amigo era siempre el encargado de obsequiarla con las orquídeas aromosas o con las largas ramas
de madreselva. Andando, andando, la carga de fresas desaparecía y el delantal se aligeraba: picaban
por turno los dos enamorados, y al llegar a la cima del Castro Pequeño, la merienda de fruta
silvestre había pasado a los estómagos.
La cima del Castro Pequeño, donde empezaba a asomar el tierno maíz, era una meseta circular,
perfectamente nivelada, como picadero gigantesco donde podían maniobrar todos los jinetes de la
orden ecuestre. Las necesidades del cultivo habían abierto senderitos entre heredad y heredad, y a
no ser por ellos, el Castro Pequeño sería raso como la palma de la mano. Desde su altura se divisaba
una hermosa extensión de tierra, y seguíase el curso del Avieiro, distinguiéndose claramente y como
próximas, pero a vista de pájaro, las poldras, con el penachillo de espuma que a cada losa ponía el
remolino y el batir colérico de la corriente. Ni un árbol, ni una mata alta en aquella gran planicie del
Castro, que rasa, monda, lisa e igual, parecería recién abandonada por sus belicosos inquilinos de
otros días, a no verse en su terreno los golpes del azadón y a no cubrirla, como velo uniforme, las
tiernas plantas del maíz nuevo.
Mas no era allí todavía donde Perucho y Manuela se creían dueños del campo y situados a su
gusto para reposar un poco después de tanto correr. Aspiraban a subir al Castro Mayor, ascensión
difícil para otros, porque la trinchera, menos honda allí, dejaba de ser corredoira y estaba
literalmente obstruida por los tojos recios, feroces y altísimos. Casi impracticable hacían la subida
sus ramas entretejidas y espinosas. Perucho, con sus pantalones de paño fuerte, podría arriesgarse
llevando en brazos a Manuela; pero era el trayecto del rodeo de la zanja larguísimo, y a pesar del

105

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

vigor del rapaz, bien podría cansarse antes de recorrer el hemiciclo que conducía a la entrada del
Castro. Tendió la vista, y sus ojos linces de montañés distinguieron al punto un senderito casi
invisible, en el cual no cabía el pie de un hombre, y que serpeaba atrevidamente por el talud más
vertical de la base del Castro, yendo a parar en el matorral que guarnecía la cúspide.
-¡El camino del zorro! -exclamó Perucho, señalando a su compañera, allá en lo alto, la boca de
la madriguera, que se entreparecía oculta por las zarzas y escajos-. Por ahí vamos a subir nosotros,
que si no es el cuento de nunca acabar y de quedarse sin carne en las pantorrillas.
Para llevar a cabo la difícil hazaña, yendo el montañés delante y colocando el pie en las
levísimas desigualdades que daban señal del paso del zorro cuando subía y bajaba a su oculto asilo,
Manuela, que seguía a Perucho, se le cogía no de la mano, pero de los faldones de la americana, y a
veces del paño del pantalón. El apuro fue grande en algunos puntos del trayecto, y grandes también
las risas con que celebraron lo crítico de la situación aquella. Perucho se asía con las uñas a la tierra,
a las plantas, a todo cuanto podía servirle de asidero, y al avanzar el pie hincaba la punta de golpe en
la montaña, para dejar hecho sitio al pie de la niña. Al fin, sudorosos, encarnados y alegres, llegaron
a la última etapa de la jornada, y agarrándose a unos menudos pinos que crecían desplomados sobre
el talud, saltaron triunfantes dentro del Castro Mayor.
La impresión que producía este segundo reducto fortificado era harto diferente de la del
primero. En éste el cultivo suavizaba el aspecto militar, y el alegre y fresco verdor del maíz no
permitía que acudiesen al ánimo ideas de antiguas batallas, de sangre y defensas heroicas; sobre la
honda trinchera había tendido la naturaleza velo de florida vegetación, y las huellas de la vida
humana, de la actividad rústica, el manto amigo de la agricultura, daban al viejo anfiteatro aspecto
risueño y apacible. En el Castro Mayor, al contrario, se advertía cierta salvaje grandeza y desolación
trágica, muy en armonía con su destino y su puesto en la historia. Era aún, después de veinte siglos,
el sitio de las defensas heroicas, de las resistencias supremas; el sitio donde, rotas ya las
empalizadas, invadido el Castro de abajo, se refugiaría la destrozada legión, llevándose sus muertos
y sus heridos para darles, a falta de honrosa pira, túmulo en aquella elevada cumbre, y resuelta a
vender caras las vidas a la hueste cántabro-galaica. La vegetación, los brezos altísimos y tostados
por el sol, las carrascas, los tojos, todo adquiría allí entonación rojiza, despertando la idea de un
rocío de sangre que los hubiese bañado. A trechos, rompían la lisura del inmenso circuito
pequeñísimas eminencias, donde las plantas eran más lozanas todavía, y que a juzgar por su hechura
cónica serían acaso túmulos. ¿Quién sabe si un investigador, un arqueólogo, un curioso, cavando en
aquel suelo vestido de plantas monteses y de ruda y selvática flora, descubriría ánforas, monedas,
hierros de lanza, huesos humanos?
La soledad era absoluta en aquel lugar elevado y casi inaccesible; el cielo parecía a la vez muy
alto y muy próximo, y como nada limitaba la vista, horizonte inmenso lo rodeaba por todas partes,
resultando el firmamento verdadera bóveda de azul infinito y profundo, que encerraba a manera de
fanal el inmenso anfiteatro. Las lejanías, más bajas que el Castro, se perdían gradualmente en tales
tintas rosadas y cenicientas, que formaban la ilusión de un lago, o del mar, cuya extensión se
divisase lejos, muy lejos. Parecía que el Castro fuese una isla, suspendida sobre un océano de
vapores. La calma y el silencio rayaban en fantásticos: allí no había pájaros, sea porque sólo un
árbol -un viejo roble, digno de ser contemporáneo de los druidas- se alzaba en la gigantesca

106

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

plataforma, como respetado por la pala de los soldados que habían nivelado el monte para
fortificarlo, sea porque la altura, gravedad y solemnidad misteriosa de aquel sitio intimidase a las
aves. Una liebre, galopando entre los brezos, fue el único ser viviente que encontraron los fugitivos.
Divirtiéronse éstos durante un buen rato en otear todo el país circunvecino, que desde la
estratégica altura se dominaba completamente. El caserío de Naya se les presentaba a sus pies como
esparcida bandada de palomas; más lejos las poldras y el río espejeaban al sol; eran un hilo verdoso,
roto a trechos por blancos espumarajos; y allá remoto, remoto, se hundía el valle de los Pazos,
donde la casa solariega era un punto rojo, el color de sus tejas. Manuela mostró una especie de terror
a la vista.
-¡Madre mía del Corpiño, qué lejos estamos de la casa!
Perucho la tranquilizó riendo.
-No, mujer. Parece así porque la vemos de alto. Vaya que de poco te pasmas. ¿No tienes
voluntad de descansar? ¿No te pide el cuerpo sentarte?
-Hombre, me dan ganas de hacerte no sé qué. Hace mil años te dije que me cansaba, y ahora
sales... Yo ya estaba aguardando a ver si querías que me cayese muerta. ¡Y con este calor! Aquí tan
siquiera corre un poquito de aire.
-Pues ven.
Acercáronse al roble, cuyo ramaje horizontal y follaje oscurísimo formaban bóveda casi
impenetrable a los rayos del sol. Aquel natural pabellón no se estaba quieto, sino que la purísima y
oxigenada brisa montañesa lo hacía palpitar blandamente, como la vela del bote, obligando a sus
recortadas hojas a que se acariciasen y exhalasen un murmullo como de seda arrugada. Al pie del
roble, el humus de las hojas y la sombra proyectada por las ramas habían contribuido a la formación
de un pequeño ribazo, resto acaso de uno de aquellos túmulos, así como el duro y vigoroso roble
habría chupado acaso la sustancia de sus raíces en las vísceras del guerrero acribillado de heridas y
enterrado allí en épocas lejanas.
-Ahí tienes un sitio precioso -dijo Perucho.
Dejóse caer la montañesa, recostada más que sentada, en el tentador ribazo.
-La hierba está blandita y huele bien -exclamó la niña-. No hay tojos. ¡Qué ricura!
-¿A ver? -murmuró él, y desplomóse a su vez en el ribazo, riendo y apoyándose en las palmas
de las manos.
-¡Vaya! Ni un tojo para un remedio. ¡Y qué sombra de gloria! ¡Ay, gracias a Dios! Estaba
muerta. Mira cómo sudo -añadió cogiendo la mano del montañés y acercándola a su nuca húmeda.
-¿Quieres escotar un cachito de siesta? -preguntó el mozo, mirándola con ternura-. Aquí hay un
sitio que ni de encargo. Si hasta parece que la tierra hace figura de almohada. Yo te echaré la
chaqueta para que acuestes la cabeza.
-Y tú, ¿qué haces ínterin yo duermo? ¿Papas moscas?

107

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Duermo también a tu ladito. Como marido y mujer. ¿No te gusta? Sí tal, sí tal.
Quitóse el chaquetón, y extendiólo con precauciones minuciosas, de modo que la cabeza de
Manuela quedase cómodamente reclinada en el cojín que formaba una manga bien envuelta con el
cuerpo. Enseguida se tendió al lado de la montañesa, poniéndose bajo la nuca su hongo gris, para no
coger una tortícolis. La hierba del ribazo era en efecto olorosa, espesa, fina, menuda, y entretejida
como la lana de una alfombra de precio. Al lado de la cabeza de Manuela crecía una gran mata de
biznaga, cuyos airosos tallos prolongados y blancas umbelas de flores menuditas con la punta roja
en medio, parecían, al destacarse sobre el fondo azul del horizonte, una transparente obra de hábil
pintor. Por efecto de la posición, le parecían a la montañesa altísimas aquellas biznagas; más altas
que los montes que se perdían en los tonos vagos y vaporosos del horizonte lejano. Así se lo dijo a
su compañero. Éste respondió a la observación con una sonrisa cariñosa, y dijo:
-Levanta un poco el cuerpo. Te pasaré el brazo así por debajo.
Hízolo y quedaron careados. La claridad solar, que pugnaba por atravesar el follaje de la encina,
les derramaba en las pupilas un centelleo de pajuelas de oro; en los ojos negros de Manuela se
convertían en reflejos de ágata, y en los azules de Perucho tenían el colorido de la gota de vino
blanco expuesta a la luz. Complacíase la viva claridad en descubrir, jugando, los más mínimos
pormenores de aquellos rostros juveniles: doraba la pelusa de las mejillas; arrojaba una sombra
rosada, con venillas rojas, en el tabique de la nariz, en el velo del paladar, que se divisaba por entre
los dientes nacarados y entreabiertos, y en el hueco de las orejas; daba tonos azulados al pelo
negrísimo de la niña, e irisaba los rizos de Perucho, que se encendían y parecían una aureola, con
visos como de venturina.
Manuela alargó la mano, la hundió entre las sortijas de su amigo, y las deshizo y alborotó con
placer inexplicable. Aquella cabellera magnífica, tan artísticamente colocada por la naturaleza, tan
rica de tono que estaba pidiendo a voces la paleta de un pintor italiano para copiarla, era una de las
cosas que más contribuían a mantener la admiración y el culto que desde la infancia tributaba a su
compañero. Si hermoso era a la vista el pelo de Perucho, no menos dulce al tacto. ¡Con qué elástica
suavidad se enroscaban de suyo los bucles alrededor del dedo! ¡Cómo se deshacían y partían cada
uno en innumerables anillos, ligeros y gallardos, y cómo volvían luego a unirse en grueso y pesado
tirabuzón, el bucle estatuario, la cifra de la gracia espiral! ¡Con qué indisciplina encantadora se
esparcían por la frente o se agrupaban en la cima de la cabeza, haciéndola semejante a las testas
marmóreas de los dioses griegos! Claro está que Manuela no se daba cuenta del carácter clásico de
las perfecciones de su amigo, mas no por eso le gustaba menos juguetear con la rizada melena.
Pedro la dejaba a su disposición, cerrando los ojos y sintiendo un bienestar infinito e indecible.
La cortedad penosa experimentada el día en que se habían refugiado en la cantera, se había disipado
con la conversación explícita de amor, las trocadas promesas, el desahogo de la explicación mutua;
y el montañés ni pedía ni soñaba dicha mayor que la de estar allí solos, próximos, seguros el uno del
otro, a razonable distancia de todo lo que fuese gente, habitación, obstáculos, mundo en suma; allí,
en el desierto de la isla del Castro, donde Perucho quisiera quedarse hasta la consumación de los
siglos, con Manuela nada más. Ni el pensamiento de otras venturas le cruzaba por las mientes, y
aunque la respiración de Manuela le calentaba el rostro y su mano le desordenaba y acariciaba el
pelo, no hervía con ímpetu su sangre moza; sólo parecía correr con mayor regularidad por las venas.

108

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Tan feliz se encontraba, que olvidaba el transcurso del tiempo y lo que pudiesen regañarles al volver
al caserón, sumido en una de esas distracciones profundas propias de los momentos culminantes de
la existencia, que rompen la tiranía del pasado, anulan la memoria, suprimen la preocupación del
porvenir, y dejan sólo el momento presente con su solemnidad, su intensidad, su peso decisivo en la
balanza de nuestro destino.
De vez en cuando, a un leve estremecimiento del follaje charolado del roble, a una caricia más
viva, más nerviosa y eléctrica de los dedos de Manuela, Pedro entreabría los párpados, y su mirada
clara y azul se cruzaba con la de aquellas pupilas negras, quebradas y enlanguidecidas a la sazón,
que lo devoraban. Dos o tres veces retrocedió el montañés, sintiendo en la conciencia una especie de
punzada, un misterioso aviso, que al cabo, no en balde tenía cuatro o seis años más que su
compañera, y algo que en rigor podía llamarse conocimiento; y otras tantas la niña volvió a
acercársele, confiada y arrulladora, redoblando los halagos a los suaves rizos y a las redondas
mejillas, donde no apuntaba aún ni sombra de barba. Al fin, sin saber cómo, sin estudio, sin
premeditación, tan impensadamente como se encuentran las mariposas en la atmósfera primaveral,
los rostros se unieron y los labios se juntaron con débil suspiro, mezclándose en los dos alientos el
aroma fragante de las frambuesas y fresillas, y residuos del sabor delicioso del panal de miel.
- XXII -

Según suele suceder cuando el calor desazona el cuerpo y acontecimientos importantes
ocurridos durante el día perturban el espíritu, Gabriel Pardo había pasado la noche en vigilia casi
completa. Lo bueno fue que se acostara creyendo tener mucho sueño; pesábanle la cabeza y los
párpados, y experimentó gran alivio al desnudarse, estirarse en las frescas sábanas de lino y sentir en
las mejillas el contacto de la tersa almohada. Resuelto a consagrar diez minutos a pensamientos
agradables antes de rendirse a la soñolencia que notaba, se colocó bien del lado derecho, no sin
apagar la luz y dejar sobre una silla, al alcance de la mano (pues en los Pazos sólo conocía el lujo de
las mesas de noche el Gallo, que se había traído de Orense uno de los más feos ejemplares de la
especie, con su tableta de mármol y demás requilorios) la fosforera, la petaca y el pañuelo.
Gozó de quietud y reposo los primeros instantes, dedicados a recordar incidentes de la jornada,
dichos de Manuela, observaciones referentes a ella que conservaba apuntadas en la memoria,
movimientos, actitudes y otras menudencias por el estilo. En la oscuridad, paseando la palma de la
mano sobre el embozo de la sábana, pensaba el comandante.
-La chiquilla posee un fondo sorprendente de rectitud; además tiene, como su madre, tierno el
corazón y las entrañas humanas; es fácil, es casi elemental el método para hacerse querer de ella: no
hay más que aparecer muy cariñoso, interesarse por la pobrecita, lo cual la coge de nuevas, porque
se ha criado en completo abandono, gracias a mi bendito cuñado y a sus líos e historias. Tenemos
aquí lo que se llama un naife o sea un diamante en bruto..., y ¿quién sabe si vale más así? Se me
figura que me hace doble gracia de esta manera; que sí señor. ¡Ah! Sencillez, carácter primitivo y

109

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

campestre, comercio exclusivo con la madre naturaleza, su única maestra y su única protectora.
Cargue el diablo con todo eso que está uno harto de ver por ahí: muñecas emperejiladas y vestidas
según las cursilerías de La Moda Elegante, juguetes automáticos que tocan la Rapsodia Húngara
entreverada de pifias... Luego dicen que tiene mucha ejecución... ¡Ejecución! ¡Qué más ejecución
que la que hacen ellas del arte! Muñecas que todas ríen como por resorte, que andan igual que si les
tirasen de un hilito, que para fingirse cándidas ponen cara de tontas en las zarzuelas donde hay
frases de doble sentido, que van a misa por rutina y por ver al novio, y a paseo para que rabie la
amiguita si tienen gala que estrenar. Muñecas a quienes les han enseñado que es punto de honra no
enterrarse con palma, y cargan con el primer marido que les sale, y después...
Aquí se agolparon a la memoria de Gabriel los recuerdos, y varias gallardas siluetas de
pecadoras cruzaron por entre las tinieblas del dormitorio.
-¡Qué antipática me es -prosiguió Gabriel haciendo calendarios- la mentira, la convención
social! Convengamos en que hace falta, bueno... ¿Cómo se sostendría sin ella este edificio caduco,
apuntalado por unas partes, carcomido por otras, remendado aquí y recompuesto acullá? ¿Esta
sociedad que parece un monumento mal restaurado, donde se amontonan hibridaciones de todos los
estilos y mescolanzas de todos los órdenes: aquí una portada románica, luego un frontón dórico,
después una techumbre de hierro a la moderna...? Aquí se tropieza usted con una preocupación
procedente de Chindasvinto; más allá una idea general que difundió algún apólogo traído del
Oriente por un cortesando de..., ¡sabe Dios!, de un califa cualquiera o del rey que rabió por gachas;
y otra que ya se remontará a los iberos primitivos; y otra que la esparció ayer el estúpido artículo de
fondo de un periódico político. Y ajústese usted a ésta, y a aquélla, y a la otra, y a la de más allá.
Verdad es que todo hace falta para reprimir la bestialidad humana. A no ser por eso..., ¡crac!
Encontrando caliente ya el lado a que se había tendido, volvióse Gabriel del opuesto; y sin duda
este cambio le sugirió ideas revolucionarias, porque pensó:
-¡Valiente estafermo está la sociedad actual! Aunque la volasen con dinamita...
Pero el rincón frío y agradable que halló hubo de inspirarle doctrinas conservadoras, y murmuró
metiendo el brazo bajo la almohada, postura que era en él habitual:
-Paciencia, Gabriel. Ningún hombre es tiempo; al tiempo corresponde esa obra histórica, si es
que algún día ha de realizarse y no estamos sentenciados a rodar siempre el mismo peñasco,
nosotros y los que vengan detrás. Calculemos que todo se lo lleva Pateta; ¿y qué ponemos allí, en el
sitio de lo que desbaratamos? Verdad que si reparásemos en pelillos, no habría adelanto ni progreso
desde que el mundo es mundo. No habría evolución. ¿O sí la habría, qué diablo? La evolución es
fatal, y no está en nuestra mano precipitarla ni estorbarla. ¿Puedo yo impedir que ahora se cumplan
perfectamente en mi cuerpo leyes fisiológicas y biológicas? ¡Cáspita, estoy hecho un pedante; si me
oyesen en el Círculo! Me llamarían chiflado otra vez. Bueno; en resumen; la niña es una perla sin
engarce..., y yo debo tratar de dormirme.
Dejóse oír en este momento la estridente trompetilla de un cínife, que guiado por el instinto
venía, sonando su guerrera tocata, a caer sobre la víctima, suponiéndola aletargada e inerme.

110

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-La evolución sin lucha... Sin lucha, es una utopía. Quizás la lucha misma, el combate de todos
contra todos, es la única clave del misterio. Lo que dice muy bien Darwin en...
El cínife, elevando su clarín bélico a las más altas notas, descendía raudamente sobre el
pensador, a quien creía dormido. Gabriel sintió un roce suave en la mejilla; luego le clavaron como
una punta de aguja, candente y finísima. Aunque empapado en ideas raras, semibudistas, acerca del
deber que tiene el hombre de no hacer sufrir al más pequeño avechucho el más insignificante dolor,
Gabriel, después de diez segundos de astuta inmovilidad, alzó quedamente la mano, se descargó un
lapo bien calculado, con alevosía y ensañamiento, en el carrillo, y despachurró al músico chupón.
Como si la leve sajadura del bisturí del insecto le hubiese inoculado a Gabriel algún amoroso
filtro, dio al punto vuelta hacia el mismo lado que acababa de dejar, y empezaron a fatigarle mil
tiernos pensamientos relativos a su sobrina.
-¿Me querrá algún día, de verdad, con toda su alma? Si la saco de este purgatorio, si le hago
conocer la vida de las gentes racionales, si le enseño a gustar de la música y de las artes, si la
restituyo a su verdadera clase social, al gobierno soberano de su casa, que hoy rige una fregona, y
además le ofrezco muchísimo cariño, mucha amabilidad, para que no se haga cargo ella de la
diferencia de edades, que la hay, que la hay, no vale decir que no, y menuda. Si juego con ella como
con una chiquilla, si le otorgo mi confianza, como a una compañera... Me..., me querrá del modo
que... La sentiré palpitar... así..., azorada..., turbada..., embriagada..., con esa mezcla de vergüenza y
transporte que... ¡Cosa más dulce!
Aquí los recuerdos acudieron en tropel a la imaginación del artillero, escudándose traidoramente
con la oscuridad y el absoluto silencio que había seguido a la muerte del cínife. Gabriel se volvió
dos o tres veces de babor a estribor en la cama, al mismo tiempo que se le incrustaba en la mente
esta idea desconsoladora:
-Adiós. Me he despabilado. Ya no pego ojo en toda la noche.
Trató de poner coto a la desenfrenada fantasía. -A dormir, a dormir- dijo casi en alto, con la
resolución más firme. Eligió postura nueva; apretó los párpados; se sepultó más en la almohada, y
aunque sintiendo dentro el mosconeo confuso de sus cavilaciones, procuró fijarse en un solo
pensamiento, porque sabía que así como la contemplación invariable de un punto brillante produce
el hipnotismo, la fijeza de una idea calma y adormece.
Pronto se le apaciguó la efervescencia mental; pero en cambio, cuanto más se sosegaba la
tempestad de las ideas, más se le iban afinando y complicando las percepciones de tres sentidos
corporales: el oído, el olfato y el tacto. ¡El oído sobre todo! Era cosa asombrosa la de ruidos
microscópicos que empezaron a destacarse del aparente silencio: carcomas que roían el entarimado
de la cama; sutiles trotadas de ratones allá muy alto, sobre las vigas del techo; chasquidos de la
madera de los muebles; orfeones enteros de mosquitos; solos de bajo de moscones; y por último,
hondo rumor, como de resaca, de las propias arterias de Gabriel; del torrente circulatorio en las
válvulas del corazón; de las sienes, de los pulsos. Al olfato llegaba el olor de resina seca del antiguo
barniz del lecho; el vaho animal del plumoncillo de la almohada; el vago aroma de lejía y el sano
tufo de plancha de las sábanas; el rastro que en la atmósfera había quedado al extinguirse la última
centella del pábilo de la vela; y un perfume general de campo, de mentas, de mies segada, de brona

111

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

caliente, un olor a montañesa joven, que lejos de ser sedante para Gabriel, le atirantaba más los
nervios. El tacto... ¿Quién no conoce esa desazón de la epidermis, primero imperceptible cosquilleo
superficial, luego sensación insoportable de que nos corren por encima mil insectos, y advertimos el
roce de sus dentadas patitas y de su cuerpo menudísimo, al cual el nuestro sirve de hipódromo? Para
producir esta molestia feroz sobra en verano la inflamación de la sangre que el calor ocasiona; si a
ella se añaden las travesuras de algún parásito real y efectivo, de las cuales no preserva a veces ni la
mayor pulcritud y aseo, es cosa de volverse loco.
Parece que en la oscuridad y quietud de la cama se centuplican las incomodidades, y todo se
abulta y transforma. A Gabriel le sucedía así. El roer de la polilla ya le parecía el de una rata
gigantesca; y las corridas de las ratas, cargas de caballería a galope tendido. Los concertantes de
mosquitos eran coros humanos, de esos en que toma parte una gran masa coral; los chasquidos del
maderamen, crujir formidable de techo que se desploma; su propia respiración, el movimiento de
enorme fuelle de fragua; y el curso de su sangre, impetuosa carrera de torrente aprisionado entre dos
montañas, o ímpetu atronador de huracán encajonado en algún ventisquero de los Alpes. Los olores
también por su persistencia en seguir flotando en la atmósfera, llegaban a pasar de la nariz a las
últimas celdillas cerebrales, ocasionando mareo indecible y ganas de estornudar, y verdadera
inquietud nerviosa. Las carreras de la piel y la fermentación de la sangre crecían, y no pensaba
Gabriel sino que un ejército de pulgas caninas y chinches sanguinarias le andaba recorriendo, con la
mayor desvergüenza, el cuerpo todo. Notaba además una sensación rara, muy propia del insomnio;
y era que unas veces se le figuraba ser muy chiquirritito, y otras inmenso, hasta el punto de no caber
en el espacio; y correlativamente con estas singulares imaginaciones, notaba que los objetos, ya se
le venían encima, ya se retiraban a distancias tan inverosímiles que era imposible alcanzarlos. Le
parecía haberse vuelto de goma elástica, y que una mano negra, sin consistencia ni forma, como el
espacio hacia el cual miraba con los ojos muy abiertos, le encogía o le estiraba a su sabor. Y en
aquel mismo espacio tenebroso empezaba la vista a distinguir claridades y luces espectrales, unas
azules y como fosfóricas, otras amarillas o más bien color de azufre, que partiendo de un núcleo
central brillante, se extendían, trémulas y vibradoras, y formaban poco a poco un nimbo violáceo,
que irradiaba y se extinguía y volvía a irradiar y a extinguirse, a semejanza de esas ruedas llamadas
cromátropas con que remata el espectáculo de los cuadros disolventes.
-Esto ya no se puede aguantar -exclamó Gabriel en alta y colérica voz; y saltando furioso de la
cama o más bien del potro del martirio, echó mano a la caja de los fósforos y encendió la vela. El
aposento quedó débilmente iluminado, con claridad triste, y el insomne experimentó, al arder la luz,
la impresión desapacible de un hombre a quien despiertan al coger el primer sueño: parecíale antes
estar completamente desvelado, excitadísimo, y ahora, la lumbre de la bujía, el movimiento de saltar
de la cama, le revelaban que, al contrario, se encontraba medio adormecido, y a dos dedos de
quedarse traspuesto. No obstante, apenas se echó otra vez y apoyó el rostro en la almohada sin
apagar la luz y con un cigarrillo recién encendido en el canto de la boca, de nuevo se halló
perfectamente despabilado y en disposición de lavarse, ponerse el frac e irse a un baile, o salir para
una cazata. Y claro está que los ruidos habían cesado, los olores también, y la picazón de la
epidermis desaparecido por completo, no sintiendo Gabriel en ella sino bienestar, sin que ronchas ni
otros indicios delatasen el paso de la cohorte enemiga.
Lo que sintió a poco rato fue amargura y constricción en el paladar; sed ardiente.

112

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿Qué demonios voy a beber ahora? -pensó-. Aquí no se acostumbra dejar chisme, botellita, ni
cosa que lo valga.
Levantóse y se dirigió al lavabo, resuelto a refrigerarse, en la última extremidad, con agua de la
jarra; pero la había gastado toda en sus abluciones matinales, y como en las aldeas no se sospecha ni
remotamente que un hombre, después del refinamiento de lavarse bien por la mañana, pueda
incurrir en el inaudito sibaritismo de volver a chapotear otra vez por la tarde o la noche, no es
costumbre renovar la provisión. De mal humor con este incidente regresó Gabriel al lecho; la saliva
le sabía a acíbar, el cuerpo le parecía que se lo habían puesto a secar en un horno, tal era la calentura
que empezaba a abrasarle.
¡Noche toledana! -exclamó al tenderse, no debajo, sino encima ya de las sábanas-. Daría cinco
duros por un vaso de agua. ¡Mal tratan al rey don Pedro, en la torre de Argelez! -añadió riéndose a
pesar suyo de las contrariedades mínimas que le traían a mal traer desde hacía algunas horas-. Dudo
que pueda ya dormir en todo lo que falta de noche.
Recordó que sobre una mesa tenía algunos libros de aquellos rancios y mohosos encontrados en
la biblioteca del caserón. Levantóse y tomó uno de ellos, el que estaba encima, Los Nombres de
Cristo. Al abrirlo y descifrar la portada, lo soltó murmurando:
-¡Filosofías a estas horas! ¿A ver el otro?
El otro era una edición de Salamanca de 1798; Traducción literal y declaración del libro de los
Cantares de Salomón. Al lado de la portada se veía, en un grabado en madera, la faz pensativa y
melancólica, la espaciosa y abovedada frente del Maestro León; debajo un emblema, un árbol con el
hacha al pie y la leyenda siguiente: ab ipso ferro. La polilla se había ensañado en el volumen,
recortando caprichosos calados al través de las hojas.
-Aquí tiene usted un libro curioso, el que le costó la cárcel a su autor -pensó el comandante-.
Veremos si a mí me trae el sueño.
Echado ya y vuelto hacia la luz, abrió con interés el delgado volumen. Lo primero que le llamó
la atención, en la primera hoja, fueron algunos garrapatos informes, que delataban la mano de un
niño, y el nombre de Pedro escrito con enormes y dificultosas letrazas. Gabriel comenzó la lectura.
A los pocos minutos, el interés de lo que iba leyendo le hizo insensiblemente olvidar la sed y el
desasosiego nervioso; funcionó con gran actividad su imaginación y se tranquilizó su cuerpo. De
dos cosas estaba pasmado el comandante, y al paso que iba leyendo, se las comunicaba a sí mismo
en interior monólogo.
-¡Demonio, qué retebién escribía el fraile! Tienen razón en decir que estos moldes se han
perdido. ¡Zape, zape! Y no se mordía la lengua... Vaya unos comentarios, vaya unos escolios y
aclaraciones, ¡como si la cosa de por sí no estuviese bastante clara ya! ¡Mire usted que estas
metafísicas acerca del beso! No, y es que ningún poeta ni ningún escritor de ahora discurriría
explicación más bonita: está oliendo a Platón desde cien leguas. ¡Qué lindo! Este deseo de cobrar
cada uno que ama su alma, que siente serle robada por el otro, e irla a buscar en la boca y en el
aliento ajeno, para restituirse de ella o acabar de entregarla toda. ¡Mire usted que es bonito, y
endiablado, y poético, y todo lo demás que usted quiera!

113

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Ah..., pues no digo nada los detalles de... ¡Santo Dios, santo fuerte! No, lo que es este libro...
Luego se andan escandalizando de cualquier cosa que hoy se escriba, que ninguna tiene ni este
fuego, ni esta fuerza, ni esta hermosura, ni esta..., ¡acción comunicativa! ¡Pero qué hermosura tan
grande, qué lenguaje y..., qué diabluras para libro piadoso...!
Se hundió completamente en la lectura, embelesado, con el alma y los sentidos pendientes del
admirable cuanto breve poema. Una aspiración profana a la dicha amorosa llenaba todo su ser, y
creía oír de los puros labios de la montañesita aquellas embriagadoras palabras: «No me mires, que
soy algo morena, que miróme el sol: los hijos de mi madre porfiaron contra mí, pusiéronme por
guarda de viñas: la mi viña no guardé...» Acabóse el libro antes que las ganas de leer, y el artillero
apagó de un rápido soplo la luz, quedándose embelesado en dulces representaciones y en proyectos
sabrosos. La sed se le había calmado del todo; la fantasía, aunque excitada por la lectura, cayó en
esas vaguedades precursoras del descanso; las ideas perdieron su enlace y continuidad, se
deslizaron, se hicieron flotantes e inconsistentes como el humo; Gabriel vio viñas y prados, campos
de mies opulenta, un mar de mies que no concluía nunca; su sobrina le guiaba al través de él,
diciéndole mil ternezas en bíblico estilo y en primorosa lengua castellana; el cura de Ulloa estaba
allí, no austero y triste, sino paternal y venerable, con un jarro de agua fresca en la mano... Gabriel
pegaba la boca al jarro, bebía, bebía... ¡Qué agua tan delgada, tan refrigerante y deliciosa!
Oyóse la clara y atrevida voz del gallo; un reflejo blanquecino penetró por las rendijas de las
ventanas. El comandante Pardo dormía a pierna suelta.

- XXIII Se despertó muy tarde, rendido de su lucha con el insomnio. Cuando la cocinera, mocita
frescachona, rubia, de buenas carnes -que desde la mudanza de estado de Sabel desempeñaba el
negociado de los pucheros- le subió el chocolate a petición suya, eran cerca de las nueve y media:
hora extraordinaria para los Pazos, donde todo el mundo madrugaba siguiendo el ejemplo del amo,
a quien antes despertaban con la aurora sus aficiones de cazador y ahora su consagración a las
faenas agrícolas.
Los pensamientos de Gabriel al dejar las ociosas plumas, desayunarse y asearse, fueron
sobremanera halagüeños. Su sobrina le esperaría ya, y en tan amable compañía prometíase otra
jornada como la de la víspera, otro viaje de exploración por los alrededores de los Pazos y, al mismo
tiempo, por los repliegues de un corazón candoroso, tierno y franco, donde el artillero quería
penetrar a toda costa. Y no sólo por inclinación, sino por deber, fundiéndose en su deseo los más
egoístas y los más nobles sentimientos del alma, que eso suele ser, bien mirado, el amor. Gabriel se
atusó y acicaló lo mejor posible, y se peinó de manera que el pelo le adornase con mediana gracia la
cabeza (aunque sin recurrir a artificios de tocador, indignos de tan varonil y discreta persona), y
aguardó, con ansiedad natural y disculpable, los golpecitos en la puerta. Corrió tiempo. Nada.
Impaciente ya, midió repetidas veces el aposento, lo recorrió y examinó todo, abrió la ventana,
asomóse a ella, miró el paisaje, notó que el día era canicular y la temperatura senegaliana, espantó

114

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

con el pañuelo las impertinentes mosca que venían a posársele críticamente en el hueco de las orejas
o en la comisura de los labios, donde más podían fastidiarle, sonrió ante las ingenuas pinturas del
biombo, intentó coger un libro, miró el reloj... Nada. La incertidumbre le freía la sangre. Se
determinó a salir, buscando el camino de la habitación de su cuñado. Recorrió salones, más o menos
destartalados, y durante la caminata observó algún hermoso bargueño con incrustaciones, de esos
que hoy se pagan y estiman tanto, abandonado y estropeándose en un rincón, algún cuadro al óleo,
cuyo asunto era imposible adivinar, de tal modo se habían ennegrecido los betunes y las tierras, y
tan resquebrajado se hallaba por falta de barniz; vio, en suma, indicios de lo que pudo ser en otro
tiempo aquella señorial morada, que inspiraba a Gabriel dilatadas tesis de filosofía histórica. Sólo
que entonces no estaba el horno para pasteles. ¿Dónde se habría metido todo el mundo? Porque
tampoco el hidalgo de Ulloa parecía por ninguna parte. En su habitación sólo encontró Gabriel a la
vieja perra de caza, tendida bajo el rayo de sol que de una ventana caía. Al ruido de los pasos del
artillero, la perra entreabrió un ojo sin alzar el hocico que recostaba en las patas de delante; y azotó
el suelo con el muñón del rabo, como dando los buenos días.
En vista de que la casa parecía un palacio encantado o abandonado por sus moradores, Gabriel
bajó a la cocina, donde halló a la nueva hermosa fregatriz ocupada en la labor de un picadillo. Con
tanta energía meneaba la media luna sobre la tabla de picar, que la había excavado por el centro, y
es seguro que en albondiguillas o chulas se tragarían los señores, a vuelta de pocos años, un castaño
o roble enterito. Cuando Gabriel preguntó por el hidalgo, la moza dio paz a la media luna y le miró,
abriendo la boca de un palmo.
-Le está en la era..., ¡con los que majan! -exclamó al fin asombrada de la pregunta.
No comprendía Gabriel el asombro de la chica, ni toda la importancia de la gran faena de la
maja, esa faena en que se asocian el cielo y la estación estival al trabajo del hombre, esa faena que
no puede realizarse sino en el corazón del año, en mitad de la canícula, en los brevísimos días, que
en Galicia apenas llegarán a ocho, cuando el agricultor, pasándose el revés de la mano por la
empapada frente y respirando fuerte, exclama:
-¡Qué día de maja nos manda hoy Dios!
A la entrada de la era de los Pazos, el comandante se paró sorprendido por el cuadro, para él
novísimo, que se le ofrecía. No era posible imaginarlo más animado, más bucólico, más digno de un
pintor colorista, alumno de la naturaleza y fiel a la realidad, enemigo de afeminaciones de dibujo y
falsas luces cernidas por cortinas de taller. No siendo de piedra la era, habíanla barnizado con una
costra espesa de boñiga de vaca, a fin de que el fruto no se confundiese entre la arena y el polvo, y
rodeándola de sábanas sostenidas por cuerdas, con objeto de que el mismo grano no rebasase del
circuito donde se majaba. Las camadas de pan, ópimas, gruesas, mullidas, se tendían sobre el
espacio cuadrilongo, en correcta formación: y los membrudos gañanes, remangados, en dos hileras
situadas frente a frente, aporreaban con sus pértigas, a compás, la extendida mies, haciendo saltar
las perlas de oro del trigo, impacientes ya por salirse, con el menor pretexto, del estuche bruñido que
las contiene. El sol, implacable, metálico, se bebía el sudor de los trabajadores apenas brotaba de los
dilatados poros; y sin embargo, la faena seguía y seguía, que para sostener el esfuerzo allí estaban,
entre camada y camada, los jarros de vino corriendo de mano en mano. Las jornaleras, vestidas con
sayas angostas de zaraza desteñida, que les señalan los recios muslos, sacuden la paja, la colocan en

115

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

rimeros grandes, preparan la camada nueva, y entretanto el hombre, de pie, apoyado en el mallo,
ebrio de sol, despechugado, con la camisa de estopa pegada al cuerpo, despacha aprisa el espeque o
cigarro, y ya se escupe en la palma de las manos para volver a blandir el instrumento cuando suene
la hora del combate. ¡Hora terrible, en que se gastan energía y vigor suficientes para vivir un mes!
La luz deslumbra y ciega; el ambiente es de boca de horno, no corre ni el soplo de aire suficiente a
inclinar el tallo de la más endeble gramínea; las hojas de las higueras que rodean la era de los Pazos
permanecen inmóviles, como recortadas en hoja de lata, y los verdes higos, tiesos, a modo de
pencas de metal; a veces un pajarillo cae al suelo agonizando de sofoco, con el pico
desesperadamente abierto y la pluma erizada; en el lindero más cercano, la víbora saca su cabeza
chata, enciende su ojillo de azabache, resbala sobre la hierba escandecida, y los abejorros, aturdidos,
no aciertan a salir del cáliz de flor en que hundieron la trompa. ¡Y en el desmayo general de la
naturaleza, que desfallece y expira de calor, sólo el hombre reconoce su condición servil y cumple el
precepto del Génesis, azotando la mies que le ha de dar sustento!
Gabriel, en cuya presencia nadie reparaba, porque el interés de la faena absorbía a todos,
permanecía a la entrada de la era, protegido por la sombra del hórreo, y deteniéndose en ir a saludar
a su cuñado; verdad que éste tenía el rostro más ceñudo y avinagrado que de costumbre, leyéndose
en él cierta sombría preocupación, debida a circunstancias que merecen referirse.
Todos los años, al abrirse la maja, acostumbraba el señor de Ulloa sacudir la primera camada,
demostrando así a sus gañanes que si no ganaba el mismo jornal que ellos, no era por falta de
aptitud. Cuando el descendiente de aquellos Moscosos que habían lidiado calzando espuela de oro
en los días, azarosos para el país gallego, del reinado de Urraca y Alfonso de Aragón; de aquellos
Moscosos que se distinguieron entre los paladines portugueses en la ardiente África; de aquellos
Moscosos que hasta mediados del siglo XIX conservaron en el límite de sus dominios erectos los
maderos de la horca, como protesta muda contra la supresión de los derechos señoriales; de aquellos
Moscosos..., en fin, de aquellos Moscosos de Ulloa, que si no en caudal, en sangre azul podían
competir con lo más añejo y calificado de la infanzonía española, cuando el descendiente, digo, de
tan claro linaje empuñaba el mallo y a la voz de a la una..., a las dos..., a las tres..., se santiguaba, lo
vibraba en el aire y lo derrumbaba sobre la espiga, corría entre los malladores halagüeño murmullo,
que crecía a medida que el señor, con compás admirable y pulso de atleta, reiteraba los golpes, sin
cejar un punto, poniendo la ceniza en la frente al más alentado de sus mozos. Su abierta camisa
descubría el esternón bien desarrollado, blanco, saliente, que con el trajín de la labor iba
sonroseándose como el cutis de una doncella a quien agita la danza: sus mangas vueltas por más
arriba del codo permitían ver las montañuelas de carne que el ejercicio alzaba y deprimía en los
robustos brazos. Y así que terminaba el vapuleo por no quedar ni sombra de grano en la espiga
tendida, y don Pedro, sudoroso, humeante, pero con la respiración igual y desahogada, se quedaba
apoyado en su mallo y gritaba con firme voz «¡Ea! ¡Day un jarro de vino, retaco! ¡Los majadores
tenemos que mojar la palabra!», ya no era murmullo, sino tempestad atronadora de plácemes, de
alabanzas, de requiebros, si así puede decirse, dirigidos a lo que más admira el labriego en las
personas nacidas en esfera superior: la fuerza física. Don Pedro sonreía, guiñaba el ojo, dejaba
escurrir suavemente el mallo sobre la paja, se atizaba el jarro de una sentada no sin decir antes
«hasta verte, Jesús mío», y consumada esta segunda hazaña, que no se celebraba menos que la

116

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

primera, echábase la chaqueta por los hombros, se encasquetaba el sombrero, y sentado en las
gavillas de mies, fumaba como los otros trabajadores, pero con placer sereno e íntimo orgullo.
Este año observaban atónitos los gañanes que el marqués no seguía la ya inveterada costumbre.
Sentado estaba allí lo mismo que siempre; ¿cómo sería no coger el mallo? Hasta parece que no se le
alegraba la cara viendo aquella gloria de Dios de los haces, nunca más lucidos ni de más limpia
espiga, y aquel sol hecho de encargo para desprender el fruto, y aquel mar de oro donde los mallos,
al precipitarse, producían un ruido apagado, mate y sedoso que regocijaba el corazón. Lejos de
manifestar el contento de otras veces, hasta se podía jurar que el hidalgo de Ulloa había exhalado
media docena de suspiros. De tiempo en tiempo cruzaba las manos y se tentaba los brazos, y fruncía
el entrecejo, como el que no sabe a qué santo encomendarse. De repente Gabriel, desde su atalaya,
vio que el marqués se levantaba resuelto, se despojaba de la americana a toda prisa, se remangaba...
-¿Qué barbaridad irá a hacer éste? -pensó Pardo.
Se admiró más al verle asir la pértiga, colocarse en fila y zurrar valerosamente la mies. El señor
de Ulloa, en los primeros momentos, demostró todo el esfuerzo y brío acostumbrados; pero a los
pocos golpes, empezó a sentir lo que tanto temía, lo que desde por la mañana le nublaba la frente: la
respiración se le acortaba, el brazo se resistía a levantar el instrumento, las carnes se le volvían
algodón y se le doblaban las rodillas. Exclamó con angustia «¡Alto, rapaces!», y los diecinueve
mallos de la cuadrilla permanecieron suspensos en el aire como si fuesen uno solo, mientras los
gañanes miraban al señor con muda lástima y en un silencio tal, que pudiera oírse el vuelo de una
mosca. Al fin dejó don Pedro caer la pértiga, se llevó ambas manos a la frente húmeda, y a vueltas
de congojoso sobrealiento, murmuró:
-Rapaces... Ya pasé de mozo. No sirvo..., No darme el jarro.
Cuchichearon los gañanes; algunos sacudieron la cabeza entre burlones y compasivos, no
sabiendo si era prudente tomar el caso a risa o dolerse mucho de él. Don Pedro, desplomado en los
haces, se enjugaba el sudor con un pañuelo amarillo; sus labios temblaban, su rostro estaba
demudado, y un dolor real, acerbo y hosco, se pintaba en él. Parecía como si el fracaso de su intento
le echase de golpe diez años encima. Sus arrugas, su pelo gris, todas las señales de vejez se hacían
más visibles. Y con los ojos cerrados, cubiertos por el pañuelo, la otra mano caída, la espalda
encorvada y la cabeza temblorosa, el marqués se veía ya inútil para todo, baldado, preso en una
silla, tendido después en la caja, entre cuatro cirios, en la pobre iglesia de Ulloa, o pudriéndose en el
cementerio, donde hacía tiempo le aguardaba su mujer.
Así se estuvo unos cuantos minutos, sin que los gañanes se atreviesen a continuar la tarea, ni
casi a chistar. Un rumor profundo, contenido, salió de la multitud cuando don Pedro, levantándose
impetuosamente, listo como un muchacho y con un semblante bien distinto, alegre y satisfecho,
llamó con imperio al Gallo, que, ojo, avizor, muy currutaco de traje, muy digno de apostura, asistía
a la faena.
-¡Ángel! ¡Ángel!
-Señor...
-Busca al señorito Perucho. Tráelo volando aquí. De mi parte, ¡que venga a majar la camada!

117

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Jamás impensado reconocimiento de príncipe heredero produjo en corte alguna tan
extraordinaria impresión como aquellas explícitas y graves palabras del marqués de Ulloa.
Inequívoca era la actitud; claro el sentido de la orden; elocuente hasta no más el hecho; y si alguna
duda les pudiese quedar a los maliciosos y a los murmuradores de aldea acerca del hijo de Sabel,
¿qué pedían para convencerse? Llamarle a que majase la camada en lugar del hidalgo, era lo mismo
que decirle ya sin rodeos ni tapujos «Ulloa eres, y Ulloa quien te engendró».
Todos miraron al Gallo, a ver qué gesto ponía. Nunca el semblante patilludo del rústico buen
mozo y su engallada apostura expresaron mayor majestad y convencimiento de la alta importancia
de su misión en la señorial morada de los Pazos. Se enderezó más, brilló su redonda pupila, y
respondió con tono victorioso:
-Se hará conforme al gusto de Usía.
Salir el Gallo por un lado y entrar Gabriel por otro, fue simultáneo. Acercóse a su cuñado, y
hechos los saludos de ordenanza, sentóse en los haces, y pidió noticias de su sobrina.
-¿Quién sabe de ella? -respondió el padre-. Andará por ahí. ¿Has visto la maja? -añadió
revelando sumo interés en la pregunta.
-Sí, te he visto hecho un valiente.
-¿A mí? ¡A mí me viste acabado, derreado! Ya no sirve uno sino para echar al montón del
abono. A cada cerdo le llega su San Martín... Ya verás a Perucho majar la camada, que será la gloria
del mundo. Ey, Ángel... ¿Viene o no viene? ¿Qué..., no está?
-Dice que no..., que salió tempranito con Manola. Que no voltaron aún.
-¡Por vida de...! ¡Mal rayo!
Volvió a encapotarse el rostro y a anudarse de veras el ceño del hidalgo de Ulloa.

- XXIV -

Comieron solos los dos cuñados. Al sentarse a la mesa, Gabriel manifestó extrañeza grande por
la ausencia de Manola, y don Pedro preguntó a los criados si los rapaces no parecían; la respuesta
negativa no le despejó el severo entrecejo. Érale difícil al hidalgo conservar muchas horas seguidas
la afable disposición de los primeros momentos de hospitalidad; no sabía ejercitar la simpática
virtud de la eutrapelia, que en resumen es cortesía y buena crianza, y al poco tiempo de tratar a una
persona, se creía autorizado para obligarla a que le sufriese su mal humor, así como a imponerle su
jovialidad, cuando estaba alegre, que no era cosa que ocurriese todos los días. Por su parte Gabriel,
aunque siempre atento y sin prescindir de sus corteses maneras, también se mantenía serio, como
hombre que tiene algo grave en qué pensar.

118

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Sus porqués y cavilaciones salieron a relucir a la hora del café, cuando ya la moza en pernetas y
el tagarote del criado no tenían necesidad de entrar en el comedor. Hacíase el café allí mismo, en la
mesa; lo preparaba don Pedro, único modo de que saliese a su gusto, en una maquinilla de hojalata
toda desestañada, derrotadísima, con lágrimas de estaño colgando a lo largo de su cilindro superior;
artefacto casi inservible, pero irreemplazable para don Pedro, habituado a semejante chisme y
persuadido de que en una cafetera nueva no le saldría bien la operación. Se filtraba el café
lentamente, gota a gota, y en realidad resultaba fuerte, oscuro, aromático, exquisito. El marqués de
Ulloa era inteligente en la materia; porque merece notarse que aquel burdo hidalgote, ajeno no sólo
a la idea de lo que espiritualmente embellece y poetiza, sino de lo que hace materialmente grata la
existencia, tenía en dos o tres ramos afinadísimo el sentido y el conocimiento, hasta rayar en
sibarita: nadie como él distinguía un legítimo habano de primera, de las imitaciones más o menos
hábiles; nadie entendía mejor el intríngulis del café; nadie conocía tan perfectamente dos o tres
clases de licores y vinos; y así como entendía fallaba, y que no le viniesen con cigarros del estanco
ni con Jerez de marcas inferiores. Ni él mismo podía decir dónde había adquirido esta ciencia: acaso
le venía de casta, como el gitano ser chalán y al árabe apreciar armas y caballos.
Mientras se destilaba el rico néctar, Gabriel, sin acritud ni severidad, antes con cierta blandura
encaminada a hacerse los lares propicios, dijo a su cuñado:
-Oye, tú, ¿no le habrá sucedido a Manuela cosa mala? ¿Estás seguro?
-Va con Perucho -respondió lacónicamente el marqués, dando vuelta a la llave, y acercando a la
villa la taza de Gabriel, donde cayó un chorro negro, que despedía balsámicos efluvios.
-Perucho... -murmuró Gabriel Pardo como si se le atragantase el nombre- Perucho es un
muchacho de muy poca edad.
-Poca edad... ¡Quién me diera en la suya! -exclamó el hidalgo, respirando por la herida de su
decadencia física-. ¡A esa edad, que le echen a uno encima disgustos y leguas de mal camino! A esa
edad, salía yo para el monte a las cuatro de la mañana, que aún no se veía luz; y me estaba allí a pie
firme hasta las ocho de la noche, que volvía para casa con el morral atacado de perdices. Y desde las
cuatro de la madrugada hasta las ocho de la noche llevaba aguantada toda la lluvia, que se me había
secado encima del cuerpo, y todo el sol, que maldito si le hacía yo más caso que a este café que
bebo ahora, y todo el frío, y todas las brétemas, y los orvallos, y el pedrisco, y los demonios que me
lleven. A veces no me contentaba con las horas del día, ¡buena gana de contentarme! ¡Cuántas
noches de invierno tengo salido a las fiebres, que andaban pastando en las viñas! Allí, con el tío
Gabriel, tu tocayo, los dos escondiditos tras de un pino, tendidos boca abajo, con un papel tapando
la boca de la carabina para que las condenadas no olfateasen la pólvora. ¿Quieres más azúcar? No.
¡Lo que es del tiempo de Perucho, que me diesen a mí caza que matar y monte por donde andar y
una empanada que comer y un jarro de mosto, que me sabía todo a gloria! Ahora... ¡se acabó! Ya no
está uno de recibo más que para sentarse en una silla... o para que le tiren al basurero.
-Pues yo -declaró Gabriel, bebiendo aprisa el último sorbo de café- no estoy tan tranquilo como
tú: a los enamorados (y aquí se sonrió) algunas impaciencias hay que perdonarnos. Si sabes poco
más o menos hacia qué parte suele ir tu hija, me lo dices y salgo allá.

119

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿Y quién es capaz de saberlo? Como son locos, si les dio la gana de no parar hasta el pico
Medelo, allá se plantificaron. Tú bien conoces que tanto pudieron echar para Poniente como para
Levante.
Gabriel Pardo se mordió el bigote estrujándolo con el pulgar contra los labios. Cualquier
cristiano se da a Barrabás con semejantes respuestas en boca de un padre. Miró el artillero en
derredor suyo, y al ver que no andaba por allí nadie, ni Sabel, ni la cocinera, estuvo a punto de
vaciar el saco. Pero al fin el comedor era un sitio abierto, podía entrar gente de un momento a otro,
y lo que a él se le asomaba a la lengua era para dicho privadamente. Siguió preguntando de un modo
indirecto.
-Y..., ¿acostumbra Manuela salir así muchas mañanas, y no volver a la hora de la comida?
-Pocas... ¡Hombre! ¿ha de vivir ella en el monte como vivía yo? No se le ocurre a nadie eso.
Pero a veces, en tiempo de verano (ya se sabe) y estando Perucho, les ha sucedido cogerles lejos un
chubasco, o una tormenta, y entonces, ¿sabes qué hacen? Se meten a comer en casa del cura de
Naya, o del pobre de Boán, que en paz descanse, cuando vivía. ¡Cura más templado! Se defendió él
solo contra una gavilla de más de veinte ladrones, que al fin me lo despacharon para el otro mundo;
pero antes despachó él a uno de los galopines, y malhirió a media docena. ¡Era más perro!
-Hoy, ni llueve, ni hay señales de borrasca -insistió con firmeza Gabriel- Manuela no se habrá
ido a comer a casa de nadie.
-Eso es verdad, pero los chiquillos, viendo que ayer no pudieron andar juntos, tal día como hoy
se habrán querido desquitar tomándolo por suyo todo.
El artillero sintió algo molesto, agudo y frío en el corazón; algo que era inquietud, pena y susto a
la vez. Dominando su turbación involuntaria, dijo en voz reposada y entera:
-Yo, en tu caso, no lo consentiría. Parece mal que una señorita de los años de Manuela ande por
los montes sin más compañía que un mocito poco mayor. Es inconveniente por todos estilos, y hasta
es exponerla, con este sol de justicia, a que coja un tabardillo pintado.
No obstante la moderación con que hablaba Gabriel, fuese por estar el hidalgo en punto de
caramelo o porque le moviese una secreta antipatía contra su cuñado, lo cierto es que exclamó casi a
gritos, con bronca descortesía y despreciativo acento:
-¡Allá en los pueblos se educa a las muchachas de un modo y por aquí las educamos de otro!
Allá queréis unas mojigatas, unas mírame y no me toques, que estén siempre haciendo remilgos,
que no sirvan para nada, que se pongan a morir en cuanto mueven un pie de aquí a la escalera de la
cocina, y luego mucho de sí señor, de gran virtud y gran aquél, y luego sabe Dios lo que hay por
dentro, que detrás de la cruz anda el diablo, y las que parecen unas santas..., más vale callar. Y
luego, al primer hijo, se emplastan, se acoquinan, y luego, revientan, ¡revientan de puro maulas!
Escuchaba Gabriel trémulo y bajando los ojos. Se sentía palidecer de ira; notaba y reprimía el
temblor de sus labios, la llama que se le asomaba a las pupilas, y el impulso de sus nervios que le
crispaban los puños. Un fuerte dolor en el epigastrio, el síntoma indudable de la cólera rugiente, le
decía que si aguardaba dos minutos más, no seguiría oyendo injuriar la memoria de su hermana sin
cometer un disparate gordo. Tendió la mano derecha, y sin mirar al marqués, alcanzó un vaso lleno

120

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

de agua y lo apuró de un trago. Con la frescura del líquido, la voluntad vino en su ayuda: se
incorporó, y dando la vuelta a la mesa, se llegó a don Pedro con la sonrisa en los labios, y le puso las
manos en los hombros, no sin visible sorpresa del hidalgo.
-Si no fueses todavía más bárbaro que malo (y empleaba el tono humorístico que había usado ya
para pedirle a Manuela), lograrías sacarme de mis casillas, y que me volviese tan incapaz y tan
desatinado como tú. La suerte que te conozco, y te tomo a beneficio de inventario. ¿Has oído?
Puedes echar por esa boca sapos y culebras: por un oído me entran y por otro me salen. No tienes
pizca de trastienda, y no eres tú el que has de excitarme a mí y hacerme saltar. Eso quisieras.
¿Cargarme yo? Si me das lástima, fantasmón; si esta mañana no pudiste levantar el palitroque aquel
para tundir el trigo. No cierres los puños, que no te hago maldito el caso; además, que no puedo
reñir contigo: somos yerno y suegro, como quien dice padre e hijo; y ya que tú no cuidas, como
debieras, de mi futura esposa, yo voy a buscarla, ¿entiendes tú?, y a fe de Gabriel Pardo de la Lage,
¡te juro que no volverá a suceder que ande por los montes sin que se sepa su paradero!

- XXV -

Si vale decir verdad, cuando salió del caserón solariego como alma que lleva el diablo, por no
oír la retahíla de palabrotas y berridos con que don Pedro contestó a su arenga, no sabía el
comandante ni hacia dónde dirigirse ni a qué santo encomendarse para cumplir el programa de
encontrar a su sobrina. La hora era además tan cruel y el calor tan intolerable, que sólo estando a
mal con la vida podía nadie echarse a andar por los senderos calcinados. Estarían cayendo las dos de
la tarde, el momento en que los habitantes así racionales como irracionales de los Pazos se
aprestaban a gozar las delicias de la siesta, tendiéndose cual panza arriba, cual de costado para
roncar; despatarrados los gañanes sobre los haces de paja, y estirados en completa inmovilidad los
perros, sacudiendo solamente una oreja cuando se les posaba encima importuna mosca.
Por vivo que fuese el celo de Gabriel, comprendió la locura de salir a descubierta en momentos
semejantes, e instintivamente buscó una sombra donde guarecerse y consultar consigo mismo. Dio
consigo en la linde del soto, al pie de un castaño, si no de los más altos, de los más acopados y
frondosos, sobre cuyas flores caídas, que mullían dobladamente el tapiz de manzanilla y grama,
encontró buen recostadero.
-No hay remedio -comenzó a devanar Gabriel-. Yo corto por lo sano. El animal de mi cuñado,
tengo que reconocerlo, no ve esto que veo yo. Es que si lo viese y viéndolo lo consintiese..., nada,
cuatro tiros.
-Y yo, ¿qué veo, en resumen? ¿Tiene fundamento, tiene cuerpo, tiene base esta idea? ¡No, y
renó! Aquí no hay más que una cuestión de conveniencias desatendidas; impremeditaciones e
ignorancias de una montañesilla inexperta; bárbara indiferencia, atroz descuido de un hombre zafio
y adocenado; fatalidades de educación, de medio ambiente.

121

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No puede negarse que mi venida aquí ha sido providencial. El abandono en que está la niña,
hija de mi pobre Nucha, clama al cielo. Debí enterarme antes, mucho antes. He dejado pasar años
sin tomarme la molestia... Bien, yo no podía tampoco suponer... ¡Qué calor! Comprendo a los
japoneses...
Suspiró y cortó una rama de castaño para abanicarse con ella. Lo que le sofocaba era, más que la
temperatura, la reacción del reciente acceso de cólera. El café que acababa de paladear le había
dejado en la lengua un amargor agradable, y le producía ese ligero eretismo cerebral tan propicio a
la creación artística y a la fácil emisión de la palabra. La naturaleza desfallecía, y el rumoroso
silencio del bosque, el ronco quejido de la presa, la fragancia de las flores del castaño, ayudaban a
exaltar la fantasía de Gabriel, muy inclinada, como sabemos, a echarse por esos trigos.
-¿Por qué causa tal impresión la naturaleza? Yo lo había leído en libros, pero me costaba mis
trabajos creerlo. Esto de que, porque uno vea cuatro montañas y media docena de nubes, se ponga a
meditar sobre orígenes, causas, el ser, la esencia, la fatalidad, y otras cien mil cosazas que carecen
de solución. ¡Empeñarnos en que la naturaleza tiene voces, y voces que dicen algo misterioso y
grande! ¡Ay, a esto sí que se le puede llamar chifladura! ¡Voces... Voces! ¡Unas voces que están
hablando hace miles y miles de años, y a cada cual le dicen su cosa diferente! Deduzco que ellas no
dicen maldita la cosa, y que nosotros las interpretamos a nuestra manera. Lo que pasa con las
campanas: enseguida cantan lo que a uno se le antoja. Las voces están dentro. A mi cuñado le suena
la naturaleza así «¡Buen día de maja!» Y al creyente le murmura que hay Dios.
-¿Que no existe el mundo exterior; que lo creamos nosotros? ¡Puf! Idealismo trascendental.
Váyase a paseo este afán de escudriñar el fondo de todas las cosas.
Un saltón verde, muy zanquilargo, vino a posarse en la mano del pensador. Gabriel le cogió por
las zancas traseras y le sujetó algún tiempo, divirtiéndose en ver la fuerza que hacía para soltarse. Al
fin aflojó, y el bicho se puso en cobro pegando un brinco fenomenal.
-Y a Manuela, ¿qué le dirá la señora naturaleza, la única mamá que ha conocido?
En la memoria de Gabriel, como en placa fonográfica, empezaron a revivir fragmentos de la
lectura de la noche anterior, sólo que encontrándoles un sentido y dándoles un alcance nuevo de
respuesta a la última pregunta.
-«La sazón es fresca y el campo está hermoso: todas las cosas favorecen a tu venida y ayudan a
nuestro amor, y parece que la naturaleza nos adereza y adorna el aposento. Voz de mi amado se oye:
veislo, viene atravesando por los montes y saltando por los collados. La izquierda suya debajo de mi
cabeza, y su derecha me abrazará. Hablado ha mi amado, y díjome: «Levántate, amiga mía, galana
mía, y vente. Ya ves, pasó la lluvia y el invierno fuese. Los capullos de las flores se demuestran en
nuestra tierra, el tiempo de la poda es venido, oída es la voz de la tórtola en nuestro campo; la
higuera brota sus higos, y las pequeñas uvas dan olor: por ende, levántate, amiga mía, hermosa mía
y ven».
-Según los garrapatos que he visto en la edición, Manuela y su..., ¡lo que sea!, aprendieron a leer
por ese libro. Tiene algo de simbólico. La más negra no es el texto, sino los comentarios. Cuidado
con aquello que dice de que el jugar a esconderse burlando es regalo y juego graciosísimo del amor.

122

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Sí, que no sabrían ellos solos retozar entre los árboles. Pues, ¿y el enseñarles a que se fijen y reparen
en los arrullos de las palomas y en los amoríos de los avechuchos?
-Lo más tremendo es la manía de llamarla hermana. «Robaste mi corazón, hermana mía, esposa,
robaste mi corazón con uno de los tus ojos en un sartal de tu cuello. Panal que destila tus labios,
esposa, miel y leche están en tu lengua; y el olor de tus vestidos, como el olor del incienso. Huerto
cerrado, hermana mía, esposa».
-Este lenguaje oriental...
-«¿Quién te me dará como hermano que mamase los pechos de mi madre? Hallaríate fuera,
besaríate, y ya nadie me despreciaría».
-Con permiso de Fray Luis de León: lo que es sus comentarios a este pasaje, son una confusión
lastimosa entre el amor y la fraternidad. No me negará nadie que es bonita escuela para las señoritas
lo que dice a propósito de los amores desiguales. Cosa más disolvente que estos místicos y
contempladores, ¡y el pasaje está más claro que el agua!
-«Porque se ha de entender que entre dos personas (aunque las demás calidades o que se
adquieren por ejercicio o que vienen por caso de fortuna o que se nace con ellas) puede haber y hay
grandes y notables diferencias; pero unidas en caso de amor y voluntad, porque esta es señora y
libre así como en todo es libre y señora; así todos en ella son iguales, sin conocer ventaja del uno al
otro, por diferentes estados y condiciones que sean».
-¡Caracoles con Fray Luis!
-Quieto, Gabriel, que estás discurriendo como un quídam, sin asomo de cultura, como si toda tu
vida no te hubieses esforzado en ser racional, racional. Si tu sobrina ha leído eso, sería de niña,
cuando deletreaba; y a fuerza de ser clásico y castizo y repulido, ni lo entendió entonces, ni lo
entendería ahora. Esta lectura te hace efecto y te da en qué pensar a ti, por lo mismo que estás muy
civilizado y muy saturado de libros y muy harto de meterte en honduras. Lo que es a ellos... No has
de ser majadero por empeñarte en ser sagaz.
-Se me figura que la naturaleza se encara conmigo y me dice: Necio, pon a una pareja linda,
salida apenas de la adolescencia, sola, sin protección, sin enseñanza, vagando libremente, como
Adán y Eva en los días paradisíacos, por el seno de un valle amenísimo, en la estación apasionada
del año, entre flores que huelen bien, y alfombras de mullida hierba capaces de tentar a un santo.
¿Qué barrera, qué valla los divide? Una enteramente ilusoria, ideal, valla que mis leyes, únicas a que
ellos se sujetan, no reconocen, pues yo jamás he vedado a dos pájaros nacidos en el mismo nido que
aniden juntos a su vez en la primavera próxima. Y yo, única, madre y doctora de esa pareja, soy su
cómplice también, porque la palabra que les susurro y el himno que les canto, son la verdadera
palabra y el himno verdadero, y en esa palabra sola me cifro, y por esa palabra me conservo, y esa
palabra es la clave de la creación, y yo la repito sin cesar, pues todo es en mí canto epitalámico, y
para entenderlo, simple, ¿qué falta hacen libros ni filosofías?
-Pero es cosa que eriza los pelos. La hija de mi hermana, la esperanza de mi corazón, caída en
ese abismo. ¡Qué monstruosidad horrible! Y no hay duda. Soy un idiota en no haberlo comprendido
desde luego. Presentimiento sí que lo tenía. Algo me dio el corazón ya en casa de Máximo Juncal.

123

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

¡Ay, Nucha, pobre mamita, y qué bien hiciste en morirte! Todo el día solos, campando por su
respeto a una o dos leguas de la casa... ¿Qué hacen a estas horas? ¿En qué clase de juego entretienen
la siesta? De seguro...
-Maldito yo por no venir antes. Aunque sabe Dios desde cuándo. ¿Y qué hago ahora aquí,
cavilando y lamentándome? Tocan a moverse, a buscarla, ¡voto a sanes!, y a deshacer este enredo
horrible, y a sacarla de la abyección, y a cortar de raíz...
-¿Hacia dónde tomarían?
- XXVI -

Siguió el primer sendero que encontró, porque tan probable era que hubiesen pasado por aquél
como por otro. Caminaba sin fijarse en el paisaje, ni formar idea de si se alejaba mucho de los
Pazos; y sus ojos, devorando el horizonte, trataban de descubrir un campanario, el de Naya. ¿No
había dicho el señor de Ulloa que a Naya solían ir?
Cruzó prados humedecidos por el riego, y heredades acabadas de segar la víspera; se metió por
entre viñedos; saltó vallados; atravesó huertos con frutales y costeó eras donde resonaba el
cadencioso golpe del mallo; en suma, gastó con la actividad y el movimiento su impaciencia
torturadora, que le encendía la sangre y le ponía los nervios como cuerdas de guitarra. El ejercicio le
hizo provecho; andando y andando, empezó a sentirse con la cabeza más despejada y el corazón
más tranquilo.
Contribuía a ello el acercarse ya el instante de calma suprema, la hora religiosa, el anochecer.
De la sombra que iba envolviendo el suelo emergían las copas de los árboles, coronadas aún por una
pirámide de claridad; al oeste, los arreboles se extendían en franjas inflamadas como el cráter de un
volcán: el contraste del incendio, pues hasta forma de llamas tenían las nubes, hacía verdear el azul
celeste, y unas cuantas nubecillas, dispersas hacia el poniente, parecían gigantescas rosas y bolas de
oro desparramadas por el cielo. Una puesta de sol inverosímil, de esas que dejan quedar mal a los
pintores cuando se les mete en la cabeza copiarlas. Sobre el grupo de árboles más abandonados ya
de la luz diurna, se desplegaba, a manera de leve cortinilla plomiza, el humo que despedía la
chimenea de una cabaña; y de las hondonadas, donde se conservaba archivado el enervante calor de
todo el día, se alzaban compactas huestes de mosquitos.
De pronto levantó Gabriel la cabeza. Un tañido lento y lejano, una gota, por decirlo así, de
música apacible, resignada, admirablemente poética en semejante lugar, sobre todo por lo bien que
se armonizaba con los saudosos «ay... le... lé...» que segadoras y majadores entonaban desde los
campos y las eras, se dejó oír repetidas veces, a intervalos iguales. El comandante se paró, y una
especie de escalofrío recorrió su cuerpo. Se le arrasaron en lágrimas los ojos, lágrimas de esas que
no corren, que vuelven al punto de sumirse. ¡Cuántas veces había oído hablar de la poesía del
Ángelus! Y sin conocerla, se la imaginaba desflorada por tanta rima de coplero chirle, por tanto

124

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

artículo sentimental. Fue esto mismo lo que aumentó la fuerza de la impresión, e hizo más inefable
el misterioso tañido.
-El que discurrió este toque de campana a estas horas, era un artista de primer orden. ¡Cáspita!
¿Hacia dónde ha sonado? ¿Estaré, sin saberlo, cerca de Naya? No puede ser. He comprendido que
Naya se encuentra a la subida del monte, y hace un cuarto de hora lo menos que bajo del valle.
¡Hola! ¡Si el campanario se ve asomar por allí! ¡Qué bajito! Es el de Ulloa, no me cabe duda.
Ya todo era cuesta abajo, y Gabriel la descendió con bastante ligereza, sólo que el caminillo
daba mil vueltas y revueltas, y el comandante no se atrevía a atajar, temeroso de perderse. Caía la
noche con sosegada majestad; las luces de Bengala del poniente se extinguían, y detrás del lucero
salía una cohorte innumerable de estrellas. No distinguió Gabriel la iglesia hasta estar tocándola
casi, y no fue milagro, porque la parroquial de Ulloa cada día se iba sepultando más en la tragona
tierra, que se la comía y envolvía por todos lados, dejando apenas sobresalir, como mástil de buque
náufrago, la espadaña y el remate del crucero del atrio». La puerta del vallado que rodeaba a éste,
bien fácilmente se podía saltar, sin más que levantar algo las piernas; pero Gabriel Pardo no había
entrado en el atrio por el gusto de entrar, sino por acercarse a algo que él sabía estar allí, y que le
pesaba con remordimiento profundo no haber visitado antes, desde el momento mismo de su arribo
a los Pazos...
Cosa de broma saltar la cerca del atrio; mas no así penetrar en el cementerio de Ulloa. Parecía
como si se hubiese defendido su acceso con esmero especial, nada común en las aldeas, donde los
camposantos suelen andar mal preservados de la contingencia, remotísima en verdad, de una
profanación. El muro que lo rodeaba era alto, bien recebado, y en el caballete se inscrustaban recios
cascotes de botella; la veda de la cancilla, sobre la cual se gallardeaba la copa de un corpulento
olivo, se componía de maderos fuertes, recién pintados, terminados en unos pinchos de hierro.
Asegurábanla sólida cerradura y grueso cerrojo.
Gabriel comprendió que además de la cancilla debía existir una puerta que comunicase
directamente con el atrio, y no se engañó; sólo que era de dos hojas, y no menos sólida y maciza en
su género que la cancilla. No se podía intentar abrirla; por fuerza, sería un acto irrespetuoso; en
cuanto a llamar al sacristán, ni pensarlo; de fijo que después de sonar las oraciones, se habría
retirado a su casa, dejando solos a los muertos y a la pobrecilla iglesia.
Intentó al menos el comandante distinguir, al través de la verja, la traza del cementerio,
acostumbrando la vista a las tinieblas de la estrellada noche. Después de mirar fijamente y largo
rato, adquirieron algún relieve las formas confusas. El cementerio parecía muy bien cuidado: las
cruces, no derrengadas como suelen andar en sitios tales, sino derechas y puestas con simetría y
decoro; la vegetación y los arbustos ostentando el no sé qué de los jardines, la gentil lozanía de la
planta regada y dirigida por mano cariñosa. Sobre el fondo sombrío del follaje se destacaban
irregulares manchones claros, que debían ser flores. Flores eran, y ya los ojos de Gabriel,
familiarizados con la oscuridad, podían hasta darles su nombre propio: las manchas redondas,
hortensias; las largas, varas de azucenas blanquísimas. Lograba también, sin esfuerzo, contar los
senderitos abiertos entre las cruces, y los montecillos que éstas coronaban.

125

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

A su izquierda distinguió claramente una especie de nicho abultado, con pretensiones de
mausoleo, y sobre cuya blancura se perfilaban, a modo de columnas de mármol negro, los troncos
de dos cipreses muy tiernos aún, recién plantados sin duda. La mirada se le quedó fija en el
mezquino monumento. Era allí. Se agarró con ambas manos a la verja, quedándose abismado en la
contemplación que producen los objetos en los cuales, como en cifra, vemos representado nuestro
destino. ¡Allí, allí estaba el cariño santo de su vida, la que al cabo de tantos años, desde el fondo de
la tumba, le había traído a aquel ignorado valle!
En el espíritu de Gabriel batallaban siempre dos tendencias opuestas: la de su imaginación
propensa a caldearse y deducir de cada objeto o de cada suceso todo el elemento poético que pueda
encerrar, y la de su entendimiento a analizar y calar a fondo todo ese mundo fantástico,
destruyéndolo con implacable lucidez. Ante la cancilla de aquel cementerio de aldea, triunfaba
momentáneamente la imaginación; de buen grado ofrecía treguas el entendimiento, y todo lo que en
lugares semejantes evocan, sueñan y forjan los creyentes y los medrosos, los nerviosos y los
alucinados, tuvo el comandate Pardo la dicha suprema de evocarlo, soñarlo y forjarlo por espacio de
unos cuantos minutos. Apariciones, aspectos fantasmagóricos, formas que puede tomar el ser
querido que ya no pertenece a este mundo para presentarse a los que todavía permanecen en él, y
esa sensación indefinible de la presencia de un muerto, ese soplo sutil de lo invisible e impalpable,
que cuaja la sangre e interrumpe los latidos del corazón. Cuando se produce este género de
exaltación, nadie la saborea con más extraño placer que los espíritus fuertes, los incrédulos: es el
gozo de la mujer estéril que se siente madre; ¡es un deleite parecido al que causa la lectura de una
novela de visiones y espectros a las altas horas de la noche, en la solitaria alcoba, con la persuasión
de que no hay palabra de verdad en todo ello, y a la vez con involuntario recelo de mirar hacia los
rincones adonde no llega la luz de la lámpara, por si allí está acechando la cosa sin nombre, el
elemento sobrenatural que teme y anhela nuestro espíritu, ansioso de romper la pesada envoltura
material y el insufrible encadenamiento lógico de las realidades!
Las flores de hortensia eran manos pálidas que hacían señas a Gabriel; las azucenas, flotantes
pedazos de sudario; los cipreses, figuras humanas vestidas de negro, que inmóviles defendían el
acceso del lugar donde reposaba Nucha. Y allá, del fondo del mausoleo, ¡qué ilusión esta tan viva,
tan fuerte, tan invencible!, sale un murmullo humilde y quejoso, como de rezo, un suspiro lento y
arrancado de las entrañas. ¿Es posible que el oído sea juguete de semejantes alucinaciones? No hay
duda, otro suspiro tristísimo, tan claro, que un estremecimiento recorre las vértebras del
comandante.
Estas treguas del entendimiento duran poco, y en el cerebro de Gabriel, que no poseía la frescura
plástica de la ignorancia y de la juventud, la razón recobró al punto sus fueros. En un segundo, el
apacible cementerio perdió su prestigio todo: lo vio lindo y alegre, como debía de ser a la luz solar.
De su hermana, lo que estaba allí era el polvo, residuos orgánicos... ¡Materia! Y trató de figurarse
cómo estaría aquella materia inerte, qué aspecto tendrían, entre las podridas tablas del ataúd y la
húmeda frialdad del nicho, los huesecillos de aquellos brazos tan amantes, en que se había reclinado
de niño. Se le oprimió el corazón: por instinto alzó la frente y miró al cielo.
-Si hay inmortalidad, ahí estará la pobre; en alguna de esas estrellas tan hermosas.

126

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

El firmamento parecía vestido de gala, como para rechazar toda idea de muerte y podredumbre,
y confirmar las de inmortalidad y gloria. Compensando la falta de la luna que no asomaría hasta
mucho más tarde, los astros resplandecían con tal magnificencia, que inducían a creer si toda la
pedrería celestial acababa de salir del taller del joyero divino. Más que azul, semejaba negra la
bóveda; las constelaciones la rasgaban con rúbricas de luz; algunos luceros titilaban vivos y
próximos, otros se perdían en la insondable profundidad; la vía láctea derramaba un mar de
cristalina leche, y Sirio, el gran brillante solitario, centelleaba más espléndido que nunca.
También el suelo estaba de fiesta. La incomparable serenidad de la noche le envolvía en un
hálito de amor; las sombras eran densas y vagas a la vez; los horizontes lejanos se disfumaban en
azuladas nieblas; a pesar de la mucha calma no había silencio, sino murmurios imperceptibles,
estremecimientos cariñosos, ráfagas de placer y vida; la savia antes de parar su curso y retroceder al
corazón de los árboles, aprovechaba aquel minuto de plenitud del verano para saturar por completo
el organismo vegetal, y lo que eran acres aromas en el monte, en el valle atmósfera verdaderamente
embalsamada. La iluminación de la noche nupcial, los farolillos venecianos de las bodas, los
suministraban las luciérnagas, insectos en quienes arde visiblemente el fuego amoroso...
No podía Gabriel confundir el verdoso y fosforescente reflejo de los gusanos con la pequeña
llama azul que se alzó de las profundidades del cementerio, y que revoloteando suavemente le pasó
a dos dedos del rostro. Bien conoció el fuego fatuo, arrancado por el calor a aquel sitio bajo y
húmedo y relleno de cadáveres humanos. Con todo, sintió que otra vez se le exaltaba la fantasía, y
pegó el rostro a la veda escudriñando con avidez el interior del camposanto, por si tras el fuego
surgía alguna forma blanca, ni más ni menos que en Roberto el Diablo. Y en efecto... ¡Chifladura,
ilusión de óptica! Calle... Pues no, que bien claro lo está viendo... Algo se alza detrás del nicho,
junto a los cipreses... Algo que se inclina, vuelve a alzarse, se mueve... ¡Una forma humana...! ¡Un
hombre!
Sólo tiene tiempo el artillero para adosarse al muro, al amparo de la sombra que proyecta el
olivo. Rechina el cerrojo, gira la llave, se abre la veda, y sale la persona que momentos antes rezaba
al pie del mausoleo de Nucha. El rezador nocturno cierra cuidadosamente la veda, hace por última
vez la señal de la cruz volviéndose hacia el cementerio, y pasa rozando con Gabriel y sin verle, con
la cabeza baja, cabeza blanquecina y cuerpo encorvado y humilde.
-¡El cura de Ulloa!
Se quedó Gabriel algún rato como si fuese hecho de piedra, sin darse cuenta del porqué
semejante persona, en tal sitio y entregada a tal ocupación, le parecía la clave de algún misterio, uno
de esos cabos sueltos de la madeja del pasado, que guían para descubrir historias viejas que nos
importan o que despiertan novelesco interés.
-¡Ahí están los suspiros y los rezos que yo oía! -pensó, encogiéndose de hombros-. Si no acierta
a salir ahora este buen señor, yo tendría una cosa rara que contar, y creería honradamente en una
pamplina... inexplicable. ¡Ea, me he lucido con mi excursión! De Manuela, ni rastro. Verdad es que
he visitado a la pobre mamita. ¡Adiós, adiós! (Volviéndose hacia la veda). Y en realidad la caminata
me ha calmado. Se me figura que esta tarde pensé mil delirios y ofendí mortalmente con la
imaginación a mi sobrina. ¿Cómo ha de estar profanada, depravada, una niña que tiene aquel aire

127

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

franco y sencillo y honesto a la vez, el aire y los ojos de su madre? Sé sincero, Gabriel, contigo
mismo. (Deteniéndose y mirando a las estrellas). Lo que te sucedió, que te encelaste, porque estás
interesado por la muchacha. Pues amigo, eso no vale. ¿A qué viniste aquí? ¿A salvarla, verdad?
Entonces, piensa en ella sobre todo. A un lado egoísmos; si no te quiere, que no te quiera; mírala
como la debió haber mirado su padre. A pedirle mañana una entrevista; a hablarle como nadie le ha
hablado nunca a la criatura infeliz. Lo que tú has estado pensado allí al pie del castaño, es una
monstruosidad; pero con todo, bueno es prevenir hasta el que a otros se les ocurra la misma
sospecha atroz. A ti, al hermano de su madre, corresponde de derecho el intervenir. Y caiga quien
caiga, y así sea preciso prender fuego a los Pazos y llevarte a la muchacha en el arzón de la silla.
Digo, no; esto de raptos es niñería romántica. Pero es decir, que tengas ánimo y que no se te ponga
por delante ni el Sursumcorda, ¡qué diablos! Y cuidadito cómo le hablas a la montañesa. No hay
que abrirle los ojos, ni lastimarla, que después de todo, reparo deberías tener en tocarla siquiera con
el aliento, y morirte deberías de vergüenza por las cosas que se te han ocurrido. ¡Pobre chiquilla!
(Pausa.) ¡Qué noche tan hermosa! ¿Iré camino de los Pazos o lo estaré desandando? Por allí suena la
presa del molino. De noche se oye muy bien. Parece el sollozo de una persona inconsolable. Sí,
hacia esa parte están los Pazos; en llegando al molino, ya los veo.
El sollozo del agua le guió a una corredoira, no tan honda ni tan cubierta de vegetación como la
de los Castros, pero perfumada y misteriosa cual ninguna deja de serlo en el verano, y alumbrada a
la sazón por la luz suave y espectral de las luciolas, que a centenares se escondían en las zarzas o se
perseguían arrastrándose por la hierba. Tan lindo aspecto daban a las plantas las linternas de
aquellos bichejos, que el artillero, al salir del túnel, se detuvo y miró hacia atrás, para gozar del
fantástico espectáculo. Una línea fría le cruzó el rostro: era un tenuísimo hilo de la Virgen, y Gabriel
alzó la vista hacia el matorral, queriendo adivinar de dónde salía la sutil hebra. Cuando bajó los
ojos, se le figuró que al otro extremo del túnel se movía un bulto confuso y grande. El pálido
resplandor de los gusanos, semejante al destello de una sarta de aguamarinas y perlas, no le
consintió al pronto discernir si eran bueyes o personas, y cuántas, lo que se iba aproximando en
silencio. Gabriel, sin reflexionar, se emboscó tras las plantas con el corazón en prensa; si alguien le
hubiese preguntado entonces «¿Por qué te escondes y por qué te azoras así?», no le sería posible dar
contestación satisfactoria. El bulto se acercó... Era doble: se componía de dos cuerpos tan pegados
el uno al otro como la goma al árbol; no hablaban, ¿para qué? Él la sostenía por la cintura, y ella se
recostaba en su hombro y le pasaba el brazo izquierdo alrededor del cuello. Marchaban con el paso
elástico y perezoso a la vez, propio de la juventud y de la dicha avara, que regatea los minutos.
Hacía ya algunos que había desaparecido la enamorada pareja y todavía estaba el artillero
quieto, con los puños y los labios apretados, los ojos abiertos de par en par, el cuerpo tembloroso,
los pies clavados en tierra como si se los remachasen, fulminado en suma por la última visión de
aquella noche de verano. Al fin su pecho se dilató, como para respirar, estiró los brazos; descargó
una patada en el suelo; y mandando enhoramala sus filosofías, su pulcritud de lenguaje y de
educación, su cultura y su firmeza, arrojó, como arroja el caño de sangre la arteria cortada, una
interjección obscena y vulgarísima, y añadió sordamente:
-¡Qué vergüenza... qué barbaridad!

128

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XXVII -

No vayan ustedes a figurarse que desde el entronizamiento del Gallo y sus útiles reformas
encaminadas a acrecentar el decoro y representación de los Pazos, o al menos de la mayordomía, se
hubiese suprimido el tertuliano de la cocina por las noches. Suprimir, no; depurar, es otra cosa. La
autoridad del buen ex-gaitero se empleaba en alejar mañosa o explícitamente de allí a la gentuza,
como las nietas de la Sabia y otras lambonas que sólo andaban tras la intriga y a la socaliña del
pedazo de pan hoy y mañana del de cerdo, si a mano viene. Para semejantes brujas, chismosas y
zurcidoras de voluntades, desde el primer día significó el Gallo con toda su autoridad de sultán y
marido, la orden de expulsión; ¡si conocería él el paño! Y Sabel, aunque muy dada a comadrear,
hubo de conformarse, como se conformaría a andar a cuatro patas, si tales fuesen los deseos del
insigne rey del corral.
Escogido ya el número de tertulianos, se redujo a los notables de Ulloa y Naya, al pedáneo, a los
labriegos cabezas de familia y colonos de los Pazos, al criado del cura, al sacristán, al peón
caminero, y demás personas de suposición que por allí podían encontrarse; de suerte que varió
muchísimo el carácter de aquel sarao, y no se parecía en lo más mínimo a lo que fue en otros días,
bajo la dominación de Primitivo el Terrible. Antaño, predominando el sexo femenino, se pagaba
tributo muy crecido a la superstición: se refería el paso de la Compaña con su procesión de luces; se
contaban las tribulaciones de la mocita a quien le había dado sombra de gato negro o atacádola el
ramo cativo; se ofrecían recetas y medicinas para todos los males; se gastaba una noche en comentar
el robo de una gallina o el feliz alumbramiento de una vaca; un viejo chusco refería cuentos, y las
mozas, en ratos de buen humor, se tiroteaban a coplas, improvisándolas nuevas cuando se les
acababan las antiguas. Toda esta diversión populachera era incompatible con los adelantos de la
civilización que pretendía introducir allí el Gallo. Bajo su influjo, la tertulia, compuesta de sesudos
y doctos varones, se convirtió en una especie de ateneo o academia, donde se ventilaban diariamente
cuestiones arduas más o menos enlazadas con las ciencias políticas y morales. El Gallo se encargaba
de la lectura de periódicos, que realizaba con aquel garabato y chiste que sabemos; y excusado me
parece advertir lo bien informado que quedaba el público, y las exactísimas nociones que adquiría
sobre cuanto Dios crió. Así es que el debate era de lo más luminoso, y mal año para los gobernantes
y repúblicos que no viniesen allí a ver resueltos por encanto los problemas que tanto les dan en qué
entender. Había en la asamblea especialistas, profundo cada cual en la materia a que consagraba sus
desvelos: Goros, el criado del cura de Ulloa, se dedicaba a la controversia teológica y a la exégesis
religiosa, soltando cada herejía que temblaba el misterio; el señor pedáneo tenía a su cargo la
política interior, cortaba sayos y daba atinadísimos consejos a Castelar y a Sagasta, hablaba de ellos
como si fuesen sus compinches, y vaticinaba cuanto infaliblemente iba a producirse en el seno del
gabinete; un labriego machucho, el tío Pepe de Naya, antes encargado del ramo de chascarrillos,
corría ahora con el de hacienda, y exponía las más atrevidas teorías de los socialistas y comunistas
revolucionarios, sin necesidad de haber leído a Proudhon ni cosa que lo valga; y el atador de Boán,
cuando llamado por deberes profesionales o alumbrado más de la cuenta se veía obligado a pasar la

129

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

noche en Ulloa, dedicábase a la propaganda filosófica, y ponía cátedra de panteísmo, explicando
cómo los hombres y las lechugas son una sola esencia en diferentes posiciones..., o para decirlo en
sus propias palabras, «lo mismito, carraspo, perdonando vusté».
Uno de los mayores placeres de aquel senado campesino era confundir y aturdir con su ciencia a
los ignorantuelos, a los criados de escalera abajo, o sea de establo y labranza, haciéndoles preguntas
capciosas y divirtiéndose en acrecentar su estupidez, cosa bastante difícil. A veces llamaban al
pastor, aquel rapazuco escrofuloso que padeció persecución bajo Primitivo y era ahora un tagarote
medio idiota; y excitando su vanidad (que todos la tienen) le hacían soltar peregrinos despropósitos.
Generalmente lo examinaban de teología.
-Quitaday, marrano, que tan siquiera sabes quién es Dios.
-Sé, sé -contestaba muy ufano el mozo rascándose la oreja.
-Pues gomítalo.
-Es un ángel rebelde, que por su...
Coro de risotadas, de exclamaciones y de aplausos.
-A ver -exclamaba Goros-; ¿para qué es el Sacramento del Orden?
-Si me pregunta de cosas de allá de Madrí, yo mal le puedo dar sastifación.
-Soó..., ¡mulo! El Sacramento del Orden (abre el ojo) es para..., ¡criar hijos para el cielo!
-Bien, ya estamos en eso -contestaba muy serio el gañán, entre la algazara y regocijo del ateneo
de Ulloa.
Con intermedios de este jaez se amenizaban las discusiones formales. Es de saber que en tiempo
de verano, y más si el calor arreciaba, y con doble motivo si era en días de maja y siega, el ateneo
trasladaba el local de sus sesiones de la cocina, a la parte del huerto lindante con la era: colocábanse
allí bancos, tallos, cestas volcadas panza arriba, y sin derrochar más candela que la que los astros o
la luna ofrecían gratuitamente, gozando el fresco y oyendo en la era el canticio y el bailoteo de
segadoras y majadores, departían sabrosamente, echaban yescas para el cigarro, y la conversación
giraba sobre temas de actualidad, agrícolas y rurales.
En mitad de una acalorada discusión sobre la calidad del trigo cayó allí Gabriel Pardo, que
regresaba de su tremendo viaje a través del valle de Ulloa. Por fortuna, la luz estelar, con ser tan
viva y refulgente, no bastaba a descubrir al pronto lo descompuesto de su semblante; pero bien se
podía notar lo ronco de la voz en que exclamó, encarándose con el primer ateneísta que le salió al
paso:
-¿Dónde está Perucho?
El Gallo se levantó obsequiosamente, y con sonrisa afable y la frase más selecta que pudo
encontrar, respondió lo que sigue:
-Señor don Gabriel, no le saberé decir con eusautitú. Quizásmente que aún no tendrá voltado, en
atención a que no se ha visto por aquí su comparecencia...

130

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Falso! Es usted un embustero -gritó brutalmente el comandante, ciego de dolor y necesitado,
con necesidad física, de desahogar en alguien y de hacer daño, de pegar fuego a los Pazos, si
pudiese-. ¡Ea! -añadió- a decirme dónde está su hijo de usted o lo que sea. ¡Aquí no vale encubrir!
¡Quién viera al rey del corral erguirse sobre sus espolones, enderezar la cresta, estirar el cuello,
y exhalar este sonoro quiquiriquí!:
-Adispensando las barbas honradas de usté, señorito don Gabriel, esas son palabras muy
mayores y mi caballerosidá y mi dicencia, es un decir, no me permiten...
-¡Eh! ¿Quién le cuenta a usted nada? ¿Qué se me importa por usted? -vociferó Gabriel
nuevamente-. A quien necesito es a Perucho. Llámenle ustedes, pero en seguida.
-Ha de estar en la era -indicó tímidamente el pastor.
Gabriel no quiso oír más, y desapareció como un rehilete en dirección de la era. Encontróla
brillante, concurridísima. Una tanda de mozas y mozos bailaba el contrapás, al son de la pandereta y
la flauta; la tañedora de pandero cantaba esta copla: Tabla con 2 columnas y 4 filas A lua vay
encuberta... a min pouco se me dá: a lua que a min m'alumbra dentro do meu peito está. Final de
tabla
Oíala como en sueños el comandante, detenido a la entrada y presa entonces de un paroxismo de
ira que le hacía temblar como la vara verde. «Calma, sosiego, voy a echarlo todo a perder», decía
consigo mismo; y al par que veía claramente su razón la necesidad de tener aplomo y presencia de
ánimo, aquella parte de nosotros mismos que debiera llamarse la insurgente, le tenía entre sus uñas
de fierecilla desencadenada, y le soplaba al oído «Qué gusto coger un palo, entrar en la era,
deslomar a estacazos a todo el mundo, arrimar un fósforo a las medas, armar el revólver, y en un
santiamén, pun, pun, a éste quiero, a éste no quiero».
A su izquierda divisó un grupo, compuesto de Sabel y de varias comadres del vecindario; y
delante, en pie, algo ensimismado, a Perucho en persona. Gabriel se le acercó, hasta ponerle la mano
en el hombro; y al «tenemos que hablar» del comandante, estremecióse el montañés, pero respondió
con súbita firmeza:
-Cuando usted guste.
-Ahora mismo.
-Bueno, ya voy.
Echó delante el mozo, y siguióle Pardo, sin añadir palabra. Alejándose de la gente, atravesaron
el huerto, entraron en el corredor, llegaron a la cocina, donde la fregatriz revolvía en la sartén, con
cuchara de palo, algo que olía a fritanga apetitosa; y el montañés, sin detenerse, tomó una candileja
de petróleo encendida, y guió a las habitaciones de la familia del Gallo, entre las cuales se contaba
cierta salita, orgullo y prez del mayordomo, porque en seis leguas a la redonda, sin exceptuar las
casas majas de Cebre, no la había mejor puesta, ni más conforme a las exigencias del gusto
moderno, sin que le faltase siquiera -¡lujo inaudito, refinamiento increíble! -un entredós en vez de
consola; un entredós de imitación de palo santo, con magníficos adornos de un metal que sin pizca
de vergüenza remedaba el bronce. Frente a este mueble, en que el Gallo tenía puesto su corazón, un

131

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

soberbio diván de repis amarillo canario convidaba al reposo, y Perucho, dejando la candileja sobre
el entredós, hizo seña al comandante de que podía sentarse si gustaba, al mismo tiempo que se le
plantaba enfrente, con la cabeza erguida, resuelto el ademán, algo pálidas, contra lo acostumbrado,
las mejillas, y pronunciando en tono que a Gabriel le sonó provocativo:
-Usted dirá, señor de Pardo. ¿Qué se le ofrece?
El comandante midió de alto a bajo al bastardo, frunciendo la boca, con el gesto de desprecio
más claro y más enérgico que pudo; acercóse luego a la puerta, y dio vuelta a la llave, que halló
puesta por dentro; y volviéndose hacia el montañés, le escupió al rostro estas frases:
-¡Se me ofrece decirte que eres un pillastre y un ladrón, y que voy a darte tu merecido, canalla!
¡A ti y a la perra que te parió! ¡Mamarracho indecente!
Lo raro era que Gabriel oía sus propias palabras como si las dijese otra persona; y allá en el
fondo de su ser, las comentaba una voz, susurrando «Es demasiado, ese hombre habla como un
loco». Y no podía, no podía sujetar la lengua, ni refrenar la indignación frenética.
Por lo que hace a Perucho, oyendo aquellas cláusulas que abofeteaban, saltó lo mismo que si le
hincasen en la carne un alfiler candente; desvió y echó atrás los codos, cerró los puños, y sacó el
pecho, como para arrojarse sobre Gabriel. El furor ennegrecía sus pupilas azules, y daba a sus
facciones correctas y bien delineadas la ceñuda severidad de un rostro de Apolo flechero.
-No, no me tutee usted -balbució reprimiéndose todavía-, no me tutee ni me insulte, porque tan
cierto como que Dios está en el cielo y nos oye...
-¿Qué harás, bergante?
-Lo va usted a saber ahora mismo -gritó el montañés, cuyos ojos eran dos llamas oscuras en una
máscara trágica de alabastro. Un segundo duró para Gabriel la visión de aquel rostro admirable,
porque instantáneamente sintió que dos barras de hierro flexibles y calientes se le adaptaban al
cuerpo, prensándole las costillas hasta quitarle la respiración. Intentó defenderse lo mejor posible,
tenía los brazos en alto y libres y podía herir a su contrario en el rostro, arañarle, tirarle del pelo;
pero aun en tan crítica situación, comprendió lo femenil y bajo de resistir así, y, ¡extraña cosa!, al
verse cogido en la formidable tenaza, preso, subyugado, vencido por el mismo a quien venía a
confundir y humillar, su ciega y furiosa ira y el hervor animal e instintivo de su sangre se calmaron
como por obra de un conjuro, y hasta le pareció que experimentaba simpatía por el brioso mozo.
Todo fue como un relámpago, porque el achuchón crecía, y el ahogo también, y el montañés tenía a
su rival a dos dedos del suelo, aprestándose a ponerle en el pecho la rodilla. Intentó Gabriel un
esfuerzo para rehacerse y librarse, pero Perucho apretó más, y mal lo hubiera pasado su enemigo, a
no ser por una casual circunstancia. La butaca contra la cual estaba acorralado el comandante era
nada menos que una mecedora, mueble que hacía la felicidad del Gallo, por lo mismo que nadie de
su familia ni de seis leguas en contorno acertaba a sentarse en ella sino después de reiterados
ensayos, continuas lecciones y fracasos serios. Al peso de los dos combatientes, la mecedora cedió
con movimiento de báscula, y el grupo vino a tierra, haciendo la dichosa mecedora el oficio de
Beltrán Claquin en la noche de Montiel, pues Perucho, que estaba encima, se halló debajo, y
Gabriel, sin más auxilio que el de su propio peso y corpulencia, con la rapidez de movimientos que

132

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

dicta el instinto de conservación, le sujetó y contuvo, teniéndole cogidas las muñecas e hincándole
la rodilla en el estómago.
-¡Máteme, ya que puede! -tartamudeaba el montañés-. Máteme o suélteme, para que yo... le...
ahog...
El aliento se le acababa, porque el cuerpo de su adversario, gravitando sobre su pecho, le
impedía respirar. Terminó la frase con un ¡zzz! cada vez más fatigoso, vio en el espacio unas
lucecitas amarillentas y moradas, luego sintió un bienestar inexplicable, y oyó una voz que decía:
-Pues anda, levántate y ahógame. ¿No puedes? La mano.
Se levantó sostenido por Gabriel, tambaleándose; dio dos o tres pasos sin objeto; se pasó la
diestra por los ojos, y miró al artillero fijamente; y como viese en su rostro una tranquilidad muy
distinta de la furia de antes, la tuvo por señal de mofa, cerró otra vez los puños, y bajando la cabeza
como el novillo cuando embiste, se precipitó. Gabriel adelantó las manos para parar el golpe, con
calma desdeñosa; entonces, el montañés se contuvo, dejó caer los brazos, dio media vuelta, y
encogiéndose de hombros, exclamó:
-Yo no pego a quien no me resiste ¿Somos aquí chiquillos? ¿Estamos jugando, o qué?
Callaba Gabriel y reflexionaba, sintiéndose ya, con íntima satisfacción, dueño de sí y capaz de
regir sus acciones. «Seamos francos, pensaba; me he comportado como un bruto; he hablado como
un demente. A bien que en mí son momentáneas las excitaciones; que si me durase como me da, yo
me dejaría atrás a todos los salvajes. Un poco de juicio, señor de Pardo. Pero ahora se me figura que
ya lo tengo de sobra».
-Oiga usted... -dijo a Perucho, tosiendo para afianzar la voz-. Le he maltratado a usted hace un
instante; hice mal, y lo reconozco. Es decir: no me faltan motivos de hablarle a usted con toda la
dureza posible; pero con razones, no con injurias. Debí empezar por ahí.
-Los motivos que usted tiene, ya los sé yo. Demasiado que los sé.
-Se equivoca usted. Hágame el obsequio de sentarse; ya ve que no le tuteo, ni le ofendo en lo
más mínimo. Pero tenemos que hablar largamente y ajustar cuentas, de las cuales no he de
perdonarle a usted un céntimo si sale alcanzado. Vuelvo a rogarle que se siente.
Perucho se dejó caer en el sofá con hosco además, arreglándose maquinalmente el cuello y la
corbata, que ya no tenía muy en orden antes y que con la refriega se habían insubordinado por
completo. Ocupó Gabriel la mecedora de enfrente, y empezó a mecerse con movimiento
automático. Arreglaba un discurso; pero lo que salió fue un trabucazo.
-¿Usted sabe de quién es hijo? (al preguntarlo se encaró con Perucho).
-¿Y a qué viene eso? -contestó el mozo-. ¿No está usted cansado de conocer a mis padres?
Déjeme usted en paz.
-¿Y siendo sus padres de usted..., un mayordomo y una criada..., cómo se ha atrevido usted..., a
poner los ojos en mi sobrina? ¿Cómo se ha atrevido usted... (ensordeciendo la voz, que vibraba de
enojo aún) a levantarse hasta dónde usted no puede ni debe subir? ¡Sólo un hombre vil (acercándose

133

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

al montañés) se aprovecha del descuido y de la confianza ajena para... apoderarse de... una
señorita... y... abusar de ella, cuando come el pan de su casa!
Perucho contenía los bramidos que se le venían a la laringe, y oía royéndose la uña del pulgar
con tal ensañamiento, que ya brotaba sangre. Al fin pudo formar voz humana en la garganta.
-Quien..., quien abusa es usted, señor de Pardo... Sí, señor, abusa usted de mi posición, de verme
un infeliz, un hijo de pobres, un desdichado que no se puede reponer contra usted como
corresponde. Pero me repondré, caramba si me repondré..., que tampoco no es uno ningún sapo,
para dejarse patear sin volverse a quien lo patea. Y nos veremos las caras donde usted guste, que
aunque me ve sin pelo en ella, soy hombre para cualquier hombre, y a mí no me espantan palabras
ni obras. Y si a obras vamos, si se trata de romperse el alma por Manuela, porque usted la quiere
para sí y ha venido a hacerle los cocos, ¡mejor, mejor! Nos la rompemos, y en paz. También le
puedo contar algunas cositas que le lleguen adentro, para que tenga más modo otra vez. Que yo
como el pan de esta casa; que Manuela es mi señorita, y que tumba y que dale. De eso de comer el
pan, podíamos hablar mucho; porque, según le oí a mi madre, más dinero le debía a mi abuelo la
casa de los Pazos que mi abuelo a ella. De ser Manola mi señorita, cierto que ella es hija de un
señor, pero maldito si se conoció nunca que lo fuese. Desde chiquillos andamos juntos, sin
diferencias de clases ni de señoríos; y nadie nos recordó nuestra condición desigual, hasta que cayó
aquí, llovido del cielo, el señor don Gabriel Pardo de la Lage. Manola, ahí donde usted la ve, no
tuvo en toda su vida nadie que la quisiese más que yo, yo (y se golpeaba el fornido pecho), nadie
que se acordase de ella, no señor, ni su padre, ¿usted lo oye?, ni su padre. Yo, desde que levantaba
del suelo tanto como una benza, la enseñé a andar, cargué con ella en brazos, para que no se mojase
los pies cuando llovía, le di las sopas, le guardé el sueño, y le discurrí los juguetes y las diversiones.
Yo le enseñé lo poco que sabe de leer y escribir, que si no, ahora estaría firmando con una cruz. Yo
la defendí una vez de un perro de rabia. ¿Sabe usted lo que es un perro de rabia? ¡No, que en los
pueblos eso no se ve nunca! Pues al perro, con aquellos ojos encarnizados y aquel hocico baboso, lo
maté yo, pero no de lejos, sino desde cerquita, así, echándome a él, machacándole la cabeza con una
piedra grande, mientras la chiquilla lloraba muerta de miedo. ¡Si no estoy yo allí, a tales horas
Manola es ánima del purgatorio! En el brazo y en la pierna me mordió el perro, y gracias que la ropa
era fuerte, y allí se quedó la baba. Otra vez la cogí a la orillita de un barranco, que si me descuido, al
Avieiro se me larga. Yo me quemé la mano en el horno por sacarle una bolla caliente, que se le
había antojado, ¿ve usted?, aquí anda todavía la señal. Y yo por ella me echaría de cabeza al río, y
me dejaría arrancar las tiras del pellejo. Ni ella tiene sino a mí, ni yo sino a ella. ¿Que es usted su
tío? ¿Y qué? ¿Se ha acordado usted de ella hasta la presente? ¡Buena gana! Andaba usted por esos
mundos, muy bien divertido y recreado. Yo con ella, con ella siempre, ¡hasta morir! Me quiere, la
quiero, y ni usted ni veinte como usted, ¡ni el mismo Dios del cielo que bajase con toda la corte
celestial!, me la quitan. ¡Así me valga Cristo, y antes yo ciegue que verla casada con usted!».
El montañés hablaba con presteza, accionando mucho, como escupiendo palabras y
pensamientos que desde muy atrás le rebosaban del corazón. Su gallarda persona y su acción fogosa
y expresiva parecían no caber en la ridícula sala, bien como el gran actor no encuentra espacio en un
escenario estrecho, y a cada molinete de su fuerte brazo se hallaban en inminente peligro los
cromos, las cajas de cartón, las orquestas de perritos y gatitos de loza, las figuras de yeso teñidas
con purpurina imitando bronce, todas las simplezas importadas por el Gallo de sus excursiones

134

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

orensanas, pues tan adelantado estaba el buen sultán en la ciencia suntuaria de nuestra época, que
hasta cultivaba el bibelot. Gabriel oía, mostrando un rostro apenado, perplejo y meditabundo; a
veces cruzaban por él vislumbres de compasión; otras, aquella pasión tan juvenil y fresca, tan
vigorosamente expresada, le removía como remueve la escena de un drama magnífico; y su boca se
crispaba de terror, lo mismo que si el conflicto, tan grave ya, creciese en proporciones y rayase en
horrenda e invencible catástrofe; viendo callado al artillero, Perucho se persuadió de que lo
convencía, y continuó con más calor aún:
-Si Manola es rica, sepan que yo no quiero sus riquezas, y que me futro y me refutro en ellas.
Que el padrino gaste su dinero en lo que se le antoje; que lo gaste en cohetes, o lo dé a los pobres de
la parroquia. Dios se lo pague por la carrera que me está dando, pero con carrera o sin ella, yo
ganaré para mí y para mi mujer. Manola se crió como la hija de un labriego; no necesita lujos ni
sedas; yo, menos todavía. Mi madre no es pobre miserable: heredó del abuelo un pasar, y me dará.
Y si no me da, tal día hizo un año. Con cuatro paredes y unas tejas, allá en el monte, frente a las
Poldras, vivimos como unos reyes, sin acordarnos del mundo y sus engañifas. Casualmente lo único
para que sirvo yo es para arar y sachar; los estudios me revientan; paisano nací y paisano he de
morir, con la tierra pegada a las manos. Una casita y una heredad y una pareja de bueyes con que
labrarla, no hemos de ser tan infelices que eso nos falte..., y en teniendo eso, que se ría el mundo de
mí, que yo me reiré del mundo, y estaré como en el cielo, y Manola también, mientras que con usted
rabiaría y se condenaría, porque no le quiere, no le quiere y no le quiere.
Acabar su peroración el montañés y sentirse Gabriel Pardo definitivamente vencido y arrastrado
por la corriente de simpatía que empezaba a ablandarle desde que había jadeado entre los brazos
fuertes del mozo, fueron cosas simultáneas. Obedeciendo a impulso irresistible, tendió la mano para
darle una palmada en el hombro; hízose atrás Perucho, tomando por nueva hostilidad lo que no era
sino halago.
-¡No ponerse en guardia, amigo, que no hay de qué! -exclamó el artillero, cuya noble fisonomía
respiraba ya concordia y bondad al par que dolor y pena-. Tan no hay de qué, que se va usted a
pasmar. Déme usted esa mano, y perdóneme todo cuanto le he dicho al entrar aquí. He procedido
con injusticia, con barbarie y con grosería; pero si usted supiese cómo me estaba doliendo el alma, y
cómo me duele aún... No conserve usted nada contra mí: déme la mano.
Los ojos azules le miraron con desconfianza, y Perucho retiró el brazo.
-Mucho estimo eso que usted dice ahora, pero mejor fuera no venirse con esos desprecios de
antes. Nadie tiene cara de corcho, y la vergüenza es de todo el mundo.
-Usted lleva razón, pero yo la he perdido media hora de este aciago día. Motivo me ha sobrado
para ello. ¡Óigame usted, por lo que más quiera! Por... por mi sobrina. Déme usted su palabra de
que hará lo que voy a rogarle.
-No señor, no; yo no prometo nada tocante a Manola. ¿Y a qué viene mentir? Mejor es
desengañarle. Lo mismo da que lo prometa que que no lo prometa. Ahora prometería, pongo por
caso, no arrimarme a ella en jamás, y de contado me volvería a pegar a sus faldas. Imposibles no se
han de pedir a nadie.

135

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No es eso. ¡Si usted no me oye...!
-¿No es nada de dejar a Manoliña?
-No. Es que me prometa usted que de lo que vamos a hablar no dirá usted palabra a nadie, ¡a
nadie de este mundo!
-Corriente. Si no es más que eso...
-No más.
-Pues venga.
-No -replicó Gabriel bajando la voz-. Aquí no. Acompáñeme usted a mi cuarto. Tengo excelente
oído, y juraría que anda gente en el corredor.
- XXVIII -

Como saliesen un poco más aprisa de lo justo, abriendo con ímpetu la puerta, estuvieron a punto
de aplastar entre hoja y pared la nariz del Gallo, el cual, sin género de duda, atisbaba. Al impensado
portazo, lejos de enfadarse, sonrió con dignidad y afabilidad, murmurando no sé qué fórmulas de
cortesía: su gran civilización le obligaba a mostrarse atento con las personas que visitaban su
domicilio. Pero Gabriel y Perucho cruzaron por delante de él como sombras chinescas, y no le
hicieron maldito el caso. Lo cual, unido a otros singulares incidentes, la ira de Gabriel, su afán por
encontrar a Perucho, lo extraño de la entrevista, la encerrona, le puso en alarma y despertó su aguda
suspicacia labriega. Rascóse primero detrás de la oreja, luego al través de las patillas, y estas
operaciones le ayudaron eficazmente a deliberar y a dar desde luego no muy lejos del hito.
Al entrar Perucho y Gabriel en la habitación de éste, se encontraron a oscuras: el montañés rascó
un fósforo contra el pantalón, y encendió la bujía; el artillero acudió a echar la llave, prevención
contra importunos y curiosos. Para mayor seguridad, acercóse a la ventana, bastante desviada de la
puerta. Ninguno de los dos pensó en sentarse. Recostado en la pared, con la izquierda metida en el
seno, al modo de los oradores cuando reposan, el brazo derecho caído a lo largo del muslo, una
pierna extendida y firme y otra cruzada y apoyada en la punta del pie, Perucho aguardaba, animoso
y resuelto, como el que no ha de transigir ni renunciar por más que hagan y digan. Con las manos en
los bolsillos de la cazadora, la cabeza caída sobre el pecho, y meneándola un poco de arriba abajo,
los labios plegados, arrugada la frente, Gabriel Pardo se paseaba indeciso, tres pasitos arriba, tres
abajo. Al fin hizo un movimiento de hombros como diciendo «pecho al agua» y, súbitamente, se
enderezó, encaróse con el montañés y articuló lo que sigue:
-Vamos claros. ¿Usted sabe o no sabe que es hermano de Manuela?
Si asestó la puñalada contando con los efectos de su rapidez, no le salió el cálculo fallido. El
montañés abrió los brazos, la boca, los ojos, todas las puertas por donde puede entrar el estupor y el
espanto; enarcó las cejas, ensanchó la nariz..., fue, por breves momentos, una estatua clásica; el

136

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

escultor que allí se encontrase lamentaría, de fijo, que estuviese vestido el modelo. Y sin lanzar la
exclamación que ya se asomaba a los labios, poco a poco mudó de aspecto, se hizo atrás, bajó los
ojos, y se vio claramente en su fisonomía el paso del tropel de ideas que se agolpan de improviso a
un cerebro, la asociación de reminiscencias que, unidas de súbito en luminoso haz, extirpan una
ignorancia inveterada; la revelación, en suma, la tremenda revelación, la que el enamorado, el
esposo, el creyente, el padre convencido de la virtud de la adorada hija, se resisten, se niegan a
recibir, hasta que les cae encima, contundente, brutal y mortífera, como un mazazo en el cráneo.
-¡No! -balbució en ronca voz-. No, Jesús, Señor, no, no puede ser... Usted, vamos a ver, ¿ha
venido aquí para volverme loco? ¿Eh? Pues, ¡diviértase en otra cosa! Yo no quiero loquear. ¡No se
divierta conmigo! Jesús, ¡ay, Dios!
Llevóse ambas manos a los rizos, y los mesó con repentino frenesí, con uno de esos ademanes
primitivos que suele tener la mujer del pueblo a vista del cuerpo muerto de su hijo. Al mismo
tiempo quebrantaba un gemido doloroso entre los apretados dientes. Rehaciéndose a poco, se cruzó
de brazos y anduvo hacia Gabriel, retándole.
-Mire usted, a mí no me venga usted con trapisondas. Usted ha entrado aquí traído por el diablo,
para engañarme y engañar a todo el mundo. Eso es mentira, mentira, mentira, aunque lo jure el
Espíritu Santo. Malas lenguas, lenguas de escorpión inventaron esa maldad, porque..., porque nací
sirviendo mi madre en esta casa. Pero no puede ser. ¡Madre mía del Corpiño! No puede ser... ¡No
puede ser! ¡Por el alma de quien tiene en el otro mundo, señor de Pardo, no me mate, confiéseme
que mintió para quitarme a Manola!
Gabriel se acercó al bastardo de Ulloa y logró apoyarle la mano en el hombro; después le miró
de hito en hito, poniendo en los ojos y en la expresión de la cara el alma desnuda.
-La mitad de mi vida daría yo -dijo con inmensa nobleza- por tener la seguridad de que en sus
venas de usted no corre una gota de la sangre de Moscoso. Créame. ¿No me cree? Sí, lo estoy
viendo; me cree usted. Pues escuche; si usted fuese hijo del mayordomo de los Pazos, yo, Gabriel
Pardo de la Lage, que soy, ¡qué diablos!, ¡un hombre de bien!, me comprometía a casarlo a usted
con mi sobrina. Porque he visto lo que usted la quiere, y porque..., porque sería lo mejor para todos.
¿Cree usted esto que le aseguro?
Sin fuerzas para contestar, el montañés hizo con la cabeza una señal de aquiescencia. Gabriel
prosiguió:
-No solamente mi cuñado le tiene a usted por hijo suyo, sino que le quiere entrañablemente,
todo cuanto él es capaz de querer; más que a Manuela, ¡cien veces más!, y hoy, si se descuida,
delante de todos los majadores le llama a usted..., lo que usted es. Su propósito es reconocerle, y
después de reconocido, dejarle de sus bienes lo más que pueda. Su padrastro de usted lo sabe; su
madre, ¡figúrese usted!, y, ¡es inconcebible que no haya llegado a conocimiento de usted jamás!
-Me lo tienen dicho, me lo tienen dicho las mujeres en la feria y los estudiantes en Orense. Pero
pensé que era guasa, por reírse de mí, y porque el... padrino... me daba carrera. ¡Estuve ciego, ciego!
¡Ay, Dios mío, qué desdicha, qué desdicha tan grande! ¡Lo que me sucede, lo que me sucede!
¡Pobre, infeliz Manola!

137

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Gimió esto cubriendo y abofeteando a la vez el rostro con las palmas; y a pasos inciertos, como
los que se dan en el primer período de la embriaguez, se dejó caer de bruces, borracho de dolor,
sobre la cama de Gabriel Pardo, cuya colcha mordió revolcando en ella la cara. Gabriel acudió y le
obligó a levantarse, luchando a brazo partido con aquella desesperación juvenil que no quería
consuelo.
-Vamos, serénese usted. ¿Qué hace usted, qué remedia con ponerse así? Serenidad, un poco de
reflexión. Venga usted, criatura, venga a sentarse en el sofá. Calma, calma. Con esos extremos lo
echa usted más a perder. Venga usted. Respire un poco.
En el sofá, donde le sentó medio por fuerza, Perucho volvió a dejar caer la cabeza sobre los
brazos, y a esconder la cara, con el mismo movimiento de fiera montés herida, que sólo aspira a
agonizar sola y oculta. Balanceaba el cuello, como los niños obstinados en una perrera nerviosa, que
ya les tiene incapaces de ver, de oír, ni de atender a las caricias que les hacen.
-Sosiéguese usted -repetía el artillero-. ¿Quiere usted un sorbo de agua? Ea, ánimo, ¡qué
vergüenza! Sea usted hombre.
Se volvió rugiendo.
-Soy hombre, aunque parezco chiquillo. Hombre para cualquiera, ¡repuño! Pero soy el hombre
más infeliz, más infeliz que hay bajo la capa del cielo, y un infame, sí, un infame el infame de los
infames. Hoy mismo, hoy -y se retorcía las manos- he perdido a..., a una santa de Dios, a Manola,
malpocado. Debían quemarme como la Inquisición a las brujas. Que no quemase a la condenada
que nos echó esta mañana la paulina... y nos hizo mal de ojo, ¡por fuerza! Maldito de mí, maldito.
Pero qué más casti...
Al desventurado se le rompió la voz en un sollozo, y dejándose ir al empuje del dolor, se recostó
en el pecho de Gabriel Pardo, abriendo camino al llanto impetuoso, el llanto de las primeras penas
graves de la vida, lágrimas de que tan avaros son después los ojos, y que torciendo su cauce, van a
caer, vueltas gotas de hiel, sobre el corazón. Movido de infinita piedad, Gabriel instintivamente le
alisó los bucles de crespa seda. Así los dos, remedaban el tierno grupo de la última cena de Jesús; y
en aquel hermoso rostro, cercado de rizos castaño oscuro, un pintor encontraría acabado modelo
para la cabeza del discípulo amado.
-Que llore, que llore. Le conviene.
Casi agotado el llanto, agitaba los labios y la barbilla del montañés temblor nervioso, y un ¡ay!
entrecortado y plañidero, del todo infantil, infundía a Gabriel tentaciones de estrecharle y acariciarle
como a un niño pequeño. Perucho se levantó con ímpetu, y se metió los puños en los ojos para secar
el llanto, dominando el hipo del sollozo con ancha aspiración de aire. Pardo le cogió, le sujetó,
temoroso de algún acceso de rabia.
-No se asuste. Déjeme. ¿Por qué me sujeta? Me deje, digo. ¡También es fuerte cosa! ¡Le matan
a uno, y luego ni le dejan menearse!
-¿Es que quiere usted matar por su parte a Manuela? ¿Eh? ¿Se trata de eso? Le leo a usted en la
cara, ¡y le sujeto para que no dé la última mano al asunto! Cuidado me llamo. ¡Manuela no ha de
saber ni esto! ¿Eh, no se hace usted cargo de que tengo razón?

138

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Sí, sí señor, razón en todo. Que no lo sepa, no. ¡Así no se la llevarán los demonios como a mí!
-No se entregue usted a la desesperación. La desgracia que aflige a usted, ¡que nos aflige a
todos!, es enorme, pero todavía hay algo que, bien mirado, le puede a usted servir de consuelo.
-¿Algo? ¿Qué algo? -preguntó con ansia el mozo, agarrándose al clavo ardiendo de la esperanza.
-Que no hay por parte de usted tal infamia, sino impremeditación, locura, desatino, ¡infamia no!
Usted tiene el alma derecha; aquí lo que está torcido son los acontecimientos, y la intención de
ciertas gentes. Otros son los criminales; usted sólo ha delinquido porque la sangre moza... En fin, al
caso. (Queriendo estrecharle afectuosamente la mano; pero el montañés la retira con violencia.) Sí,
comprendo que no le soy a usted demasiado simpático; en cambio usted a mí me ha interesado por
completo. Acepte usted ahora mis consejos; demasiado conoce que me animan buenas intenciones.
¡Ea, valor! A lo hecho pecho; no hay poder que deshaga lo que ya ha sucedido; a remediar en lo
posible el daño. A eso estamos y eso es lo único que importa. ¡Escuche, hombre! Usted se tiene que
marchar inmediatamente de esta casa, y no volver en mucho tiempo, al menos mientras que
Manuela no..., no cambie de situación, o... ¡En fin, mucho tiempo! A estudiar a Barcelona o a
Madrid. Yo le proporcionaré a usted fondos, colocación... Todo cuanto le haga falta.
Un quejido de agonía alzó el pecho del montañés.
-Reflexione usted bien, mire la cuestión por todos sus aspectos: hay que marcharse.
-¿No volveré ya en mi vida a ver a Manuela? -lloró el mozo, cayendo en el sofá e hincándose las
uñas en la cabeza-. Pues entonces, el Avieiro, que es bien hondo. Así como así tendré mi merecido.
-Vamos, ¡que estoy apelando a su razón de usted! No me responda con delirios. ¿No ha dicho
usted allá cuando empezamos a reñir (Gabriel se sonrió) que Dios está en el cielo y nos oye? ¿Cree
usted lo que dijo? ¿Lo cree?
-¿Soy algún perro para no creer en Dios?
-Pues, si hay Dios, y si usted cree en él, ¡mire que le está ofendiendo!
Perucho asió de una muñeca a Gabriel, y se la oprimió con toda su fuerza, que no era poca; y
acercándole mucho la cara, arrojó:
-Pues si no hubiese Dios, ¡lo que es a Manola..., soltar no la suelto!
Buena pieza se quedó el comandante Pardo sin saber qué contestar, dominado, vencido. En la
encarnizada batalla llevaba, desde el principio, la peor parte; y lo extraño es que la derrota moral
que sufría, conocida de él solamente, le ocasionaba íntimo placer, y le apegaba cada vez más al
antes detestado bastardo de Ulloa.
Viendo callado a Gabriel, Perucho alentó un poco, y en tono de súplica humilde, murmuró:
-Me iré, me iré, haré cuanto me manden, y si quieren, me meteré en el Seminario de Santiago y
seré cura, cualquier cosa, pero respóndame, señor, dígame la verdad. ¿Se va usted a casar con
Manola cuando..., después que... falte yo?

139

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Gabriel alzó la vista y le miró cara a cara. Tardó bastante, bastante en responder: sus ojos
brillaron, adquirió su fisonomía aquella expresión elevada y generosa que era su única hermosura, y
respondió serenamente.
-Yo no le he de salvar a usted mintiéndole. Hoy más que nunca estoy dispuesto a casarme con
mi sobrina. No rechine usted los dientes, no se enfurezca, por todos los santos, ¡oiga, oiga! Cuando
ella, por su voluntad, sin imposiciones de ningún género, porque me cobre cariño o porque necesite
mi protección en cualquier terreno y por cualquier causa, se resuelva a casarse conmigo, yo estoy
aquí; cuanto soy y valgo, de ella es. Pero jamás, ¡jamás!, si ella no quiere. Y ella no querrá -fíese
usted de mí, que tengo experiencia- ni en mucho tiempo, ni tal vez en su vida. Es aún más
montañesa y más porfiada que usted. Sobre todo, ¡como no le hemos de soltar el tiro de decirle lo
que hay de por medio! Eso sí, usted tiene el deber de procurar, ¡con resolución!, ¡con heroísmo!,
que ella le olvide, que ella no piense en usted sino como se piensa en el compañero querido de la
niñez. ¡Nada más! Usted se va, usted le escribe algo al principio, cariñosamente, pero con cariño
fraternal... Luego escasean las cartas... Luego cesan... Luego..., tiene usted novia, ¡novia!, y ella lo
averigua... Si es verdad que usted quiere a Manuela, usted hará todo eso, ¡y mucho más!
El montañés tenía los párpados entornados, la mirada vagabunda por los rincones del aposento,
repasando, probablemente sin verlas, las molduras barrocas de la cama, las pinturas del biombo, los
remates de época del Imperio que lucía el vetusto sofá. Cuando acabó de hablar Gabriel, sus pupilas
destellaron, hizo con la mano derecha ese movimiento de sube y baja que dice clarísimamente
«Plazo..., espera...», y se dirigió a la puerta. Pero Gabriel saltó y se interpuso, estorbándole la salida.
-No se pasa (en tono más cariñoso y festivo que otra cosa).
-Haga usted favor... Si por lo visto usted está para bromas, yo no, y sentiría cometer una
barbaridad.
-En serio (con mucha energía), no le dejo a usted pasar sin que me diga adónde. De evitarle la
barbaridad se trata.
-Bueno, pues sépalo; tanto me da que lo sepa, y si le parece mal... (gesto grosero). No me da la
gana de creer, por su honrada palabra de usted, que Manola y yo... En fin, usted quiere a Manola, yo
le estorbo; le viene de perillas que me largue; y como no soy ningún páparo, ¿eh?, no me mete usted
el dedo en la boca. Voy a la fuente limpia a saber la verdad, ¡la verdad!
-¿Cómo, cómo?, ¿a quién se la va usted a preguntar? ¡Cuidado, a mi sobrina nada!
-¿Eh? ¿Si pensará usted que ha de tener más miramientos que yo con Manola? ¡Repuño, que ya
me cargó a mí esto! La verdad se la voy a sacar de las mismísimas entrañas a don Pedro Moscoso, y
apartarse, ¡y dejarme de una vez!
Ciñó los brazos al cuerpo del artillero, y de un empujón lo lanzó a dos varas de distancia. Luego
se precipitó hacia fuera.

140

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XXIX -

Muchas veces bajaba el marqués de Ulloa a la científica tertulia de su cocina, sobre todo en
invierno, cuando los vastos salones estaban convertidos en una nevera, y el lar con su alegre
chisporroteo convidaba a acurrucarse en el banquillo del rincón y dormitar al arrullo de las
discusiones. En verano, y habiendo labores agrícolas emprendidas, prefería don Pedro el corro al
aire libre de los jornaleros y jornaleras, donde se comentaban verbosamente los mínimos incidentes
del día, el peso y el color de la espiga, el grueso de la paja. Y en todas estaciones, podía asegurarse
que el hidalgo, a las diez y media, estaba retirado ya en su dormitorio.
No lo había escogido como necio: era una habitación contigua al archivo, y aunque no de las
mayores de la casa, abrigada del frío y del calor por lo grueso de las paredes. Parecía un nido de
urraca, tal revoltillo de cachibaches había en ella. Olía allí a perro de caza, y a ese otro tufillo
llamado de hombre, siendo cosa segura que no lo despide ningún hombre aseado, y sí el tabaco frío,
la ropa mal cuidada y el sudor rancio. Escopetas, morrales, polainas raídas, sombreros de distintas
formas y materias, bastones, garrotes, cachiporras, calabazas, frascos de pólvora, mugrientos
collares de cascabeles, espigas enormes de maíz, conservadas por su tamaño, chaquetones de
somonte, pantalones con perneras de cuero, yacían amontonados por los rincones, cubiertos con una
capa de polvo, sobre la cual era dable, no sólo escribir con el dedo, sino hasta grabar en hueco con
buen realce. Único mueble serio de la habitación era la cama, de testero salomónico y fondo de red,
y la vasta mesa-escritorio, forrado por delante de un cuero de Córdoba que lucía los encantadores
tonos pasados y mates del oro, la plata, los rojos y azules que suelen prevalecer en tan hermoso
producto de la industria nacional. En el centro, sobre un medallón de damasco carmesí rodeado de
orlas de oro, estaba pintado el montés blasón de los Moscosos, las cabezas de lobo, el pino y la
puente. Al hidalgo le servía la mesa para toda clase de menesteres y usos. Allí picaba tabaco y liaba
cigarrillos; allí amontonaba su escasa correspondencia, haciendo oficio de prensapapeles una pistola
de arzón inservible; allí tenía libros de cuentas que no consultaba jamás, así como mazos de plumas
de ganso y otras de acero comidas de orín, al lado de una resma de papel sucio por las orillas ya,
aunque su virginidad estuviese intacta; allí rodaba la cajita de píldoras contra el estreñimiento y el
cajón de ricos habanos, el rollo de bramante y la navaja mohosa; y cuando venía el tiempo de las
perdices y don Pedro intentaba reverdecer sus lauros cinegéticos, allí se cargaban a mano los
cartuchos y allí se limpiaban y atersaban a fuerza de gamuza y aceite las mortíferas armas.
Mientras Gabriel y Perucho discutían cosas harto graves en la estancia próxima, el hidalgo,
recogido ya a la suya, entreteníase en contar las rayitas que durante la jornada había hecho en una
caña con el cortaplumas. Cada rayita representaba una gavilla de trigo, y con este procedimiento
sabía a punto fijo la cantidad de gavillas majadas. Abierta estaba la ventana, a causa del mucho
calor, y por ella entraban las falenas enamoradas de la luz a girar dementes sobre el tubo del
quinqué: alguna vez un murciélago negro y fatídico venía, revoloteando torpemente, a caer sobre la
mesa o a batir contra un rincón del cuarto. En el cielo asomaba ya la luna, triste e indiferente.

141

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

La puerta se abrió con fragor y estruendo; el hidalgo soltó su caña y miró. Casi en el mismo
instante se deslizaba en el corredor una sombra, un hombre que no hacía ruido al andar, por la
plausible razón de que llevaba los pies descalzos. Una de la cosas mejor montadas en las aldeas -con
mayor perfección que en los palacios, o con mayor descaro por lo menos- es el espionaje, y
difícilmente hará un señor que vive rodeado de labriegos cosa que ellos no olfateen y atisben,
siempre que el atisbarla convenga a sus miras o importe a su curiosidad. Este dato se refiere sobre
todo al campesino de Galicia. Bajo el aspecto soñoliento y las trazas cariñosas y humildes del
aldeano gallego, se esconde una trastienda, una penetración y una diplomacia incomparables,
pudiéndose decir de él que siente crecer la hierba y corta un pelo en el aire, si no tan aprisa, quizás
con mayor destreza que el gitano más ladino. A la perspicacia une la tenacidad y la paciencia; y si
tuviese también la energía y el arranque, de cierto no habría raza como ésta en el mundo.» En suma,
lo que el gallego se empeña en saber, lo rastrea mejor que el zorro rastrea el ave descarriada.
Primero se dejaría nuestro Gallo arrancar la cresta y la cola, que no ir a pegar el oído a la puerta de
los señores aquella noche memorable. Resignándose a la ignominia de la descalcez, rondó el cuarto
del comandante; pero, ¡oh dolor!, nada se oía: el salón era extenso, y Gabriel precavido en cerrar y
situarse. Ahora la cosa mudaba de aspecto: el dormitorio del marqués era chico, y allí sí que no se
diría palabra que se le escapase al Gallo.
Una sola inquietud; ¿no saldría el comandante a cogerle con las manos en la masa? Se arrimó a
la puerta de Gabriel y le oyó pasear arriba y abajo, con paso acelerado, indicio de agitación...
-¡No sale! -dedujo el sultán-, ¡aguarda ahí por el otro!
Así era en efecto. Gabriel no quería meter la mano entre la cuña y madera, y esperaba
impaciente, pero esperaba.
-Mis atribuciones no llegan a tanto -decía para sí-: allá se las hayan padre e hijo. Que se
desengañe, que se convenza. Ya veremos después.
Tranquilo por esa parte el sultán, volvió al observatorio. Algo le estorbaba una vieja mampara,
que reforzando la puerta, apagaba el ruido de las voces. Con todo, las más altas le llegaban bien
distintas, y él no necesitaba otra cosa para coger el hilo del diálogo.
Acalorado, muy acalorado, Perucho preguntaba y el señor de Ulloa daba explicaciones en tono
brusco, a manera de persona que confirma una verdad sabida y conocida hace tiempo. ¡Calle!, aquí
empieza el asombro del Gallo, el mocoso del rapaz, en vez de alegrarse, se pone como un potro
bravo. ¡Un genio tan maíno como gasta siempre, y ahora qué fantesía! ¡Dios nos libre! Está
diciéndole trescientas al señor. Si éste lo toma por malas, se va a armar la de saquinte... Le echa en
cara que no lo reconoció desde pequeñito... ¡Se insolenta! Hoy hay aquí un terremoto. El señor... no
se oye cuasimente..., de indinado que está, parece que le sale la voz de dentro de una olla... ¿Y el
rapaz? Ése berra bien..., ¡ay lo que está diciendo! Que se va y que se va y que se va de esta casa
arrenegada. Que se larga aunque tenga que pedir limosna por el mundo adelante. Que más que se
esté muriendo el señor y lo llame para cerrarle los ojos, no viene, sino que lo amarren con cordeles y
lo traigan así codo con codo atado. Que se cisca en lo que le deje por testamento, y que no quiere de
él ni la hostia. Ojo..., habla el señor. ¡No se oye miga!, todo lo entrapalla con toser y con la rabia que
tiene. ¡El rapaz! Que bueno, que si le mandan la Guardia Civil para traerlo acá de pareja en pareja,

142

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

que vendrá a la fuerza pero que se ahorcará con la faja o se tirará al Avieiro. Que de lo que gane
trabajando le ha de enviar el dinero que gastó con él, y que después no le debe nada, y ya lo puede
aborrecer a su gusto. Ahora el señor alborota. Que no lo tiente, que conforme lo hizo también lo
deshace, que le tira a la cabeza un demonio. Que maldito y condenado sea. ¡Arre!
Esta última exclamación la lanzó para sí el Gallo, porque estuvo a punto de ser aplastado
segunda vez por la puerta, que el montañés empujó furioso para salir, al mismo tiempo que voceaba,
volviendo el rostro hacia el interior del cuarto:
-Pues con más motivo le maldigo yo, y maldito sea por toda la eternidad, amén. ¡Que no esté yo
solo en el infierno!
Tan aturdido y ebrio salía, que ni reparó en la presencia de una persona arrimada a la puerta.
Corriendo se volvió a la habitación del comandante, entró en ella... Bien quisiera continuar sus
investigaciones el sultán, pero ni el rumor más mínimo llegó a sus oídos: si se hablaba allí, debía ser
en voz muy queda, lo mismo que cuando se confiesan las gentes.

- XXX -

¡Bueno venía El Motín aquella mañana; bueno, bueno! La caricatura, de las más chistosas;
como que representaba a don Antonio con una lira, coronado de rosas y rodeado de angelitos; y
luego, en la sección de sueltos picantes, cada hazaña de los parroquidermos y clericerontes! Aquello
sí que era ponerles las peras a cuarto. ¡Habráse visto sinvergüenzas! ¡Pues apenas andarían ellos
desbocados si no hubiese un Motín encargado de velar por la moral pública y delatar
inexorablemente todas las picardigüelas de la gente negra! ¡Si con Motín y todo...!
Juncal se regodeaba, partiéndose de risa o pegando en la mesa puñetazos de indignación, según
lo requería el caso; pero tan divertido y absorto en la lectura, que no hizo caso del perrillo acostado
a sus pies cuando ladró anunciando que venía alguien. En efecto entró Catuxa, frescachona y
vertiendo satisfacción al preguntar a su marido:
-¿Que no ciertas quién tay viene?
El alborozo de su mujer era inequívoco; el médico de Cebre cayó en la cuenta al punto, y saltó
en la silla dando a El Motín un papirotazo solemne y exclamando:
-¿Don Gabriel Pardo?
-¡El mismo!
-Mujer... ¡y no lo haces subir! Anda, despabílate ya. No, voy yo también. ¿Qué mómara!
¡Menéate!

143

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Si todavía no llegó a casa, ¡polvorín! Vilo desde el patio; viene de a caballo. ¡Y corre como un
loco! ¡Parece que viene a apagar un fuego!
Máximo, sin querer oír más, bajó a paso de carga la escalera, salió al patio, y como la llave del
portón acostumbraba hacerse de pencas para girar, la emprendió a puñadas con la cerradura; a bien
que la médica le sacó del paso, que si no, de puro querer abrir pronto, no abre ni en un siglo. Y
cuando la cabalgadura cubierta de sudor se detuvo y fue a apearse el comandante, Juncal no se dio
por contento sino recibiéndole en sus brazos. Hubo exclamaciones, afectuosas palmadicas en los
hombros, carcajadas de gozo de Catuxa; y antes de preguntarse por la salud, ni de entrar bajo
techado, ya se le habían ofrecido al huésped toda clase de manjares y bebidas, insistiendo en saber
qué tomaría, hasta no dejarle respirar. La respuesta de Pardo le llenó a la amable médica las medidas
del deseo:
-De buena gana tomaré chocolate, Catalina, si no le sirve de molestia. Ahora recuerdo que he
salido de los Pazos en ayunas.
Solos ya, sentáronse en el banco de piedra, y Gabriel dijo al médico que le miraba embelesado
de gratitud y regocijo:
-No me agradezca usted la visita; vengo a reclamar sus servicios profesionales.
-¿Se le ha puesto peor el brazo? ¡Ya lo decía yo! Con estas idas y venidas... No, y está usted
algo... desmejorado, vamos; el semblante..., y eso que viene sofocado... Mucha prisa trajo,
¡caramba!
-¡Bastante me acuerdo yo de mi brazo! Si usted no lo mienta ahora... ¡Hay en los Pazos gente
enferma...!
-¿En los Pazos? ¡Eso es lo peor! Pero ya sabe que yo, desde las elecciones...
-Déjeme usted de elecciones; usted se viene conmigo.
-Con usted, al fin del mundo; sólo que si luego creen que me meto donde no me llaman...
-Pierda usted cuidado.
-¿Y quién está malo? ¿Es el marqués?
-Y su hija.
-¿Los dos?
Gabriel dijo que sí con la cabeza, y se quedó unos instantes pensativo, acariciándose la barba.
Realmente estaba pálido, ojeroso, abatido; pero le quedaba el aire de viril resolución que tan
simpático le hacía.
-Oiga usted, Juncal... ¿Puedo contar con usted? ¿Haría usted por mí algo que le pidiese? ¡No es
cosa muy difícil!
-¡Don Gabriel! Me está usted faltando. ¡Voto al chápiro...! ¡Por usted...! ¿Quiere... que organice
un comité conservador en Cebre?

144

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡En política estaba yo pensando...! Lo primero es..., no decirle nada a Catalina. Que sepa que va
usted a los Pazos, bien; que va usted por la enfermedad de mi cuñado, corriente. Pero de la de mi
sobrina, ni esto. ¿Conformes?
-Hasta la pared de enfrente.
-Además, que nos marchemos cuanto antes.
-¿Y el chocolate?
-Pretexto para quitarnos de encima a la pobre Catalina. No haga usted caso. Diga que es urgente
echar a andar, y que en vez de chocolate, me contento con... cualquier cosa bebida... ¿Leche,
supongamos?
-Bueno..., pero en mientras que arrean la yegua, también está el chocolate listo.
-¡Se lo suplico, arréela usted al vuelo!
No bien acabó de manifestar este deseo, estaba el médico en la cuadra, dando al rapazuelo que
curaba de su hacanea las necesarias órdenes. A los tres minutos volvía junto a Gabriel.
-Perdone, ya me doy prisa; pero es que no me ha dicho qué casta de mal es la que anda por los
Pazos, y no sé qué he de llevar de medicamentos, instrumentos...
-Manuela sufre, desde ayer por la tarde, fuertes accesos nerviosos... Pero muy fuertes...
Convulsiones, lloreras, soponcios... Desvaría un poco..., yo creo que hay delirio.
-¡Bien! Mal conocido, herencia materna... Bromuro de potasio. Por suerte lo tengo recién
preparadito. ¿Y el... marqués?
-Ese no me parece que tenga cosa de cuidado. Ahogos, la sangre arrebatada a la cabeza...
-¡Bah, bah! Coser y cantar. Me llevo la lanceta, y le doy cuerda para un año. Le han
acostumbrado desde muchacho a la sangría, y aunque yo las proscribo severamente, uniendo mi
humilde opinión a la de los más ilustrados facultativos de Francia y Alemania, en este caso
particular, me declaro empírico. El hábito es...
-¡Por Dios! Despachemos -exclamó Gabriel, que parecía también necesitar bromuro, según la
agitación, no por reprimida menos honda, que se observaba en su rostro y movimientos. Conviene
decir, en abono de la excelente voluntad de Juncal, que para ninguna de sus correrías médicas se
preparó más brevemente que para aquélla. Ni tampoco, desde que el mundo es mundo, se ha sorbido
más aprisa ni de peores ganas una taza de chocolate que la presentada por Catuxa a Pardo..., y
cuidado que venía para abrir el apetito a un difunto, por lo espumosa y aromática.
-¡Tan siquiera un bizcochito, señor! -suplicaba Catuxa-. Mire que están fresquitos de ahora, que
cantan en los dientes. ¿Y el esponjado? ¡Ay, que el agua sola mata a un cristiano! Señor, ¿y las
tostadas?
-Cállate la boca ya -gritó Juncal severamente-, cuando hay apuro, hay apuro. El marqués de
Ulloa se encuentra mal, y vamos allá a escape.

145

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Cosa de un kilómetro se habrían desviado de Cebre, cuando don Gabriel, ladeándose en la silla,
preguntó a Juncal:
-¿Dice usted que es herencia materna lo de mi sobrina?
-Sí señor, ¡en mi desautorizada opinión al menos! La pobre doña Marcelina, que en gloria esté masculló con gran compunción el impío clerófobo- era nerviosísima y algo débil, y aunque la
señorita Manuela salió más robusta y se crió de otra manera muy distinta, en su edad es la cosa más
fácil. Habrá tenido cualquier rabieta... Pero no pase susto, que ese no es mal de cuidado.
Enmudeció el artillero, y por algunos minutos no se oyó más que el trote de las dos yeguas sobre
la carretera polvorosa. Gabriel callaba reflexionando, con la quijada metida en el pecho; de aquellas
reflexiones salió para volverse a Juncal y decirle con tono suplicante y persuasivo: -Amigo
Máximo, en esta ocasión espero de usted mucho... Espero que me pruebe que efectivamente he
encontrado aquí lo que tan rara vez se tropieza uno por el mundo adelante: un amigo verdadero, de
corazón.
-¡Señor de Pardo! -exclamó el médico, a quien semejantes palabras cogían por su lado flaco¡Bien puede usted estar satisfecho, aunque la cosa no lo merece, de que ni a mi padre le tuve más
respeto, ni a mis hermanos los quise más que a usted! Desde que le vi me entró una simpatía de
repente..., vamos, una cosa particular, que los diablos lleven si la sé explicar yo mismo. A mi señora
se lo tengo dicho: mira, chica, si te da la ocurrencia de ponerte un día muy mala y quieres médico,
que no sea el mismo día que me necesite don Gabriel ¿Y luego, qué pensaba? Pero si no me pide
otra cosa de más importancia que darle bromuro a la sobrina, para eso, maldito si...
-Las circunstancias -dijo Gabriel titubeando aún- son tales, que yo necesito creer a pie juntillas
lo que usted me asegura para no perder el tino y desorientarme completamente. Voy a hablarle a
usted con franqueza, como hablaría yo también a mi hermano.
-¿Pongo la yegua al paso? La de usted no lo sentirá -preguntó Juncal, que oía con toda su alma.
-Sí, conviene salir cuanto antes del atolladero, y que nos entendamos los dos.
Hable con descanso, que así me arrodillasen para fusilarme, de mi boca no saldría una palabra.
-Eso quiero: cautela y secreto absoluto por parte de usted. Mi infeliz sobrina está desde ayer
tarde en un estado de exaltación alarmantísimo. Yo creo que su razón se oscurece algunas veces. Y
entonces grita, llora, habla, desbarra, dice enormidades que..., que nadie debe oír, ¿lo entiende
usted?, ¡si no personas que antes se dejen arrancar la lengua que repetirlas!
Juncal sacudió la cabeza gravemente, murmurando:
-¡Entendido!
-Los accesos -prosiguió el artillero- le dan con bastante intervalo, y del uno al otro se queda
como postrada y sin fuerzas. Ayer ha tenido dos, uno a las cinco de la tarde y otro a las diez de la
noche; dormitó unas horas, y a las tres de la madrugada, el acceso más fuerte, acompañado de una
copiosa hemorragia por las narices; a las siete, se repitió la función, sin hemorragia; y así que la dejé
algo tranquila, suponiendo que tendríamos al menos tres o cuatro horas de plazo, me vine

146

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

reventando la yegua, y así que acabe la explicación la volveré a reventar, para llegar antes de que el
acceso se produzca. ¿Qué opina usted? ¿Le dará antes de mi vuelta?
-Señor don Gabriel, esperanza en Dios. Es probable que no le dé. Según lo que usted me va
contando, la neurosis de la señorita tiene carácter epiléptico, y hay un poco de tendencia al desvarío.
Bien, ya puede hablar, que es como si se lo dijese a un agujero abierto en la pared. Y... ¿Usted no
sospecha algo de las causas de este mal tan repentino?
Enderezóse Gabriel en la silla, como afianzándose en una resolución inevitable.
-Sin que yo se lo dijese, en cuanto llegue usted a los Pazos se enterará de que allí han ocurrido
ayer y anteayer sucesos gravísimos... Basta para imponerle a usted el primero que encuentre, el
mozo de cuadra que recoja la yegua. Anteayer, de noche, mi cuñado sostuvo un altercado terrible
con... ese muchacho que pasaba por hijo de los mayordomos...
-Bien, bien. Ya estamos al cabo -indicó Juncal guiñando el ojo-. Pero, ¡qué milagro enfadarse
con él! ¡Si lo quería por los quereres!
-Mucho le quiere, en efecto; ¿de qué está malo hoy, sino del berrinche? Pues..., a consecuencia
de la escena espantosa que se armó entre los dos, el muchacho, que es testarudo y resuelto, arregló
ayer mañana su maletilla de estudiante, y ni visto ni oído... A pie se largó..., y hasta la fecha no se ha
vuelto a saber de él.
Al ir narrando, fijábase don Gabriel en la expresión del rostro de Juncal. Aunque éste procuraba
no dejar salir a él más pensamientos que los que no mortificasen ni alarmasen al artillero, no podía
ocultar la luz que iba penetrando en su cerebro y que no tardaría en ser completa. La prueba es que
exclamó como involuntariamente:
-¡Ah..., ya!
-Sí -añadió Pardo con resignación-: desde que Manuela supo la marcha de su... amigo...
-¿Y quién se la contó? ¿A que se lo encajaron de golpe y porrazo, con todas las exageraciones?
-¡Lo mismito que usted lo piensa! La mayordoma...
-Que es una vaca...
-Se fue a abrazar con ella, llorando a gritos...
-A berridos, que es como lloran semejantes bestias...
-Y le dijo que Perucho no volvía más; que se había marchado decidido a embarcarse para
América, y que iba tan desesperado, que era fácil que le diese por tomar arsénico...
-Séneca, que le llaman así.
-En fin, le dijo... ¿Hace falta más explicación?
-¡Qué lástima de albarda, Dios me lo perdone, para esa pollina vieja! Bueno señor de Pardo; no
añada más, no se moleste, sosiéguese; ya estamos enterados de lo que conviene ahora.
Tranquilizarle a la niña el pensamiento, ¡todo lo posible...!

147

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Y en especial...
-¡Basta, basta! En especial, silencio, y que los curiosos se queden a la puerta. La curiosidad, para
la ropa blanca. Fíese en mí. ¿Al trote?
-Al galope, que es cuesta arriba.
Arrancaron las dos yeguas alzando una polvareda infernal.

- XXXI -

El sol había salido, y también el cura de Ulloa a celebrar el santo sacrificio de la misa. Goros,
medio en cuclillas ante la piedra del hogar, con las manos fuertemente hincadas en las caderas, el
cuerpo inclinado hacia delante, los carrillos inflados y la boca haciendo embudo, soplaba el fuego,
al cual tenía aplicado un fósforo. Y a decir verdad, no se necesitaba tanto aparato para que ardiesen
cuatro ramas bien secas.
Ladró el mastín en el patio, pero con ese tono falsamente irritado que indica que el vigilante
conoce muy bien a la persona que llega, y ladra por llenar una fórmula. En efecto, cansado estaba el
Fiel de contar en el número de sus conocidos al madrugador visitante. Como que, siendo aquél
todavía cachorro, éste se había encargado de la cruenta operación de cercenarle la punta del rabo y
la extremidad de las orejas.
Venía el atador de Boán con el estómago ayuno de bebida, pues acababa de dejar la camada de
paja fresca con que aquella noche le había obsequiado el pedáneo; y si esta narración ha de ser del
todo verídica y puntual, conviene advertir que llevaba el propósito de matar el gusanillo en la cocina
del cura. Lo cual prueba que el señor Antón no estaba muy al tanto de las costumbres severas y
espartanas del incomparable Goros, incapaz de tener, como otros muchos de su clase, el frasquete
del aguardiente de caña oculto en algún rincón. Es más: ni siquiera por cortesía ofreció un
tentempié, un taco de pan y algo de comida de la víspera, y se contentó con responder secamente
«Felices nos los dé Dios» al saludo del algebrista. La razón de esta sequedad era una razón
profunda, seria y digna del temple del alma de Goros. Allá en su conciencia de creyente a macha
martillo y de persona bien informada en lo que respecta al dogma, Goros tenía al señor Antón por
un endemoniado hereje, acusándole de que, merced al trato con las bestias, no diferenciaba a un
cristiano de un animal, ni siquiera de una hortaliza, y para él era lo mismo una ristra de ajos, con
perdón, que el alma de una persona humana. En las discusiones del ateneo de los Pazos, Goros tenía
siempre pedida la palabra en contra, así que el algebrista se descolgaba con una de sus atrocidades,
allí estaba el criado del cura hecho martillo de herejes, confutando las proposiciones panteísticas
que el alcohol y el atavismo ponían en los sumidos labios del componedor de Boán.
-¿Vienes a ver a los animales? -preguntóle aquella mañana desapaciblemente-. Están bien
lucidos. San Antón por delante. No tienen falta médico.

148

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Vengo a me sentar, que el cuerpo del hombre no es de madera, y a las veces cánsase también.
-Bueno, ahí está el banco.
-¡Quién como tú! -suspiró el algebrista, quitándose el sombrero de copa alta y poniéndolo entre
las rodillas-. ¡Hecho un canónigo, carraspo! Así te engordan los cachetes, que pareces fuera el alma
el marrano del pedáneo cuando lo van a matar.
-Sí, sí, vente con endrómenas... Si hablases de otros criados de otros curas diferentes, de todos
los más que hay por el mundo adelante, que revientan de gordos y de ricos..., a cuenta de los
malpocados de los feligreses... Pero este mi señor, que antes de la hora de la muerte ya ha entrado
de patas en la gloria, nunca tiene sino necesidades y pobrezas, y si el criado fuese como los vagos a
la chupandina del jarro y del pisquis de caña..., ¡ya le quiero yo un recadito!
-¡Mal hablado! Aún siquiera una gota te pedí.
-Buena falta hace que me la pidas. Conozco yo las entenciones de la gente...
Echóse a reír el algebrista, pues no era él hombre que se formalizase por tan poco. De oírse
llamar borrachón y pellejo estaba harto, y esas menudencias no lastimaban su dignidad. Al
contrario, dábanle pretexto para explayarse en sus favoritas y perniciosas filosofías.
-Bueno, carraspo, bueno; el hombre tampoco es de palo y ha de tener sus aficiones, quiérese
decir, sus perfirencias. Y, si no, ¿para qué venimos a este mundo recondenado? A la presente
estamos aquí platicando los dos; pues cata que sale una mosca verde del estiércol y te pica..., el
caruncho sea contigo, y acabóse; ya puede el señor cura plantarse aquellos riquilorios negros con la
cinta dorada. Que pasa un can con la lengua de fuera, un suponer, y te da una dentada..., pues como
no te acudan con el hierro ardiente, o no te pongan la cabeza de un conejo en vez de la tuya, que
dice que es ahora la última moda de Francia para la rabia...
-Vaya a contar mentiras al infierno -exclamó Goros furioso, destrozando en menudos
fragmentos una onza de chocolate, pues el agua hervía ya en la chocolatera-. No sé cómo Dios no
manda un rayo que te parta, cuando dices esos pecados de confundirnos con las bestias, ¡Jesús mil
veces!
-¡Si ya anda en los papeles! A fe de Antón, carraspo, que no te miento.
-Los papeles son la perdición de hoy en día. Los que escriben los papeles, más malvados aún
que las amas de los clérigos.
-Asosiégate, hombre, que tú no has de arreglar el mundo, ni yo tampoco. Lo que se quiere decir,
es que para cuatro días que tenemos de vida, no debe un hombre privarse de lo que le gusta, en no
haciendo daño a sus desemejantes.
-Como los cerdos, con perdón, ¿eh? -vociferó Goros en el colmo de la indignación, mientras
buscaba por la espetera el molinillo-. ¿Como los marranos? Comer, dormir, castizar, ¿y luego a
podrirse en tierra? Calle, calle, que hasta parece que se me revuelve el estómago.
Lo que se revolvía era el chocolate, bajo el vertiginoso girar del molinillo en la chocolatera. El
cura de Ulloa padecía debilidad, y necesitaba que en el mismo momento de llegar de la iglesia le

149

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

metiesen en la boca su chocolate, fuese en el estado que fuese; por lo cual Goros acostumbraba
tenerlo listo con anticipación, y el señor cura tomarlo detestable.
-Yo no sé qué diferentes son de los marranos los hombres, carraspo -blasfemó el algebrista-.
Tras de lo mismo andan; el comer, el beber, las mozas... Al fin, de una masa somos todos.
-¡No sé cómo Dios aguanta a este empío en el mundo!
-¿Y yo qué mal le hago a Dios, por si es caso? ¡De quien se ríe Dios es de los bobos que están
ayunando y con flatos y pasando mala vida! ¿Para quién hizo Dios, vamos a ver, responde,
cristiano, para quién hizo Dios las cosas buenas, el vino, y más la comida, y más las muchachas de
salero? ¿Las hizo Dios, sí o no? Pues si las hizo, no será para que nadie las escupa. Y si alguien las
escupe, se ríe Dios de él, ¡carraspo y carraspiche!
-Si le oye mi señor, le echa con cajas destempladas de la cocina.
-¿No va en los Pazos el señor abad? -preguntó el algebrista, mudando de tono, y como quien
pregunta algo serio.
-¿En los Pazos? No, va en misa.
-Pues dice que lo van a llamar de los Pazos.
-¡Milagro! ¿Para qué será?
-Para echarle los desconjuros y los asperges a la señorita Manola, que tiene el ramo cativo, y
para darle la esterminación a don Pedro, que está en los últimos.
-¿Quién le dijo todo eso?
-El estanquero de Naya. Allá estive de noche.
-Pues es una mentirería descarada. Ayer noche fui a los Pazos a ver qué sucedía. También me lo
encargó el señor abad. Y ni la señorita Manola está endemoniada, ni el marqués tan malo.
-El haber hay en la casa un rebumbio de dos mil júncaras. ¿Hay o no?
-Rebumbio lo hay, eso es como el Evangelio; pero eusageran, que no es tanto.
-¿Y será mentira también el cuento de lo que pasó con el Perucho, el hijo de la Sabel? Por Naya
anda el cuento más corrido, que no sé.
-Largó de casa, y no se sabe a derechas el motivo. Ése es el caso.
La fisonomía del algebrista, truhanesca y socarrona como ella sola, se contrajo y arrugó con el
más malicioso gesto posible.
-El motivo... Endrómenas, carraspo... Unos dicen de una manera, otros de la otra, y tú vete a
saber la verdá...
-La verdá sólo Dios -sentenció Goros.

150

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-O el diaño, que inda es más listo. Pues, señor, que dicen unos que la señorita tuvo un disgusto
grandísimo con el padre, a que había de echar de casa al Perucho, y que hasta que lo echó no paró.
Otros que ese señor que está ahí..., ¡ese de los cuatro ojos!
-Ya sé. El hermano de la difunta señora.
-Que fue quien porfió por echar a Perucho, porque quiere casarse con la señorita..., y así supo
que don Pedro le dejaba cuartos por testamento, amenazó a Perucho de matarlo y por poco lo
mata..., hasta que se tuvo que largar con viento fresco. Que otros... (aquí el guiño se hizo más
malicioso) que si andaban, si no andaban, si el Perucho y la Manola y el otro y todos... ¡El diablo y
más su madre! El cuento es que juraban que el señor no salía de ésta..., que estaba gunizando..., y
que tenían llamado al médico de Cebre, aquel con quien riñeran por mor de las eleuciones...
Goros sacó en esto la chocolatera del fuego, porque ya había dado los dos hervores de rúbrica; y
meneando la cabeza con aire filosófico, pronunció:
-Ni por ser rico..., ni por ser señor... ni por poca edá..., ni por sabiduría... Cuando llega la de
pagar la gabela de las enfermedades y de las desgracias y de la muerte negra...
El algebrista callaba, como el que no tiene ganas de armar disputa otra vez, y picaba con la uña,
de una gruesa tagarnina, cantidad bastante para liar un papelito. Así que lo hubo liado, se
encasquetó la monumental chistera, y acercándose al fogón, murmuró con tonillo insinuante:
-¿Conque no das ni una pinga?
-No gasto -respondió el criado del cura áspera y lacónicamente.
-Da entonces lumbre para el cigarro, que no te arruinará, cutre, sarnoso.
Goros le alargó el tizón, y el componedor, con un cigarrillo en el canto de la boca, salió
rezongando un «¡Conservarse!».
Creyóse el perro en el compromiso de soltar un ladrido de alarma al ver salir al señor Antón;
mas de allí a dos minutos, rompió a ladrar con verdadero frenesí, con ese bronco ladrido, casi
trágico, que es aviso y reto a la vez. Goros se lanzó fuera y se halló, a la puerta del patio, con el
señor de los cuatro ojos.
- XXXII -¿El señor cura? ¿Está en casa?
-¡Ay señor! Va en la misa; ya hace un bocadito que salió.
-¿Tardará mucho?
-¿Quién es capaz de saberlo? La misa se despabila pronto; solamente que después, si le da la
gana de ir a rezar al camposanto, lo mismo puede tardar media hora que una. Si quiere, voy a
buscarlo en un instante.

151

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Nada de eso. Déjele usted que rece. No tengo prisa; esperaré.
-¡Quieto, can! ¡Quieto, arrenegado! Pase, entre, haga el favor de subir.
Pasábase por la cocina para llegar a la sala del cura, sala que hacía oficio de comedor, y se
reducía a cuatro paredes enyesadas, una mesa vieja con tapete de hule, una Virgen del Carmen de
bulto, encerrada en su urna de cristal y caoba, y puesta sobre una cómoda asaz ventruda y
apolillada, y media docena de sillas de Vitoria. Goros se deshacía buscando y ofreciendo la menos
desvencijada y vieja.
-Gracias, estoy muy bien -afirmó el artillero después de tomar asiento-; no deje usted sus
quehaceres, amigo; váyase a trabajar.
La verdad es que deseaba estar solo, como todos los que lidian con preocupaciones muy serias.
Pesado silencio llenaba la salita, y lo interrumpía sólo el zumbido de un moscardón, que se
aporreaba la cabeza contra los vidrios de la ventana. Gabriel Pardo acercó su silla a la mesa, y
apoyando en ésta los codos, dejó caer sobre las palmas de las manos la frente, experimentando
algún consuelo al oprimirse los párpados y las sienes doloridas. Ni él mismo sabía por qué, después
de dos o tres días de febril actividad, de lucha encarnizada con una situación espantosa, le entraba
ahora tan inmenso desaliento, tales ganas de echarlo todo a rodar, meterse en un coche y volverse a
Santiago, a Madrid...
Tres noches llevaba sin dormir y tres días sin comer casi, y tal vez por culpa de la vigilia y
abstinencia le parecía en aquel instante que su cerebro estaba reblandecido, y que sus ideas eran
como esos círculos que hace en el agua la piedra arrojadiza; no tenían consistencia alguna. A fuerza
de encontrarse frente a frente, de lidiar cuerpo a cuerpo con uno de los problemas más tremendos
que pueden acongojar a la razón humana, ya había perdido la brújula, y el desbarajuste de su criterio
le amedrentaba.
-Vamos a ver (y era la centésima vez que repetía aquel soliloquio mental). Aquí se han tronzado
moralmente dos existencias; se les ha estropeado la vida a dos seres en la flor de la edad. Los dos se
causan horror a sí mismos; los dos se creen reos de un crimen, de un pecado espantoso..., y los dos,
bien lo veo, seguirán queriéndose largo tiempo aún. ¿Son delincuentes en rigor? Por de pronto, que
no lo sabían; pero supongamos que lo supiesen, y así y todo... No, dentro de la ley natural, eso no es
crimen, ni lo ha sido nunca. Si en los tiempos primitivos, de una sola pareja se formó la raza
humana, ¿cómo diantres se pobló el mundo sino con eso? ¡Ea, se acabó; está visto que yo no tengo
lo que llaman por ahí sentido moral! ¡A fuerza de lecturas, de estudiar y de ejercitar la razón, me he
acostumbrado a ver el pro y el contra de todas las cosas! ¡Me he lucido! Lo que la humanidad
encuentra claro como el agua, lo que un niño puede resolver con las nociones aprendidas en la
escuela, a mí me parece hondísimo e insoluble. Sólo en el primer momento, guiado por mi instinto,
procedo con lógica; así cuando quería matar a Perucho; entonces era yo un hombre resuelto, no un
divagador miserable; pero, ¿cuánto me dura a mí esa fuerza, esa convicción? Diez minutos; el
tiempo que tardo en echarme a filosofar sobre el asunto y empezar con porqués, con atenuaciones,
indulgencias y tolerancias. ¡El cáncer que me roe a mí es la indulgencia, la indulgencia! ¿Me casaría
yo, aunque fuese lícito, con una de mis hermanas? No, y estoy disculpando el incesto. Como aquella
vez que encontré mil excusas a la cobardía del famoso Zaldívar, el que se guardó varios bofetones y

152

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

no quiso batirse, ¡y luego tuve que echármelas yo de matón para que no se figurasen que defendía
causa propia! Aún me río... ¡Cómo me puse cuando el otro botarate de Morón me dijo con mucha
soflama que era cómodo tener ciertas teorías a mano! Aún se deben acordar en el café de la que allí
se armó... ¡Ay, y qué cansado estoy de estas dislocaciones de la razón, de este afán de comprenderlo
y explicarlo todo! La calamidad de nuestro siglo. Quisiera tener el cerebro virgen, ¡qué hermosura!
¡Pensar y sentir como yo mismo; con energía, con espontaneidad, equivocándome o disparatando,
pero por mi cuenta! Ese montañés me ha inspirado simpatía, cariño, envidia, admiración. Él se cree
el hombre más infeliz de la tierra, y yo me trocaría por él ahora mismo. ¡Con qué sinceridad y
entereza siente, piensa y quiere! Vamos, que ya daría yo algo por poder decir con aquella voz, aquel
tono y aquella energía «¿Soy algún perro para no creer en Dios?»
Gabriel se oprimió más las sienes. El moscardón seguía zumbando y golpeándose, incansable en
su empeño de romper un vidrio con la cabeza para salir al aire y a la libertad que desde fuera le
estaban convidando. Levantóse Pardo, deseoso de librarse, con la acción, de la tortura de aquellas
cavilaciones estériles y mareantes. Púsose a pasear de arriba abajo por la sala, escuchando el crujido
de sus botas nuevas, unas botas de becerro blanco encargadas para la expedición al valle de Ulloa.
Se paró ante la urna de la Virgen del Carmen, y la miró atentamente, reparando en su corona, en la
inocente travesura de los ojos del niño, en la forma del escapulario... ¡De veras que ya iba tardando
el cura! Sentía Gabriel esa necesidad de movimiento que entretiene la impaciencia. Salió a la
cocina, donde Goros mondaba patatas; y abriendo la petaca, le ofreció cordialmente un cigarro. El
criado del cura se puso de pie, sonrió complacientemente y se rascó el cogote detrás de la oreja,
ademán favorito del gallego cuando delibera para entre sí. Gabriel adivinó.
-¿No fuma usted?
-No señor, no gasto, hase de decir la verdad. Dios se lo pague y la Virgen Santísima, y de hoy
en un año me dé otro.
-¡Pues si no le he dado a usted ninguno!
-La entención es lo que se estima, señor. No se le va el tiempo; con su permiso, cumple avisar al
señor abad.
-No, hombre; si ya no es posible que tarde mucho. Tiene el abad una casita muy mona...
¿Produce mucho el huerto?
-No, señor, apenas nada... ¿Quiere molestarse en ver cuatro coles?
-Si usted no tiene ocupación precisa...
-Jesús, señor. Venga por aquí. (Goros tomó la delantera). Esto es una poquita cosa que yo la
trabajo cuando tengo vagar. (Encogiéndose de hombros con aire resignado). Porque el señor abad...,
¡mi alma como la suya!, no mete un triste jornalero, y yo a veces me levanto antes de ser día, y con
un farol en la mano voy cuidando... Y todo me lo come el verme...
Obligaba la cortesía a Gabriel a fijarse en un repollo comido de orugas, un tomate que rojeaba,
un pavío chiquito, enfermo de un flujo de goma, y un peral muy cargado ya. Luego entraron en la
corraliza donde se ofrecía a los ojos un cuadro de familia interesante. Era una marrana soberbia en
medio de su ventregada de guarros, los más rosados y lucios que pueden verse. La madre vino a

153

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

frotarse cariñosamente contra Goros; pero al ver a Gabriel gruñó con recelo y echó al trote, seguida
de sus críos, hacia la pocilga. Goros la llamó con cariñosos apelativos, diminutivos y onomatopeyas,
para sosegarla.
-Quina, quiniña..., cuch, cuch, cuch...
-¡Qué grande es y qué hermosa! -observó Gabriel para linsojear la vanidad de Goros.
-Es muy hermosísima, sí señor; y eso que está chupada de criar. Cuando se cebe tendrá, con
perdón, unas carnes y unos tocinos... como los del Arcipreste de Boán. ¿Le conoce, señorito? exclamó el criado, que ya estaba rabiando por vaciar el saco de las chanzas irreverentes.
-Algo -respondió Gabriel sonriendo.
-¿Y no le parece, dispensando usté, que se la podíamos enviar de ama? -añadió Goros señalando
a la puerca. Como Gabriel no celebró mucho el chiste, Goros mudó de estilo.
-¿Ve los que tiene? -dijo enseñando los cochinillos-. Pues a todos los ha criado... Es el segundo
año que cría... Aquel ya es hijo suyo -añadió mostrando en un rincón de la corraliza un cerdazo
corpulento, pero con un aire hosco y feroz que recordaba al jabalí montés-. Matamos el cerdo viejo
por Todos los Santos, y quedó ese para padre.
Mientras Gabriel consideraba a aquel Edipo de la raza porcuna, un gracioso animal vino a
enredársele entre los pies: era una paloma calzuda, moñuda, de cuello tornasolado donde
reverberaban los más lindos colores; giraba arrullando, y su ronquera era honda, triste y voluptuosa
a la vez. Gabriel se inclinó hacia ella, y el ave, sin asustarse mucho, se limitó a desviarse unos
cuantos pasos de sus patitas rosadas.
-¿Hay palomar? -preguntó Pardo.
-No señor... (El criado estregó el pulgar contra el índice, como indicando que no sobraba dinero
para meterse en aventuras). Pero el señor abad..., como Dios lo dio tan blando de corazón..., y como
las palomas le gustan..., mantiene a las de todos los palomares de por ahí, y siempre tenemos la casa
llena de estas bribonas. Siquiera sacamos un par de pichones para asarlos; aquí no vienen sino a
llenar el papo y marcharse. ¡Largo, galopinas! -añadió dirigiéndose a varias que desde el tejado
descendían a la corraliza volando corto-. ¡Ay señor! -añadió el criado tristemente-: es mucho gusto
servir a un santo..., ¡pero también..., los trabajos que se pasan para ir viviendo, acaban con uno!
Aquí no se cobran derechos..., aquí los feligreses se ríen del señor, y no traen ni huevos, ni gallinas,
ni fruta, ni nada... Aquí la fiesta del Patrón, como si no la hubiera... Aquí se guarda el tocino y la
carne para los enfermos de la parroquia, y nosotros pasamos con berzas y unto.
Latió el perro de alegría; abrióse la puerta del patio que comunicaba con la corraliza, y apareció
el cura flaco, sumido de carnes, encorvado, canoso, de ojos azules muy apagados, vestido con una
sotanuela color de ala de mosca, pero limpia. Gabriel se descubrió, se adelantó, y antes de saludarle
inclinóse y le estampó un gran beso en la mano.

154

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XXXIII -

Para hablar a su gusto y sin temor de que ningún oído indiscreto sorprendiese la conversación,
se encerraron en el dormitorio del cura, que parecía celda. Como no había más que una silla, Gabriel
se sentó en el poyo de la ventana. Y charló, charló, desahogando su corazón y aliviando su cabeza
con el relato circunstanciado de toda la tragedia ocurrida en la casa señorial. El cura le oía sin
levantar los ojos del suelo, con las manos puestas en las rodillas, cogiéndose a veces la barba como
para reflexionar, y a veces moviendo los labios lo mismo que si hablase, pero sin pronunciar palabra
ninguna. De tiempo en tiempo carraspeaba para afianzar la voz, costumbre de todos los que han
ejercitado el confesonario, y hacía una pregunta, contrayendo la boca al decir las cosas graves.
Gabriel respondía clara, explícita, llanamente: jamás recordaba haber tenido tal satisfacción y tan
provechoso desahogo en confiarse y desnudarse el alma.
-¿Y dice usted -interrogó el cura- que ese desdichado está ya bien lejos de aquí? La separación
es lo primero que importa.
-Sí, padre. Yo le proporcioné dinero; yo le consolé lo mejor que supe; yo le acompañé hasta la
diligencia, y le di carta para una persona de Madrid que inmediatamente que llegue le colocará de
dependiente en una tienda. Le conviene trabajar, para que se le quiten de la cabeza las cavilaciones.
Y no tenga usted miedo, que no le dejaré de la mano. Me considero obligado a eso y, además, ¡me
ha dado tanta lástima! Le aseguro a usted que iba cobrándole cariño.
-¿Y usted, no sospecha con qué objeto quiere verme la señorita Manuela?
-Quiere confesarse, o cosa semejante; quiere... ¿Qué ha de querer la pobrecilla? Imagínese
usted. Consejo, luz; ¡que la ayuden a salir del pozo en que cayó hace cuatro días! El mal ha cedido;
bien lo decía el médico de Cebre, que el daño físico era poca cosa y fácilmente se vencería. Ya no
hay convulsiones, ni querer batir con la cabeza contra la pared, ni aquello de llamar a gritos a
Perucho y acusarse en voz alta de los más horribles delitos. Figúrese usted que hasta dijo que ella
había matado a su madre. Así es que la tuvimos secuestrada, sin permitir que en el cuarto entrase
nadie, ¡y ojalá hubiésemos empezado por ahí, desde que Perucho se marchó! Entonces no le
hubieran contado... ¿No le parece a usted una fatalidad que supiese el parentesco que la une a aquel
infeliz? Han cargado su conciencia de negras sombras; la han torturado con remordimientos que
pudieron ahorrársele del todo, ¡la han colocado a dos dedos de la locura!
-Me parece que no está usted en lo cierto, señor don Gabriel -respondió lentamente el cura de
Ulloa-. Si la niña ignorase que hay entre ella y el hijo de Sabel un obstáculo eterno e invencible, le
seguiría amando y no veríamos nunca extinguida la pasión incestuosa. Estas desgracias tan terribles
provienen cabalmente de no haberle abierto los ojos a tiempo: ¡tremenda responsabilidad para los
que estaban obligados a velar por ella! Dios se lo perdone en su infinita misericordia.

155

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Me coge de lleno esa responsabilidad, padre. Yo debí venir antes a conocer a la hija de mi
pobre hermana, a saber cómo vivía, cómo la educaban. Nada de eso hice, y será un remordimiento
que me ha de durar tanto como la vida. Y usted, usted que es un santo...
-Señor de Pardo, no me abochorne. Soy el último y el más miserable pecador.
-Bien, pues usted..., ¡que es un malvado! -exclamó sonriendo cariñosamente el artillero- ¿no
tuvo ocasión de insinuarle?, ¿no se confesaba la niña con usted?
-Algún año por el Precepto. Confesiones a escape, en que no es posible echarle la sonda a un
alma y ver lo que tiene dentro. Todo lo han descuidado en esa pobrecita, hasta los deberes
religiosos, y si hay en ella bondad y honradez...
-¡Ya lo creo que la hay! -protestó Gabriel con viveza.
-Será por virtud natural y por misericordia de Dios. Nada le han enseñado; la han dejado vivir
entregada a sí misma, por montes y breñas como los salvajes. Ha caído muy hondo; pero ¿cómo no
había de caer? ¡Al borde del abismo la empujaban!
-¿Cómo es que no la veía usted más a menudo? ¿Usted que tanto quiso a su madre?
La fisonomía del cura se animó y alteró un tanto. Gabriel le había observado desde un principio,
y notado que el cura de Ulloa ahora como en la primera entrevista, parecía llevar sobre las facciones
una máscara, una especie de barniz de impasibilidad, austeridad y desasimiento, que le daba gran
semejanza con algunas pinturas de santos contemplativos que andan por las sacristías. La expresión
se había recogido al interior, por decirlo así, los ojos, muy sumidos bajo el convexo párpado,
miraban positivamente para adentro. Entre sus trazas como de hombre que huye de la vida de
relación y se concentra en su pensamiento, procurando envolverse en una especie de mística
indiferencia por las cosas exteriores, que no es egoísmo porque no impide la continua disposición
del ánimo al bien, sino que parece coraza que protege a un corazón excesivamente blando contra
roces y heridas. La forma cristiana de la impasibilidad estoica. Pero ante la directa pregunta de
Gabriel, quebrantáse la tranquilidad del cura: un leve matiz rojo le tiñó las mejillas, y brillaron sus
apagados ojos. No debía de ser tan flemático, en el fondo, el bueno del abad.
-No señor -pronunció más aprisa y en tono algo agitado-. Le hablaré a usted con franqueza
absoluta, por ser usted quien es y por el caso extraordinario en que estamos. Hace muchos años que
yo no frecuento la casa de los Pazos, en que tuve la honra de ser capellán, parte por el carácter de su
señor hermano político de usted (todos tenemos nuestros defectos, nuestras rarezas), parte porque
me traían aquellas paredes recuerdos..., bastante tristes. De esto no necesitamos hablar más.
Respecto a la niña, mire usted. Cuando era pequeñita, puede decirse que recién nacida, le tenía yo
cobrado un cariño, un cariño, ¡que no sé! Muy grande podrá ser el amor de los padres para sus hijos,
pero lo que es el que yo tenía al angelito de Dios, es una cosa que no se puede explicar con palabras.
Como luego me fui de aquí y tardé bastante tiempo en volver (hasta que me presentaron para este
curato), pude meditar y considerar las cosas de otro modo, con más calma; y entonces evité ver
mucho a la niña, por no poner el corazón en cosas del mundo y en las criaturas, que de ahí vienen
amarguras sin cuento y tribulaciones muy grandes del espíritu. El que se casa, bien está y justo es
que quiera a sus hijos sobre todas las cosas, después de Dios; pero el sacerdote, y en especial el

156

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

párroco, ha de ser padre de todas sus ovejas, pues tal es su oficio, y no amar mucho en particular a
nadie, para poder amar a todos, y amarlos no en sí, sino en Cristo, que es el modo derecho. Así he
creído que debía hacer, señor de Pardo. En cuanto al motivo, no pienso haber errado; pero, a poder
prever los acontecimientos y el peligro de la niña, debí proceder de otro modo. Yo, que estaba cerca,
soy muchísimo más delincuente y reo de descuido que usted que estaba lejísimos y no podía
razonablemente suponer que corriese Manuela ningún riesgo teniendo al lado a su padre.
-Pues ahora -exclamó Gabriel- se me figura que nada remediamos con andar volviendo la vista
atrás y lamentar lo ocurrido. El lance es espantoso; a hacerle cara, y a reparar en lo posible (hablo
por mí) el delito de que somos reos. Yo tengo aquí en esta mano la reparación. Lo que necesita
ahora mi sobrina es rehabilitarse a sus propios ojos; es volver a estimarse a sí misma; es
reconciliarse con su propia conciencia. Es muy joven, muy inexperta, muy sencilla, ya por efecto de
su carácter, ya de sus hábitos; y cree haber cometido uno de esos crímenes horribles que la hacen
acreedora a que caiga sobre su cabeza el fuego del cielo, que abrasó a los habitantes de las cinco
ciudades aquellas». Cuando no se ha vivido, señor cura, no es posible tener idea exacta de la
magnitud y trascendencia de nuestros actos, ni del grado de responsabilidad que nos toca en ellos;
así es que la pobre chica, no le quiero a usted decir ni cómo se trata a sí misma, ni las cosas que se
llama, ni las culpas que se echa, ni las atrocidades que ensarta sobre el tema de que se quiere morir,
de que no estará tranquila hasta que le canten el responso, y otras mil cosas análogas. Desde que ha
pasado el acceso nervioso, permanece calladita y vuelta de cara a la pared, y sólo se le saca de
cuando en cuando un «¡Ay Jesús, ay Jesús, yo me quiero confesar!»; pero, en resumidas cuentas, el
estado de ánimo entonces y ahora es el mismo, y aquí no hay más que una solución: tranquilizar,
calmar, restaurar ese espíritu. Yo lo he intentado por todos los medios; pero a mí no me oye ni me
atiende, mientras que a usted le llama. Su sagrado prestigio de usted lo puede todo en esta ocasión.
-Cuanto de mí dependa...
-Y de mí; ¿no ha entendido usted aún? Lo diré más claro. Hágale usted comprender que nada ha
perdido, que no está ni infamada ni maldita, una vez que su tío, persona decente por los cuatro
costados, la pide por mujer, la quiere con todo su corazón, y está dispuesto a ser para ella cuanto le
negó la suerte hasta el día: padre, madre, hermano, protector, esposo amantísimo, que con todos
estos cariños diferentes la sabré querer yo.
Reinó en la celdita prolongado silencio. El cura recobraba su expresión tranquila; reflexionaba.
Por último, interrogó:
-¿Usted se casaría con ella, sin reparar...?
-Sin reparar en lo sucedido.
-Y nunca...
-Y nunca se lo había de traer a la memoria.
-Según eso, ¿está usted... prendado de su sobrina?
-No señor. Prendado, no, según suele entenderse esa palabra. La quiero; y además pago una
deuda.

157

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-No desmiente usted la buena sangre, señor don Gabriel. Alguien le estará a usted dando las
gracias y pidiendo por usted desde el cielo.
-No -respondió Gabriel levantándose- si aquí quien ha de hacer el milagro es usted. Mi destino y
el de Manuela están en sus manos.
-En las de Dios -respondió fervorosamente el cura de Ulloa. Dicho esto, se levantó, volvió la
vista hacia una detestable litografía del Corazón de Jesús, que tenía colgada a la cabecera de la
cama, y movió los labios aprisa; aquello sí era rezar.

- XXXIV -

A tiempo que el párroco de Ulloa cruzaba, sereno en apariencia, aquellos salones tan poblados
para él de memorias y de diabólicas insidias y asechanzas contra su reposo, Juncal salía del cuarto
de la enferma. A la pregunta ansiosa de Gabriel, el médico dio respuesta sumamente satisfactoria:
-Mejor, mucho mejor. Se ha comido la patita de la gallina, toda entera. Se bebió un vaso de
tostado.
-¿Por su voluntad?
-No; tuve que rogarle mucho, pero después se veía que lo despachaba sin repugnancia. A esa
edad, la naturaleza ayuda. Señor abad; ¡felices!
-Igualmente, don Máximo. ¿De manera que no hay inconveniente en entrar junto a ella?
-Al contrario, tiene afán por verle a usted.
-Pues señores..., hasta luego.
Así que el cura desapareció tras la puerta del cuarto, Juncal enganchó el brazo derecho en el del
comandante, y le llevó hacia el claustro, diciendo afectuosamente:
-Véngase, véngase a tomar un poco el aire; usted va a salir de esta batalla con una enfermedad.
Duerme y come tan poco como la enferma, y eso no puede ser. A ella la sostuvo hasta hoy la
excitación nerviosa; usted está en diferente caso.
-¡Bah! ¿Cómo sigue don Pedro? No voy allá porque se pone hecho un lobo cuando me ve. ¡La
manía de que yo he venido a traer la desgracia a esta casa!
-Mire, seguir no le sigue peor; mañana o pasado se levantará, y parecerá muy fuerte; pero...,
confieso que me ha dado un chasco. Físicamente (consiste en la diferencia de edades) le ha hecho la
cosa más eco que a la muchacha. Ha sido un golpe terrible. Y que nada; que no se acostumbra a que
el chico se haya marchado. Hasta los jabalíes del monte quieren a sus cachorros; esto lo prueba.

158

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Bonita está esta casa. Dígole a usted, Máximo, que arde en un candil. No hablemos de
Manuela; pero entre don Pedro que aúlla, y las gentes de abajo, que me arman cada gazapera y cada
red... Porque ahora sus baterías se dirigen a que don Pedro reconozca... Piensan que va a fiárselas,
y..., a lo que estamos, tuerta.
-Bueno es que usted se impuso desde el primer instante. Si no, ¿quién pararía aquí?
-Me impuse; no quiero que molesten a un enfermo; pero lo del reconocimiento lo considero
muy justo. Si ese cernícalo me quisiese oír, se lo aconsejaría. ¡Cuántos daños se hubieran evitado,
con hacerlo al tiempo debido!
Juncal inclinó la cabeza en señal de asentimiento, y los dos amigos siguieron paseando por el
claustro, o mejor dicho por la solana, sostenida en pilastras de piedra, con el escudo de Moscoso,
que formaba el cuerpo superior del claustro. El liquen, a la luz del sol, estriaba de oro la piedra; y
bajo los aleros del tejado se oía el pitío alborotador de las golondrinas, que desmintiendo la popular
creencia de que sólo anidan en casas donde reinan paz y ventura, entraban y salían en sus nidos, con
vuelo airoso.
-Don Gabriel, usted está alterado -exclamó el médico notando la irregularidad del andar- los
movimientos del comandante. Todo el cuerpo de Gabriel, en efecto, vibraba como una caldera de
vapor a tensión muy alta-. ¿No se lo dije, que acabaría usted por ponerse más malo que su sobrina?
-No es eso, no es eso -exclamó con vehemencia el comandante, soltando el brazo de su amigo y
reclinándose en una de las pilastras-. Es... que, ahora, en este mismo instante, se decide el destino de
mi vida y el de Manuela. El cura de Ulloa lleva un encargo mío...
-¡Mi madre querida! -exclamó con cómico terror Juncal, agarrándose con las manos la cabeza-.
¡Ha puesto usted su destino en manos de un clericeronte! ¡Estamos frescos! Ay, don Gabriel, de
aquí va a salir una falcatrúa. Verá, verá, verá.
-¡Hombre! -repuso Gabriel sin poder evitar la risa-. Yo pensé que hacía usted una excepción
honrosísima en favor del cura de Ulloa.
-Entendámonos, entendámonos... Hasta cierto punto nada más. ¡El clérigo siempre es clérigo!
Donde él pone la mano, todo lo deja llevado de Judas. ¿Usted piensa que a mí me hizo gracia el que
la chica llamase por él y quisiera verlo a toda costa? ¡Mal síntoma, síntoma funesto! Yo a sanarla, y
el clérigo..., ¡ya lo verá usted!, a enfermarla otra vez, y de más cuidado que la primera. Mucho será
que hoy no tengamos la convulsión y la llorerita... ¡Mecachis en los que vienen ahí a alborotar a la
gente!
-Vamos, Máximo, tolerancia, tolerancia. ¿De modo que si usted pudiese, al cura de Ulloa me lo
metía en el buque con los demás, y con los demás me lo enviaba a tierra de salvajes?
-¡Pues claro, señor! ¿No hace falta un apóstol para convertir a los infieles? Pues así habría un
apóstol entre muchos pillos. Y nos quedaríamos libres por acá de apóstoles, porque nosotros ya
estamos convertidos hace rato.
En tomando la ampolleta Juncal sobre esta cuestión, no era fácil atajarle; y como Gabriel se reía
a veces de sus extravagantes dichos, el médico sacaba todo su repertorio. Mientras el comandante

159

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

apuraba el cigarro, el médico refería la vida y milagros de todos los abades del contorno, más o
menos recargada de arabescos y viñetas.
-El de Boán, a ese ya lo habían despachado por bueno; lo atacaron veinte facinerosos en su casa,
y les probó que servía mejor que ellos para el oficio: si se descuidan, me los escabecha a todos. Mire
qué mansedumbre evangélica. El de Naya no me la da a mí con su carita complaciente; debe de ser
un pillo redomado: más amigo de diversión y gaudeamus... Si le estuviesen dando la consagración
de obispo y oyese que al lado se iban a disparar unos cohetes y a hinchar un globo, tira con la mitra
y echa mano al tizón. El arcipreste de Loiro, dice que se come él solo un capón cebado y que le
chorrea la grasa de la enjundia por el queso abajo, hasta el ombligo... ¡Pues no digo nada del nuevo
que nos han mandado a Cebre! Más bruto no lo hace Dios aunque se empeñe, y tiene pretensiones
de orador sagrado, porque en Santiago le dieron una faena de cavador; en un mismo día predicó por
la mañana el sermón del Encuentro, al aire libre, y por la tarde el de la Agonía: total cuatro horas de
echar el pulmón, y de hacer chacota de él los estudiantes. Y lo más célebre fue que en el sermón del
Encuentro llevaba una pelliz, eso sí, muy planchada y muy rizadita; y cuando para enternecer al
público hizo ademán de abrazar a la Virgen para consolarla de la ausencia de su hijo, los estudiantes
gritaban: «¡Ay mi pelliz!» Así que se enteró el Arzobispo, dicen que le pasó recado de que no
predicase más. Aquí, cuando echa la plática aturde la iglesia. Según dicen; que yo, ya imaginará
usted que no asisto a semejante iniquidad. Usted está distraído, vamos; no le cuento a usted más
cuentos de esa gente.
-No, cuente usted; así entretengo un poco la ansiedad inevitable. Porque sepa usted que a mí lo
único que me saca de quicio y me desata los nervios, es la expectación y la incertidumbre. Para las
desgracias verdaderas, para los males ya conocidos, creo que no me falta resistencia; y eso que no la
doy de estoico.
Siguió Juncal refiriendo cuentos de curas; pero como todo se agota, la conversación iba
languideciendo mucho. Gabriel, de cuando en cuando, entraba en el salón, recorría dos o tres
habitaciones, y salía siempre diciendo:
-¡Nada, nada. La cosa va larga!
-Ya verá usted -respondía Juncal- cómo el bueno del cura le mete escrúpulos en la cabeza a la
señorita.
- XXXV -

-Queda muy sosegada, y en un estado de ánimo bastante bueno. Mañana, Dios mediante,
recibirá al Señor -respondió el cura de Ulloa, fijando los ojos en un nudo de la madera del piso, pues
aquella habitación de Gabriel Pardo era la misma, la de su hermana, y tender la vista alrededor una
prueba muy fuerte para el espíritu del párroco.
-¿Y...?

160

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Todo se lo he expuesto y se lo he manifestado de la mejor manera posible y apoyándolo con
cuantas razones me sugirió mi pobre inteligencia. Le he dicho que usted le dispensaba una honra y
le daba una prueba de afecto grandísima, elevándola al puesto de esposa suya, después de que...
-¡Ay, Dios mío! -exclamó Gabriel tristemente-. Si se lo ha presentado usted como un favor, de
fijo que se ha resentido su orgullo, y por altivez, por delicadeza, habrá sido capaz de negarse.
-No señor, no.
-¿Ha dicho que sí?, ¿ha dicho que sí? -preguntó Gabriel afanosamente.
-Se ha negado.
-¡Ya!
-Pero por otras causas, que usted y yo estamos en el caso de respetar.
¿Otras causas?
-Manuela se encuentra sinceramente arrepentida. La desventura, el golpe que ha recibido le han
abierto mucho los ojos del alma. No desea más que expiar y llorar su culpa.
¡Su culpa! -exclamó Gabriel, con acento de protesta-. ¡Su culpa, pobre criatura abandonada, sin
consejo, sin cariño de nadie! ¡Don Julián, don Julián! Ocasiones hay en que yo me condeno a mí
mismo por mi detestable propensión a la indulgencia; porque creo que se me han roto todos los
resortes morales; pero ahora, ¡quisiera tener en esta mano todo el perdón y todo el amor del mundo
para derramarlo sobre la cabeza de mi sobrina! ¡Ella es inocente; otros, otros somos los culpables!
-Otros -replicó con mansa firmeza el cura -son acaso más culpables que ella; pero ella tampoco
es inocente, señor de Pardo. Ella lo comprende y lo reconoce, y desea, así que su padre se ponga
bueno, retirarse a un convento de Santiago.
-¡Monja! -exclamó Pardo-. ¡Monja! ¡Quiere ser monja!
-Por ahora, no señor. La vocación no viene en un día, y yo siempre le daría el consejo de que
desconfiase de una vocación repentina, dictada por sinsabores o desengaños del mundo. Lo que
Manuela quiere es retiro y descanso que le cure las heridas y sitio en qué hacer penitencia de su
pecado. Yo le he hablado de bodas, de esposo y de alegría; me ha respondido celda y llanto. En mí
no estaba desviarla de ese propósito, desde que me lo manifestó. No me lo permitía mi oficio a
aquella cabecera.
Gabriel se acercó al cura de Ulloa, y tomándole con agitación las manos.
-Sí, padre -exclamó-; sí, sí, usted es el único que podía apartarla de ese triste cautiverio en que
va a caer voluntariamente. Entrará allí ahora, porque cree, porque piensa que se le ha acabado el
mundo y que ha delinquido atrozmente; porque tiene vergüenza y dolor, porque no sabe lo que le
pasa. Después de entrar allí, lo que sucede; ya no se atreverá a salir, y se creerá en el compromiso de
tomar el hábito, y lo tomará, y sufrirá, y vivirá mártir, y acaso morirá desesperada. Don Julián,
¡usted que tanto ha querido a su madre...!

161

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Pardo sintió temblar en la suya la mano del cura de Ulloa, y creyó que el argumento había hecho
fuerza. En efecto, el cura se levantó, y como si despertase de un sueño, abrió sus ojos siempre
entornados y los paseó por los muebles, por la habitación, los clavó en la ventana. Y con expresión
de angustia, con acento hondo y muy distinto de la voz sorda y tranquila que tenía siempre, gritó:
-¡Ojalá que su madre hubiera entrado en el convento también! Dios llama a la hija. ¡Que vaya!
¡Que vaya! Virgen Santísima, ¡ampárala, recíbela, sosténla, quítala del mundo!
Por primera vez sintió el comandante un impulso de ira contra aquel hombre que poseía a sus
ojos la aureola y el prestigio del santo, o -para emplear con más exactitud el lenguaje interno de
Gabriel- del hombre honrado que ajusta a sus convicciones su vida, y no tiene para sus semejantes
sino ternura y caridad. Rebosando enojo, le apostrofó rudamente:
-¡Don Julián, permítame usted que le diga que eso es un enorme desacierto! Manuela puede ser
en el mundo feliz, buena y honrada, y es un horror que vaya a sacrificarse, a enterrarse y a
consumirse entre cuatro paredes, sin chispa de devoción ni de humor para ello. ¿Por qué? Por una
desdicha que ha tenido, por una falta que todo disculpa, cuyo alcance ella no ha podido comprender,
y cuya raíz y origen están, al fin y al cabo, en lo más sagrado y respetable que existe..., ¡en la
naturaleza!
-Señor de Pardo -respondió el cura, que ya había recobrado su apacibilidad de costumbre-, lo
que la naturaleza yerra, lo enmienda la gracia; y el advenimiento de Cristo y los méritos de su
sangre preciosa fueron cabalmente para eso; para remediar la falta de nuestros primeros padres y
sanar a la naturaleza. La ley de naturaleza, aislada, sola, invóquenla las bestias: nosotros invocamos
otra más alta. Para eso somos hombres, hijos de Dios y redimidos por él. Dejemos esto; yo desearía
que usted no se quedase con el recelo de que he influido directamente en el ánimo de la señorita.
Vaya usted junto a ella, pregúntele, ínstele, haga usted su oficio, que la Virgen Santísima no ha de
descuidarse en hacer el suyo. Yo me vuelvo a mi casa, si no tiene usted nada que mandar a este
humilde servidor y capellán.
-Voy junto a mi sobrina ahora mismo -respondió Gabriel retando al cura con su decisión y con
su cólera.
- XXXVI -

Entró medio a tientas, porque el cuarto estaba casi a oscuras, a causa de que la jaqueca de la niña
no le consentía ver luz. No tardaron sin embargo las pupilas de Gabriel en acostumbrarse a aquella
penumbra lo bastante para distinguir, en el fondo del cuarto, la blancura de las sábanas y la cabeza
de Manuela sobre el marco de su negrísimo pelo. Al acercarse el comandante, levantóse Juncal y se
retiró discretamente. La montañesa yacía inmóvil, con los ojos cerrados, y de la cama se alzaba ese
olor especial que los enfermeros llaman olor a calentura, y que se nota por más ligera que sea la
fiebre.

162

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

A la cabecera de la cama estaba vacante la silla que el médico había dejado; pero Gabriel la
separó, e hincando una rodilla en tierra, puso la mano derecha sobre el embozo de la sábana.
-Manuela -cuchicheó.
La enfermera abrió los ojos, sin responder.
-¿Qué tal te encuentras?
-Muy bien, algo cansada.
-¿Te incomodo?
-No señor. Siéntese, por Dios.
-Quiero estar así. ¿Me das la mano?
Sacó Manuela su mano morena, ardiente, abrasada, y la entregó como se la pedían. Gabriel la
tomó y la rozó suavemente con los labios. La niña hizo un movimiento para retirarla. Gabriel
silabeó en tono suplicante:
-No, hija mía, déjamela. Oye, Manuela. ¿Te molesta oír hablar?
-Bajito, no.
-¿Y podrás responderme?
Inclinó la cabeza, diciendo que sí.
-Manuela, ¿te ha dicho algo de mí el señor cura?
-Ya sé los favores que le merezco -articuló la montañesa.
-Ninguno. Ese es el error. ¡Favor! No dispares. Mira en qué postura estoy. Pues figúrate que en
esa misma te lo pedía, ¿entiendes? Como favor para mí, para mí. Vivo muy solo en el mundo; no
tengo a nadie, a nadie; y me hacías falta, y me darías la vida. Pero ya no se trata de eso. De otra cosa
más pequeñita y más fácil. Anda, monina, no me lo niegues. ¿Verdad que no? Si es facilísimo; si no
te cuesta trabajo ninguno. Que no pienses en rejas ni en conventos; ¡mira qué poco, y qué sencillo!
Te quedas aquí, al lado de tu padre. Yo también me quedo. Si estás triste, te acompaño; si enferma,
te cuido; verás cómo discurrimos maneras de distraerte. Y de aquello que te pedí primero, no se
habla nada. Nada. Te lo juro por la memoria de tu pobre mamá: ¿a que así me crees?
Manuela no abrió los labios. Con el balanceo suave de su cabecita pálida y porfiada, daba el no
más redondo del mundo.
-¿No quieres? ¿Que no? ¿Qué te diré, qué te haré para convencerte y traerte a buenas? Terquita
de mi alma, ¡pobrecita! Respóndeme con la boca, dime, ¿qué hago, cómo te conquisto? Pídeme tú
algo..., muy grande..., ¡muy atroz! Verás cómo soy mejor que tú, cómo te doy gusto. Te me has
vuelto muy mala.
Los lánguidos ojos de la montañesa resplandecieron un instante, entre el oscuro cerco que los
rodeaba; alzó un poco la cabeza; apretó la mano de su tío, y dejó salir con afán:
-¿De veras me hará lo que yo le pida?

163

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Oro molido que fuese, monina. Di, di.
-¿Me da palabra?
-De honor, de caballero, de todo lo que exijas. ¿Qué es ello? Salga.
-Que se vaya por Dios, que se vaya a Madrid corriendo..., antes que aquel que está allí solito...,
¡y desesperado!, se desespere de vez, y... y...
No pudo proseguir: las lágrimas, de pronto, le nublaron las pupilas y le trabaron la voz en la
garganta.
Aquel que ve el interior de los corazones sabe que Gabriel Pardo recibió el golpe como honrado
y valiente, presentando el pecho y con animoso espíritu. Allá en el fondo, muy en el fondo de su
conciencia, se alzó una voz que gritaba:
-Cura de Ulloa, ni tú ni yo; tú un iluso y yo un necio. Quien nos vence a los dos, es... el rey...
¡No, el tirano del mundo!
-Así se hará, hija mía -dijo en alta voz-. ¿Quieres que me marche hoy mismo?
-Pudiendo ser... ¡Dios se lo pague! Atienda, escuche... -silabeó acercando tanto su boca al oído
de Gabriel, que éste sentía en la mejilla un aliento enfermizo y volcánico-. Haga usted para que no
se desconsuele mucho..., y dígale que así que yo esté en el convento, él vuelve aquí, y mi padre
queda satisfecho, y todos bien, todos bien.
-Adiós -respondió lacónicamente el artillero, que se levantó del suelo, se inclinó sobre la
montañesa y le dio un beso a bulto, hacia la sien.
Quiso ir a pie hasta Cebre, y Juncal, por supuesto, se empeñó en acompañarle. En lo alto de la
cuesta, donde se domina a vista de pájaro el valle de los Pazos, se volvió, y estuvo buen trecho con
los brazos cruzados, la vista clavada en el tejado de la solariega huronera, en el estanque del huerto
que destellaba fuego a los últimos rayos del sol, en los lejanos picos y azuladas crestas que servían
de corona al valle. Estas contemplaciones paran, y debiera callarse por sabido, en un suspiro muy
hondo. Pardo llenó este requisito, y acordándose de todo lo que había venido a buscar allí diez días
antes, pensó, con humorística tristeza:
-Otro caballo muerto.
Aquella tarde, el gran ardor de la canícula daba señales de aplacarse ya, y eran preludio y
esperanza de frescura, y acaso de agua, las nubes redondas y los finos rabos de gallo que salpicaban
caprichosamente el cielo. Una brisa fresca, vivaracha, que columpiaba partículas de humedad, hacía
palpitar el follaje. A lo lejos chirriaban los carros cargados de mies, y las ranas y los grillos
empezaban a elevar su sinfonía vespertina, saludando a la lluvia y al viento antes de que hiciesen su
aparición triunfal y refrigerasen la tostada campiña. Todo era vida, vida indiferente, rítmica y
serena.
Gabriel Pardo se volvió hacia los Pazos por última vez, y sepultó la mirada en el valle, con una
extraña mezcla de atracción y rencor, mientras pensaba:
-Naturaleza, te llaman madre... Más bien deberían llamarte madrastra.

164

Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
El milagro del hermanuco
Para contrastes, el de la comunidad de Recoletas de Marineda con su hermanuco,
donado o sacristán, que no sé a punto cierto cuál de estos nombres le cae mejor.
Son las Recoletas de Marineda ejemplo de austeridad monástica; gastan camisa
de estameña; comen de vigilia todo el año; se acuestan en el suelo, sobre las
losas húmedas, con una piedra por almohada; se disciplinan cruelmente; se
levantan a las tres de la mañana para orar en el coro; hablan al través de doble
reja y un velo tupido; para consultar con el médico no descubren la cara, y son
tan pobres, que los republicanos carniceros o polleros del mercado y las
lengüilargas verduleras, al ver pasar al hermanuco con la cesta, deslizan en
ella el pedazo de vaca, el par de huevos, la patata, el cuarto de gallina, el
torrezno, diciendo expresivamente: "Que sea para las madres, ¿eh?; para las
enfermas." Porque saben que siempre hay en la enfermería dos o tres recoletas,
lo menos, y que si no lo reciben de limosna, no tendrían caldo, pues ni la regla
ni la necesidad les permiten salir de bacalao y sardina.
No quedaban tranquilas, sin embargo, las caritativas verduleras, y lo probaba
lo recalcado de la frase: "Que sea para las madres, ¿eh?" Porque así como se
figuraban a las recoletas escuálidas, magras, amarillas y puntiagudas, así veían
de rechoncho, barrigón, coloradote y enjundioso al donado.
Constábales, además -y a alguna por experiencia-, que el ejemplo de las madres
surtía en el donado efectos contraproducentes, y que tanto cuanto eran las
madres de castísimas, humildes, ayunadoras y sufridoras, era el donado... de
todos los vicios opuestos a estas virtudes. No obstante, su humor jovial y
bufonesco, sus cuentos verdes, sus equívocos, sus dicharachos, sus sátiras, le
habían granjeado cierta popularidad en puestos y tenduchos.
Referíanse de él gorjas enormes, convites burlescos en que hacía de mesa un
ataúd y de servilleta una pierna de calzoncillo; escenas cómicas de exorcismos y
conjuros en que sacaba los demonios del cuerpo a las mozas con un gancho de
escarbar la lumbre... y otras mil invenciones que se reían a carcajadas, y que
lejos de perjudicar al donado le formaban aureola.
Acaso la plebe, subyugada y confundida ante la sublimidad de las mártires
recoletas, encontraba alivio y descanso festejando en el hermanuco al gremio de
la pecadora Humanidad.
Había en cambio una clase de mujeres que profesaban al hermanuco ojeriza
singular y declarada, y decían de él horrores: eran las beatas, cosa de docena a
docena y media de vestigios que no sabían salir de la iglesia del convento de
Recoletas y a quienes no les parecía buena y cabal la misa, la novena ni ninguna
clase de devoción, sino dentro de aquellas cuatro paredes.
La antipatía entre el hermanuco y las beatas nació precisamente de que andaba
rabiando por cerrar, para largarse a donde el diablo sabía. En vano recorría la
iglesia repicando el manojo de llaves; en vano tosía y mondaba el pecho y
describía semicírculos alrededor de las arrodilladas, pues éstas, como si lo
hiciesen a propósito, con los ojos en blanco y las manos juntas, continuaban
bisbisando sus interminables, sus kilométricos rosarios. Si el hermanuco se
dejase llevar de su genio, claro está que les daría con la escoba como a las
cucarachas; lo malo era que la madre abadesa le tenía severamente prohibida toda
viveza, todo regaño, toda descortesía con aquellas recoletas seculares, y si
fracasaban las insinuaciones, no había más que aguardar cachazudamente a que se
acabasen los "misterios gloriosos", o el septenario, o la meditación.

1

Distinguíase entre las demás una devota, no solo por la morosidad de sus
rezos, sino por su catadura y años. Era el rostro de doña Mariquita de aquellos
que, según Quevedo, pueden servir a San Antonio de tentación y cochino: en mitad
de la chupada boca quedábale un solo diente, largo, temblón, diente que había
inspirado a un ingenio local esta frase: "Así como hay ojos que muerden, hay
dientes que miran y hasta que hacen guiños." Para no creer que doña Mariquita
iba a salir volando por la chimenea, a horcajadas en una escoba, era preciso
recordar su mucha piedad, su continua oración, su incesante persecución de
confesores, su sed perpetua de agua bendita. Así y todo, el hermanuco la
nombraba siempre "la bruja".
Es de saber que cada devota tenía en la iglesia de las Recoletas su rincón
predilecto, y que el hermanuco, al hacer la diaria requisa antes de cerrar,
sabía de fijo que a doña Petronila, verbigracia, la encontraría bajo las alas de
San Miguel; a doña Regaladita Sanz, acurrucada ante el Corazón de Jesús, y a
doña Mariquita, en monólogo al pie del Cristo de la Buena Hora.
En esto de devoción, como en todo, hay gente afecta a novedades; y si
Regaladita Sanz y otras de su escuela andaban siempre averiguando la última moda
de la piedad y no hablaban sino de los Corazones, ni rezaban sino a esos cromos
abigarrados que hoy se ven en todas las iglesias, las beatas del temple de doña
Mariquita se atenían a las antiguas advocaciones y a las formas que ya van
cayendo en desuso. Para doña Mariquita no había en las Recoletas más efigie que
la del Cristo de la Buena Hora.
Segura estoy de que a mí me pasaría lo mismo, y si entro en la iglesia,
flechada me voy también a la sombría capilla, de negra verja rechinante, y altar
donde, sobre un fondo rojo oscuro, se alza la inmensa cruz, sosteniendo el
cuerpo lívido, estriado de sangre, pendiente y desplomado sobre las crispadas
piernas. Está el Cristo de la Buena Hora representado en ocasión de pronunciar
alguna de las siete desgarradoras Palabras, pues tiene la boca entreabierta y la
faz no caída sobre el pecho, sino un tanto erguida, con esfuerzo doloroso. No le
falta la correspondiente enagüilla de terciopelo negro, bordada de plata, y bajo
sus pies taladrados y contraídos, tres huevos de avestruz recuerdan la devoción
de algún navegante.
Una sola lamparita mortecina alumbra la imagen y deja entrever -o dejaba,
porque ahora se ha procedido a recoger estos ingenuos emblemas- amarillentos
exvotos, brazos, piernas, figuritas de niños.
El nombre de Cristo de la Buena Hora da a entender, sin embargo, que lo que se
pide a aquella efigie no es la salud del cuerpo, sino la del alma, la muerte no
repentina, sino con arrepentimiento, con sacramentos, con todos los auxilios y
remedios espirituales. Y esto solicitaba con tal fervor doña Mariquita -según
las investigaciones del hermanuco-, y por eso, como cada día estaba la buena
hora más próxima y la gordivieja beata arrastraba las piernas con mayor
dificultad cada día, también prolongaba más las oraciones y cada día obligaba al
donado a cerrar más tarde: así es que el donado había llegado a aborrecer al
vejestorio, y al cabo se propuso jugarle alguna pasada que le quitase el hipo de
tanto rezuqueo.
Discurriendo y discurriendo, acabó por encontrar una traza a su parecer muy
linda. El camarín del Cristo era bastante hondo y tenía acceso por la sacristía,
y el paño o cortinaje que lo revestía estaba suelto, de modo que, trepando al
altar, no era difícil quedarse escondido detrás del paño, de suerte que nadie
pudiese sospechar allí la presencia de un hombre.
Habiendo ensayado la habilidad, el hermanuco esperó el momento en que, abierta
la iglesia por la tarde, se aparecía doña Mariquita.
Todo sucedió según estaba prevenido. Cuando la devota se hincó de rodillas en
el suelo de costumbre, el hermanuco, agazapado, la espiaba por un agujero hecho
en la cortina.
Conviene no omitir una circunstancia, y es que aquel donado irreverente,
mofador epicúreo de sacristía y volteriano de plazuela, solo sentía cierta
aprensión muy parecida al respeto ante la efigie del Cristo de la Buena Hora.
Hubiese preferido mucho que su maligna travesura tuviera por teatro la capilla
del Arcángel o el altar nuevo de la Saleta. Hasta creo que al subir agarrándose
a las piernas del Cristo, le temblaban un poco las suyas al donado. El deseo de

2

venganza contra doña Mariquita pudo más que aquella medrosa impresión, y desde
que vio llegar a la vieja saboreó anticipadamente el placer del triunfo.
Dejó a la devota enfrascarse en su monólogo, prestando oído a fin de graduar
mejor el efecto, y así que la vio con las manos enclavijadas y los ojos fijos en
el rostro de la imagen; así que la oyó murmurar con ansia: "Señor mío
Jesucristo, dame una buena horita, una buena horita", el maldito hermano se
aferró bien, adelantó la cara hasta subirla a la altura de la del Cristo y,
lentamente, con voz sepulcral y cavernosa articuló estas terribles palabras:
"Tus oraciones no llegan a mí."
Se oyó un golpe sordo. Doña Mariquita había caído al suelo.
El hermanuco, sin poderse reprimir, soltó la risa.
Transcurrieron dos minutos, tres, y ya ningún ruido turbó el silencio de la
capilla. Entonces el hermanuco, algo alarmado, salió de su escondite y,
bajándose, tomó en peso a la devota, al parecer privada de sentido.
Un recelo inexplicable se apoderó del burlador: corrió a la pila del agua
bendita, mojó un pañuelo y lo aplicó a las sienes de la vieja. Ni por ésas;
lejos de volver en sí, doña Mariquita pesaba cada vez más, como pesa el cuerpo
muerto.
"¡Zambomba! -pensó-. ¿A que esta bruja me quiere dar un susto y se hace la
desmayada?" Tomó una aguja del moño de doña Mariquita y se la afincó en un
carrillo, primero suave, luego recio. Nada: como si la hubiese clavado en un
tapón de corcho.
Gotitas de sudor frío asomaron en la raíz de cada pelo del hermanuco, que
empezó a entrever la espantosa verdad.
Por no mirar a la difunta, que estaba más fea aún que de viva; por no verle en
la sima de la abierta boca aquel único diente acusador, y también por el
instinto de pedir socorro que nos asalta en las grandes congojas, el sacrílego
hermanuco miró al Cristo como si le dijese: "Resucítame este estafermo, Señor;
resucítame este estafermo, y haré penitencia, y seré honrado, piadoso,
continente, sobrio y humilde."
Al implorarle, y en medio de su turbación, el rostro de Cristo le pareció más
importante, mucho más, que el de la beata; y de sus ojos airados, de sus labios
entreabiertos, sintió caer una maldición solemne.
***
Así fue como las Recoletas de Marineda se quedaron sin hermanuco. Tuvo que
dejar el oficio, porque no hubo fuerzas humanas que le moviesen a cruzar otra
vez el umbral de la capilla del Cristo.
No por eso se convirtió. Al contrario, arreció en sus vicios y en sus maulas;
pero repito que a la capilla, ni atado.
Y cuando oía nombrar la Buena Hora, un escalofrío le corría por la espalda.
Hízose muy borrachín de aguardiente de caña, y al preguntarle las verduleras por
qué andaba siempre chispo, respondía cínicamente:
-Porque así no sabe el hombre cuándo viene la hora.
"La Voz de Guipúzcoa", 15 de octubre de 1892.

Madre
Cuando me enseñaron a la condesa de Serena, no pude creer que aquella señora
fuese, hará cosa de cinco años, una hermosura de esas que en la calle obligan a
volver la cabeza y en los salones abren surco. La dama a quien vi con un niño en
brazos y vigilando los juegos de otro, tenía el semblante enteramente
desfigurado, monstruoso, surcado en todas direcciones por repugnantes cicatrices
blancuzcas, sobre una tez denegrecida y amoratada; un ala de la nariz era
distinta de la compañera, y hasta los últimos labios los afeaba profundo
costurón. Solo los ojos persistían magníficamente bellos, grandes, rasgados,
húmedos, negrísimos; pero si cabía compararlos al sol, sería al sol en el
momento de iluminar una comarca devastada y esterilizada por la tormenta.

3

Noté que el amigo que nos acompañaba, al pasar por delante de la condesa, se
quitó el sombrero hasta los pies y saludó como únicamente se saluda a las reinas
o a las santas, y mientras dábamos vueltas por el paseo casi solitario, el mismo
amigo me refirió la historia o leyenda de las cicatrices y de la perdida
hermosura, bajando la voz siempre que nos acercábamos al banco que ocupaba la
heroína del relato siguiente:
-La condesa de Serena se casó muy niña, y enviudó a los veintiún años,
quedándole una hija, a la cual se consagró con devoción idolátrica.
La hija tenía la enfermiza constitución del padre, y la condesa pasó años de
angustia cuidando a su Irene lo mismo que a planta delicada en invernadero. Y
sucedió lo natural: Irene salió antojadiza, voluntariosa, exigente, convencida
de que su capricho y su gusto eran lo único importante en la tierra.
Desde el primer año de viudez rodearon a la condesa los pretendientes,
acudiendo al cebo de una beldad espléndida y un envidiable caudal. De la beldad
podemos hablar los que la conocimos en todo su brillo y -¿a qué negarlo?también suspiramos por ella.
Para imaginarse lo que fue la cara de la condesa, hay que recordar las cabezas
admirables de la Virgen, creadas por Guido Reni: facciones muy regulares y a la
vez muy expresivas, tez ni morena ni blanca, sino como dorada por un reflejo
solar; agregue usted la gallardía del cuerpo, la morbidez de las formas, la
riqueza del pelo y de los dientes, y esos ojos que aún pueden verse ahora..., y
comprenderá que tantos hombres de bien anduviesen vueltos tarumba por consolar a
la dama.
Perdieron, digo, perdimos el tiempo lastimosamente; ella se zafó de sus
adoradores, despachando a los tercos, convirtiendo en amigos desinteresados a
los demás, convenciendo a todos de que ni se volvía a casar ni pensaba en otra
cosa sino en su hija, en fortalecerle la salud, en acrecentarle la hacienda.
Vimos que era sincero el propósito; comprendimos que nada sacábamos en limpio;
observamos que la condesa se vestía y peinaba de cierto modo que indica en la
mujer desarme y neutralidad absoluta y nos conformamos con mirar a la hermosa lo
mismo que se mira un cuadro o una estatua.
Y empleo la palabra mirar, porque hasta las palabras lisonjeras y galantes
conocimos que no eran gratas a la condesa, sobre todo desde que Irene empezó a
espigar y presumir. Quiso la mala suerte que la hija de tan guapa señora
heredase, al par que el temperamento, los rasgos fisonómicos de su padre, por lo
cual Irene, en la flor de la juventud, era una mocita delgada y pálida, sin más
encantos que eso que suele llamarse belleza del diablo y yo comparo al saborete
del agraz. Y la misma suerte caprichosa hizo que la condesa, acaso por efecto de
la vida metódica y retirada en que economizó sus fuerzas vitales, entrase en el
período de treinta a treinta y cinco luciendo tan asombrosa frescura, tal
plenitud de todas sus gracias, que a su lado la chiquilla daba compasión.
De nada servía que su madre la emperejilase y se impusiese a sí propia la
mayor modestia en trajes y adornos; los ojos de las gentes se fijaban en el
soberano otoño, apartándose de la primavera mustia, y en la calle, en la
iglesia, en el campo, en los baños, doquiera que la madre y la hija apareciesen
juntas, indiscretas y francas exclamaciones humillaban a Irene en lo más
delicado de su vanidad femenil y herían a la condesa en lo más íntimo de su
ternura maternal.
Fue peor todavía cuando, llegado el momento de introducir a Irene en lo que
por antonomasia se llama sociedad, la condesa, que no había de presentarse hecha
la criada de su hija, tuvo que adornarse, escotarse y lucir otra vez joyas y
galas. Por más que ajustase su vestir a reglas de severidad y seriedad que nunca
infringía; por más que los colores oscuros, las hechuras sencillas, la
proscripción de toda coquetería picante en el tocado dijesen bien a las claras
que solo por decoro se engalanaba la condesa, lo cierto es que el marco de
riqueza y distinción duplicaba su hermosura divina, y de nuevo la asediaban los
hombres, engolosinados y locos. De Irene apenas sí hacía caso algún muchacho
imberbe, y hubo ocasiones en que la madre, con piadosa astucia, toleró las
asiduidades de apuesto galán para adquirir el derecho de que sacase a bailar a
Irene o la llevase al comedor.

4

Lo triste era que ya Irene, mortificada, ulcerado su amor propio, se mostraba
desabrida con su madre y pasaba semanas enteras sin hablarle. Notaba también la
condesa que los párpados de la muchacha estaban enrojecidos y varias veces, al
animarla a que se vistiese para alguna fiesta, Irene había respondido: "Ve tú;
yo no voy, no me divierto." De estas señales infería la condesa que roían a
Irene la envidia y el despecho, y en vez de enojo, sentía la madre lástima
infinita. Con vida y alma se hubiese quitado -a ser posible- aquella tez de
alabastro y nácar, aquellos ojos de sol, y poniéndolos en una bandeja, como los
de Santa Lucía, se los hubiese ofrecido a su niña, al ídolo de toda su honrada y
noble existencia.
No pudiendo regalar su beldad a Irene, pensó que resolvía el conflicto
buscándole novio. Satisfecha con el amor de su esposo, pudiendo ir con él a
todas partes y retirada la condesa en su hogar, cesaba la tirante situación de
madre e hija.
Encontrar marido para la rica Irene no era difícil, pero la condesa aspiraba a
un hombre de mérito y su instinto de madre la guió para descubrirle y para
aproximarle a Irene, preparando los sucesos. El elegido -Enrique de Acuña- era
uno de los muchos admiradores y veneradores de la condesa, y puede asegurarse
que influyó en él ese sentimiento que nos lleva a preferir para esposas a las
hijas de las mujeres a quienes profesamos estimación altísima, y a quienes no
hemos amado, pura y simplemente, porque sabemos que no se dejarían amar.
Persuadida la condesa de que Enrique reunía prendas no comunes de talento y
corazón; viéndole tan guapo, tan digno de ser querido, tan hombre y tan
caballero, en suma, trabajó con inocente diplomacia y triunfó, pues no tardaron
Irene y Enrique en ser amartelados prometidos.
Casáronse pronto y salieron a hacer el acostumbrado viaje de luna de miel, que
fue un siglo de dolor para la condesa. Acostumbrada a absorber su vida en la de
su hija, a existir por ella y para ella solamente, ni sabía qué hacer del
tiempo, ni podía habituarse a no ver a Irene apenas despertaba, a no besarla
dormida. Ya se sentía enferma de nostalgia, cuando regresaron a Madrid los
novios.
La condesa notó con alegría que su yerno le demostraba vivo cariño, gran
deferencia y familiaridad como de hermano. Le consultaba todo; juntos trabajaban
en el arreglo de las cuestiones de interés, y en broma solía repetir Enrique
que, solo por tener tal suegra, cien veces volvería a casarse con Irene Serena.
La satisfacción de la condesa, no obstante, duró poco, pues advirtió que, según
Enrique extremaba los halagos y el afecto, Irene reincidía en la antigua
sequedad y dureza y en los desplantes y murrias. Delante de su marido
conteníase; pero apenas él volvía la espalda, ella daba suelta al mal humor y a
la acritud de su genio.
Cierto día, saliendo la condesa a ver unos solares que deseaba adquirir,
encontró en la puerta a Enrique, que se ofreció a acompañarla. A la mesa, por la
noche, Enrique habló de la excursión, y dijo, riendo, que por poco le cuesta un
lance acompañar a su suegra, pues todos le decían flores y hasta un necio la
siguió, requebrándola...
-¿No sabes? -añadió Enrique, dirigiéndose a Irene-. Tuve que llamarle al orden
al caballerito... Lo gracioso es que me tomó por marido de tu mamá, y yo, para
hacerle rabiar, le dije que sí lo era...
Al oír esto, Irene se levantó de la mesa, arrojando la servilleta al suelo;
corriendo salió del comedor y la oyeron cerrar con estrépito la puerta de su
cuarto. Miráronse la madre y el esposo, y aquella mirada todo lo reveló; no
necesitaron hablar. Enrique, ceñudo, siguió a su mujer y se encerró con ella. Al
cabo de media hora vino inmutadísimo a decir a la condesa que Irene no quería
vivir más en la casa materna, y que era tal su empeño de irse, que si no se
realizaba la separación, amenazaba con hacer cualquier disparate.
-Pero tranquilícese usted -añadió en amargo tono de reconcentrada cólera-, he
sabido imponerme y la he tratado con severidad, porque lo merece su locura.
Y como la condesa, más pálida que un difunto, se apoyase en un mueble por no
caer, exclamó Enrique:
-¡Señora, el carácter de su hija de usted preveo que nos costará muchas penas
a todos!...

5

Estas interioridades se supieron, según costumbre, por los criados, que las
cazaron al vuelo entre cortinas y puertas; y ellos, los enemigos domésticos,
fueron también los que divulgaron que el día del disgusto la señora condesa se
acostó dolorida y preocupada y no se fijó en que quedaba la luz ardiendo cerca
de las cortinas; de modo que, a media noche, despertó envuelta en llamas, y
aunque pudo evitar la desgracia mayor de perder la vida, no evitó que la cara
padeciese quemaduras terribles.
Con el susto y la impresión y la asistencia, Irene olvidó su enfado, y desde
aquel día vivieron en paz: el señorito Enrique, muy metido en sí; la señora,
cada vez más retirada del mundo, pensando solo en cuidar a los niños que le
fueron naciendo a la señorita.
-¿Qué opina usted de las quemaduras de la condesa? -preguntó al llegar aquí el
narrador.
-Que esta María Coronel vale más que la otra -respondí, inclinándome a mi vez
ante la madre de Irene, la cual, sospechando que hablábamos de ella, se levantó
y se retiró del paseo con sus nietecillos de la mano.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

Cuento primitivo
Tuve yo un amigo viejo, hombre de humor y vena, o como diría un autor clásico,
loco de buen capricho. Adolecía de cierta enfermedad ya anticuada, que fue
reinante hace cincuenta años, y consiste en una especie de tirria sistemática
contra todo lo que huele a religión, iglesia, culto y clero; tirria manifestada
en chanzonetas de sabor más o menos volteriano, historietas picantes como
guindillas, argumentos materialistas infantiles de puro inocentes, y teorías
burdamente carnales, opuestas de todo en todo a la manera de sentir y obrar del
que siempre fue, después de tanto alarde de impiedad barata, persona
honradísima, de limpias costumbres y benigno corazón.
Entre los asuntos que daban pie a mi amigo para despacharse a su gusto,
figuraba en primer término la exégesis, o sea la interpretación -trituradora,
por supuesto- de los libros sagrados. Siempre andaba con la Biblia a vueltas, y
liado a bofetadas con el padre Scío de San Miguel. Empeñábase en que no debió
llamarse padre Scío, sino padre Nescío, porque habría que ponerse anteojos para
ver su ciencia, y las más veces discurría a trompicones por entre los laberintos
y tinieblas de unos textos tan vetustos como difíciles de explicar. Sin echar de
ver que él estaba en el mismo caso que el padre Scío, y peor, pues carecía de la
doctrina teológica y filológica del venerable escriturario, mi amigo se
entremetía a enmendarle bizarramente la plana, diciendo peregrinos disparates
que, tomados en broma, nos ayudaban a entretener las largas horas de las veladas
de invierno en la aldea, mientras la lluvia empapa la tierra y gotea
desprendiéndose de las peladas ramas de los árboles, y los
canes aúllan medrosamente anunciando imaginarios peligros.
En una noche así, después de haber apurado el ligero ponche de leche con que
espantábamos el frío, y cuando el tresillo estaba en su plenitud, mi amigo la
tomó con el Génesis, y rehízo a su manera la historia de la Creación. No vaya a
figurarse nadie que la rehízo en sentido darvinista; eso sería casi atenerse a
la serie mosaica de los seis días, en que se asciende de lo inorgánico a lo
orgánico, y de los organismos inferiores a los superiores. No; la creación,
según mi amigo -que, sin duda, para estar tan en autos, había celebrado alguna
conferencia con el Creador-, fue de la guisa que van ustedes a ver si continúan
leyendo. Yo no hago sino transcribir lo esencial de la relación, aunque no
respondo de ligeras variantes en la forma.
***
En el primer día crió Dios al hombre. Sí, al hombre; a Adán, hecho del barro o
limo del informe planeta. Pues qué, ¿iba Dios a necesitar ensayos y pruebas y
tanteos y una semana de prácticas para salir al fin y al cabo con una pata de
gallo como el hombre? Ni por pienso; lo único que explica y disculpa al hombre

6

es que brotó al calor de la improvisación, aun no bien hubo determinado el Señor
condensar en forma de esfera la materia caótica.
Y crió primero al hombre, por una razón bien sencilla. Destinándole como le
destinaba a rey y señor de lo creado, le pareció a Dios muy regular que el mismo
Adán manifestase de qué hechura deseaba sus señoríos y reinos. En suma, Dios, a
fuer de buen Padre, quiso hacer feliz a su criatura y que pidiese por aquella
bocaza.
Apenas empezó Adán a rebullirse, dolorido aún de los pellizcos de los dedos
divinos que modelaron sus formas, miró en derredor; y como las tinieblas cubrían
aún la faz del abismo, Adán sintió miedo y tristeza, y quiso ver, disfrutar de
la claridad esplendente. Dios pronunció el consabido Fiat, y apareció el
glorioso sol en el firmamento, y el hombre vio, y su alma se inundó de júbilo.
Mas al poco rato notó que lo que veía no era ni muy variado ni muy recreativo:
inmensa extensión desnuda, calvos eriales en que reverberaba ardiente la luz
solar, y que la devolvían en abrasadoras flechas. Adán gimió sordamente,
murmurando que se achicharraba y que la tierra le parecía un páramo. Y sin
tardanza suscitó Dios los vegetales, la hierba avelludada y mullida que reviste
el suelo, los arbustos en flor que lo adornan y engalanan, los majestuosos
árboles que vierten sobre él deleitable sombra. Como Adán notase que esta
vestidura encantadora de la superficie terrestre parecía languidecer,
aparecieron los vastos mares, los caudalosos ríos, las reidoras fuentecillas, y
el rocío cayó hecho menudo aljófar sobre los campos. Y quejándose Adán de que
tanto sol ya le ofendía la vista, el infatigable Dios, en vez de regalar a su
hechura unas antiparras ahumadas, crió nada menos que la luna y las estrellas, y
estableció el turno pacífico de los días y las noches.
A todas éstas, el primer hombre ya iba encontrando habitable el Edén. Sabía
cómo defenderse del calor y resguardarse del frío; el hambre y la sed se las
había calmado al punto Dios, ofreciéndole puros manantiales y sazonados frutos.
Podía recorrer libremente las espesuras, las selvas, los valles, los pensiles y
las grutas de su mansión privilegiada. Podía coger todas las flores, gustar
todas las variadísimas y golosas especies de fruta, saborear todas las aguas,
recostarse en todos los lechos de césped y vivir sin cuitas ni afanes, dejando
correr los días de su eterna mocedad en un mundo siempre joven. Sin embargo, no
le bastaba a Adán esta idílica bienandanza; echaba de menos alguna compañía,
otros seres vivientes que animasen la extensión del Paraíso.
Y Dios, siempre complaciente, se dio prisa a rodear a Adán de animales
diversos: unos, graciosos, tiernos, halagüeños y domésticos, como la paloma y la
tórtola; otros, familiares, juguetones y traviesos, como el mono y el gato;
otros, leales y fieles, como el perro, y otros, como el león, bellos y terribles
en su aspecto, aunque para Adán todos eran mansos y humildes, y los mismos
tigres le lamían la mano. No queriendo Dios que Adán pudiese volver a lamentarse
de que le faltaba acompañamiento de seres vivos, los crió a millones,
multiplicando organismos, desde los menudísimos infusorios suspensos en el aire
y en el agua, hasta el monstruoso megaterio emboscado en las selvas profundas.
Quiso que Adán encontrase la vida por doquiera, la vida enérgica y ardorosa, que
sin cesar se renueva y se comunica, y que no se agota nunca, adaptándose a las
condiciones del medio ambiente y aprovechando la menor chispa de fuego para
reanimar su encendido foco.
Al principio le divirtieron a Adán los avechuchos, y jugueteó con ellos como
un niño. No obstante, pasado algún tiempo, notó que iba cansándose de los seres
inferiores, como se había cansado del sol, de la luna, de los mares y de las
plantas. Si el sol todos los días aparece y se oculta de idéntico modo, los
bichos repiten constantemente iguales gracias, iguales acciones y movimientos,
previstos de antemano, según su especie. El mono es siempre imitador y muequero;
el potro, brincador y gallardo; el perro, vigilante y adicto; el ruiseñor, ni
por casualidad varía sus sonatas; el gato, ya es sabido que se pasa el muy posma
las horas muertas haciendo ron, ron. Y Adán se despertó cierta mañana pensando
que la vida era bien estúpida y el Paraíso una secatura.
Como Dios todo lo cala, en seguida caló que Adán se aburría por diez; y
llamándole a capítulo, le increpó severamente. ¿Qué le faltaba al señorito? ¿No
tenía todo cuanto podía apetecer? ¿No disfrutaba en el Edén de una paz soberana

7

y una ventura envidiable? ¿No le obedecía la creación entera? ¿No estaba hecho
un archipámpano?
Adán confesó con noble franqueza que precisamente aquella calma, aquella
seguridad, eran las que le tenían ahíto, y que anhelaba un poco de imprevisto,
alguna emoción, aunque la pagase al precio de su soñoliento reposo y amodorrada
placidez.
Entonces Dios, mirándole con cierta lástima, se le acercó, y sutilmente le fue
sacando, no una costilla, como dice el vulgo, sino unas miajitas del cerebro,
unos pedacillos del corazón, unos haces de nervios, unos fragmentos de hueso,
unas onzas de sangre..., en fin, algo de toda su sustancia; y como Dios, puesto
a escoger, no iba a optar por lo más ruin, claro que tomó lo mejorcito, lo
delicado y selecto, como si dijéramos, la flor del varón, para constituir y
amasar a la hembra. De suerte que al ser Eva criada, Adán quedó inferior a lo
que era antes, y perjudicado, digámoslo así, en tercio y quinto.
Por su parte, Dios, sabiendo que tenía entre manos lo más exquisito de la
organización del hombre, se esmeró en darle figura y en modelarlo
primorosamente. No se atrevió a apretar tanto los dedos como cuando plasmaba al
varón; y de la caricia suave y halagadora de sus palmas, proceden esas curvas
muelles y esos contornos ondulosos y elegantes que tanto contrastan con la
rigidez y aspereza de las líneas masculinas.
Acabadita Eva, Dios la tomó de la mano y se la presentó a Adán, que se quedó
embobado, atónito, creyendo hallarse en presencia de un ser celestial, de un
luminoso querubín. Y en esta creencia siguió por algunos días, sin cansarse de
mirar, remirar, admirar, ensalzarse e incensar a la preciosa criatura. Por más
que Eva juraba y perjuraba que era hecha del mismo barro que él, Adán no lo
creía; Adán juraba a su vez que Eva procedía de otras regiones, de los azules
espacios por donde giran las estrellas, del éter purísimo que envuelve el disco
del sol, o más bien del piélago de lumbre en que flotan los espíritus ante el
trono del Eterno. Créese que por entonces compuso Adán el primer soneto que ha
sido en el mundo.
Duró esta situación hasta que Adán, sin necesidad de ninguna insinuación de la
serpiente traicionera, vino en antojo vehementísimo de comerse una manzana que
custodiaba Eva con gran cuidado. Yo sé de fijo que Eva la defendió mucho, y no
la entregó a dos por tres; y este pasaje de la Escritura es de los más
tergiversados. En suma, a pesar de la defensa, Adán venció como más fuerte, y se
engulló la manzana. Apenas cayeron en su estómago los mal mascados pedazos del
fruto de perdición, cuando..., ¡oh cambio asombroso!..., ¡oh inconcebible
versatilidad!..., en vez de tener a Eva por serafín, la tuvo por demonio o fiera
bruta; en vez de creerla limpia y sin mácula, la juzgó sentina de todas las
impurezas y maldades; en vez de atribuirle su dicha y su arrobamiento, le echó
la culpa de su desazón, de sus dolores, hasta del destierro que Dios les impuso,
y de su eterna peregrinación por sendas de abrojos y espinas.
El caso es que, a fuerza de oírlo, también Eva llegó a creerlo; se reconoció
culpada, y perdió la memoria de su origen, no atreviéndose ya a afirmar que era
de la misma sustancia que el hombre, ni mejor ni peor, sino un poco más fina. Y
el mito genesíaco se reproduce en la vida de cada Eva: antes de la manzana, el
Adán respectivo le eleva un altar y la adora en él; después de la manzana, la
quita del altar y la lleva al pesebre o al basurero...
Y, sin embargo -añadió mi amigo por vía de moraleja, tras de apurar otro vaso
del inofensivo ponche-, como Eva está formada de la más íntima sustancia de
Adán, Adán, hablando pestes de Eva, va tras Eva como la soga tras el caldero, y
solo deja de ir cuando se le acaba la respiración y se le enfría el cielo de la
boca. En realidad, sus aspiraciones se han cumplido: desde que Dios le trajo a
Eva, el hombre no ha vuelto a aburrirse, ni a disfrutar la calma y descuido del
Paraíso; y desterrado de tan apetecible mansión, sólo logra entreverla un
instante en el fondo de las pupilas de Eva, donde se conserva un reflejo de su
imagen.
"El Imparcial", 7 de agosto de 1893.

La cena de Cristo

8

Había un hombre lleno de fe, que creía a pies juntillas cuanto nos enseñan la
religión y la moral, y, sin embargo, tenía horas de desaliento y sequedad de
alma, porque le parecía que el cielo dista mucho de la tierra, y que nuestros
suspiros, nuestras efusiones de amor, nuestras quejas, tardan siglos en llegar
hasta el Dios que invocamos, el Dios distante, inaccesible en las lumínicas
alturas de la gloria. No dudaba de la realidad divina, pero la creía muy alta y
había llegado a ser en él idea fija la de ponerse en relación directa con el que
todo lo puede y lo consuela todo.
Persuadido de que el claustro está bastantes peldaños más cerca del cielo que
de la sociedad, Eudoro -así se llamaba el creyente- entró de novicio en los
Carmelitas. Espantó a sus hermanos el fervor de su vida monástica, y cuenta que
en el convento estaban acostumbrados a ver austeridades y adivinar rigores que
la humildad encubría. Los de Eudoro, sin embargo, pasaban de la raya y llegaban
a asombrar a los viejos, curtidos por una vida entera de maceraciones,
verdaderos veteranos de la penitencia. Eudoro ascendía por la áspera cuesta de
la mortificación, creyendo que así se aproximaba a la gloria, y no tanto por
merecerla después de su muerte, como por sentirla en vida, por cerciorarse de su
realidad. Juzgo evidente que el demonio del escepticismo era quien a la sordina
inspiraba tales anhelos, porque si Eudoro estuviese completamente seguro de que
al morir el cielo se abre al que lo gana, no experimentaría tan ardiente afán de
percibirlo, de acortar distancias, y, por
decirlo así, de tocarlo con sus manos y verlo con sus ojos. Fuese lo que fuese,
Eudoro practicó terribles asperezas consigo mismo; descalzo, debilitado por el
ayuno, acardenalado por las disciplinas, de rodillas en la celda, cuyas desnudas
paredes aparecían salpicadas de sangre, se pasó las noches enteras velando y
pidiendo a Dios, entre lágrimas y sollozos, que se dignase aproximarse a su
siervo. Fue inútil: solo el triste aullido del viento en los árboles del huerto
conventual respondió a sus llamamientos desesperados. Entonces salió del
convento sin profesar, y los frailes viejos, edificados antes, hicieron la cruz
sobre el pecho, con rostro grave y labios contraídos.
Eudoro se retiró a su casa, y descorazonado, imaginando que ya nunca se
aproximaría al cielo, se dedicó a una vida activa, laborista y modesta,
emprendiendo algunos negocios de los cuales se prometía lucro. El socio que
admitió gozaba fama de probo; sin embargo, lo cierto es que engañó a Eudoro
malamente, despojándole de su capital y haciéndole pasar ante el mundo por
tramposo y estafador. Esto último fue lo que más dolió a Eudoro, porque estimaba
su honra y sufría vergüenza horrible al verse infamado y notar que se apartaban
de él las gentes con desprecio. En su espíritu germinó un odio tenaz contra el
calumniador, y la sed de venganza le amargó la boca.
Una noche, pasando por cierta calle desierta, Eudoro vio a un hombre que se
defendía de tres que ya le tenían acorralado e iban a darle muerte. El farol
contra el cual se apoyaba le alumbraba el rostro de lleno y Eudoro reconoció a
su enemigo. Tuvo un instante de fluctuación; quiso alejarse..., y de pronto
volvió; iba armado; cargando con denuedo a los asesinos, los obligó a emprender
precipitada fuga. Antes que el socorrido le diese las gracias, Eudoro se alejó
también.
Casi llegaba a la puerta de su casa, cuando he aquí que le sale al camino un
mendigo, descalzo, harapiento, encorvado, pidiéndole en voz lastimera, no
dinero, sino algo de comer. "Me caigo de necesidad", gemía el pordiosero, y
Eudoro, tomándole de la mano: "Vente conmigo -le dijo benignamente-. Partiremos
la cena... y dormirás al abrigo del temporal y de la lluvia."
Subieron la escalera uno tras otro: Eudoro encendió luz y pasó a la cocina a
calentar el caldo de la víspera y la humilde pitanza; al entrar en el comedor,
llevando la tartera olorosa, pudo ver la cara del pobre, que le esperaba sentado
a la mesa ya, y notó con sorpresa que ni era viejo, ni feo, ni tenía enmarañado
el pelo, ni sucias las manos, según suelen los mendigos; en cuanto a edad,
representaba unos treinta años a lo sumo, y su rostro oval y su cabellera rubia,
partida y flotante en bucles, eran de admirable belleza.
Sonreía dulcemente, y Eudoro le sirvió con reverencia, no atreviéndose a
sentarse hasta que se lo ordenó el pobre. Comieron en silencio; pero Eudoro

9

experimentaba un bienestar inexplicable, y parecíale tan suave el yugo de la
vida y tan ligera la carga de todos sus dolores pasados, que su corazón,
inundado de gozo, se quería derramar en un llanto más refrigerante que el rocío
de la mañana.
Así que hubo saciado el hambre, el mendigo, tomando el pan que estaba sobre la
mesa, lo partió y ofreció la mitad a Eudoro. Y al ejecutar tan sencilla acción,
Eudoro advirtió una imperceptible claridad que, naciendo en las sienes, rodeaba
toda la cabeza del mendigo y jugaba en sus cabellos, como el sol juega en el
irisado plumaje de un pájaro.
Eudoro se levantó con ímpetu irresistible, y postrándose rostro contra el
suelo, vino a besar y a empapar de lágrimas los pies del mendigo, conociendo que
era Cristo, Hijo de Dios, y que, en aquella noche venturosa, por fin se había
aproximado el cielo a la tierra.
Cristo le miraba amorosamente, fijando en él los grandes y meditabundos ojos.
Y como Eudoro se confundiese en protestas de humildad, preguntando por qué se
había dignado el Señor visitar aquella casa, respondió lentamente:
-Yo vago siempre por las calles. Cada noche quiero cenar con el que durante el
día haya vuelto bien por mal y perdonado de todo corazón a su enemigo. ¡Por eso
me acuesto sin cenar tantas noches!
"El Liberal", 8 de septiembre de 1893.

Apostasía
Cuando Diego Fortaleza visitó la ciudad de Villantigua, sus amigos y
admiradores le tributaron una ovación que dejó memoria. Es de notar que a la
ovación se asociaron todas las clases sociales, distinguiéndose especialmente
las señoras y el clero. Y nada tiene de extraño que despertase entusiasmo y
cosechase fervientes simpatías mozo tan elocuente, de tanto saber, de corazón
tan intrépido y fe tan inquebrantable: el de la frase briosa y acerada, que
defendía en el Parlamento y en el periódico, en los círculos y en los ateneos,
los puros ideales del buen tiempo viejo, la santa intransigencia, las creencias
robustas de nuestros mayores y todo lo que constituyó nuestra gloria y nuestra
grandeza nacional. A la voz de Diego Fortaleza, derrumbábase el hueco aparato de
la ruin civilización presente: resurgía la visión heroica del poderío y del
vigor moral que demostramos antaño, y dijérase que nuestro eclipsado sol volvía
a fulgurar en los cielos. Paladín y poeta ala vez, Diego
arrullaba las esperanzas muertas, y los que le escuchaban creían firmemente que
del caos de nuestra actual organización no podía tardar en salir reconstituida
sobre sus venerados cimientos la España de ayer, la sana, la honrada, la amada,
la llorada, la eterna.
Echaron, pues, la casa por la ventana en Villantigua para obsequiar al que
llamaban Niño de Plata del partido. Hubo solemne velada en el Círculo
tradicionalista, con mucho piano, himnos, discursos y lectura de composiciones
poéticas alusivas; al final, cuando Diego se levantó a pronunciar "dos
palabras", estallaron inmediatamente aplausos frenéticos, y a la salida fue
llevado a su residencia casi en triunfo. No faltó la serenata, ni el banquete
monstruo de ciento ochenta cubiertos, ni se omitió la jira a las pintorescas
orillas del Narrio, ni la visita a la Virgen de la Ortigosa. Las gentes de fuste
de Villantigua sobra decir que se rifaban a Diego, el cual todos los días se
veía precisado a rehusar, en galante forma, varios convites, pues si fuese a
comer dondequiera que le invitaban, no tendría bastante con una docena de
estómagos.
Últimamente, cansado ya de enseñarle iglesias y paisajes, museos provinciales
y fábricas, los gabinetes de física e historia natural del Instituto, y hasta la
colección de monedas medallas que el respetable numismático señor Mohoso, C. de
la Historia, ocultaba a todo el mundo como un crimen y por especial favor dejó
admirar a Diego, los admiradores del joven diputado resolvieron llevarle a la
casa de Orates, o dígase al manicomio.
Con gran acompañamiento de médicos y sacerdotes entró Diego en la morada
triste. El director, avisado de antemano, había puesto orden en las

10

dependencias, procurando que resaltase y luciese la inteligencia de su gestión.
Sonriendo picarescamente, llevó a Diego al departamento de las locas, por donde
pasaron aprisa, pues a algunas infelices las exaltaba la presencia del varón, y
quitado de su espíritu el freno de la vergüenza, que la razón no quebranta
jamás, declaraban con palabras y aun con acciones su penoso extravío. Llegados
al departamento de los hombres, el director fue mostrando a Diego varios casos
curiosos y dignos de ser observados: un loco místico, cuya manía era haberse
encerrado en una cueva y practicar allí la pobreza, la austeridad y la oración;
un inventor que enseñaba los planos de un globo dirigible a voluntad y una
mecánica de palitroques con la cual declaraba resuelto el problema del
movimiento continuo; un enamorado que escribía el nombre de su amada
hasta en las suelas de las botas, y un economista que proponía planes de
hacienda dignos del famoso arbitrista de Quevedo. Entre tanto tipo original, vio
Diego uno que pareció despertar en sumo grado su interés.
Era un vejezuelo calvo, pálido, de ojos sumidos y párpados amarillentos. Su
rostro tenía algo de sepulcral; diríase que ya no estaba en el mundo de los
vivientes: la ausencia de color, la inmóvil solemnidad de su fisonomía, eran
propias de cadáver. Su voz resonaba hueca y sorda, sin inflexiones. Hablaba con
escogida frase, con palabras dignas y majestuosas, y tomó por asunto del
discurso, que dirigió a Diego, la injusticia que se cometía al retener cautivo,
y en el manicomio, a un hombre cuyo único delito consistía en haber realizado, a
fuerza de cavilaciones, cierto descubrimiento soberano.
Como Diego le preguntase qué descubrimiento era ése, el loco explicó que se
trataba nada menos que de parar el mundo, el pícaro mundo en que habitamos y que
hasta que el día no ha cesado de rodar con perenne y vertiginoso volteo. Ese
giro incesante -añadió el loco- es la causa de todos nuestros males y luchas.
¿Se concibe que existan paz, estabilidad, instituciones duraderas y próvidas, en
un planeta desquiciado, precipitado en carrera insensata a través del espacio y
sometido a una trepidación profunda que todo lo desmorona y lo hace polvo? ¿Es
mucho que pasen y se desvanezcan los imperios, las civilizaciones, las grandezas
y poderíos, si el mundo, epiléptico, agitado por perpetua convulsión, no puede
evitar cubrirse de ruinas, destrozarse a sí propio, en el estéril y vano temblor
que le consume?
El verdadero redentor de la Humanidad sería el que lograse fijar con clavos de
diamante la esfera andariega y corretona, dándole la hermosa quietud, la
serenidad del reposo, la grandeza de lo inmutable que ya por sí solo tiene algo
de divino. Y ese redentor estaba allí: era él, indignamente sujeto entre cuatro
paredes por los que no le comprendían, ni se daban cuenta de los beneficios del
invento.
Y el loco desarrollaba su vasto plan, el sistema de poleas, pesos,
compensaciones, tornillos y barras que habían de fijar, mal de su grado, al
rebelde planeta, quitándole las ganas de hacer cabriolas...
-¡Con qué atención oía nuestro don Diego a ese demente! -observó el director,
siempre bromista, cuando salieron del patio-. Hasta parece que se ha quedado
meditabundo. ¿A que sí?
-En efecto -contestó Diego, alzando la cabeza-, le aseguro a usted que me ha
dado qué pensar el hombre.
-¡Extraña manía! -advirtió uno de los que acompañaban a Diego, rico
propietario muy rígido y neto en sus ideas-. Es el primer caso que veo.
Diego calló, y al día siguiente salió de Villantigua, despedido por entusiasta
multitud que quiso vitorearle una vez más.
Honda y amarga fue la decepción que padecieron los villantigüenses o
villantigüeños aquel invierno mismo, cuando se reunieron las Cortes. ¡Diego
Fortaleza, el propio Diego, el Niño de Plata, el adalid del pasado, apostató,
reconociendo lo presente, deponiendo su actitud quijotesca y noble, envainando
su fulgurante espada de arcángel exterminador, y dedicándose exclusivamente a
una campaña de moralidad administrativa, raquítico fin de tan brillantes
esperanzas! La Voz del Empíreo le excomulgó, y La Santa Maldición fue más lejos,
pues le supuso vendido al Gobierno por un plato de lentejas viles. En
Villantigua se organizó un comité numeroso, sin más programa que el de silbar a
Diego Fortaleza cuando aporte otra vez por allí, ¡que no aportará el muy Judas!

11

La única persona que aún habla bien de Diego es el director del manicomio,
porque el joven diputado le envió varias cajas de soberbios Londres, con encargo
de ofrecer una al loco que ha descubierto la manera de parar el mundo.
"El Imparcial", 25 de septiembre de 1893.

La flor de la salud
-No lo dude usted -declaró el médico, afirmándose las gafas con el pulgar y el
anular de la abierta mano izquierda-. He realizado una curación sobrenatural,
milagrosa, digna de la piscina de Lourdes. He salvado a un hombre que se moría
por instantes, sin recetas, ni píldoras, ni directorio, ni método... sin más que
ofrecerle una dosis del licor verde que llaman esperanza... y proponerle un
acertijo...
-¿Higiénico?
-¡Botánico!
-¿Y quién era el enfermo?
-El desahuciado, dirá usted; Norberto Quiñones.
-¡Norberto Quiñones! Ahora sí que admiro su habilidad, doctor, y le tengo, más
que por médico, por taumaturgo. Ese muchacho, que había nacido robusto y fuerte,
al llegar a la juventud se encenagó en vicios y se precipitó a mil enormes
disparates, apuestas locas y brutales regodeos: tal se puso, que la última vez
que le vi en sociedad no le conocía: creí que me hablaba un espectro, un alma
del otro mundo.
-El mismo efecto me produjo a mí -repuso el doctor-. Difícilmente se hallará
demacración semejante ni ruina fisiológica más total. Ya sabe usted que
Norberto, rico y refinado, vivía en un piso coquetón, muy acolchadito y lleno de
baratijas; su cama, que era de esas antiguas, salomónicas y con bronces, la
revestían paños bordados del Renacimiento, plata y raso carmesí. Pues le juro a
usted que en la tal cama, sobre el fondo rojo del brocado, Norberto era la
propia imagen de la muerte: un difunto amarillo, con tez de cera y ojos de
cristal. Para acentuar el contraste, a su cabecera estaba la vida, representada
por una mujer mórbida, ojinegra, de cutis de raso moreno, de boca de granada
partida, de lozanísima frescura y alarmante languidez mimosa: la enfermera que
manda el diablo a sus favoritos para que les disponga según conviene el cuerpo y
el alma.
Norberto me alargó la mano, un manojo de huesos cubiertos por una piel
pegajosa que ardía y trasudaba, y mirándome con ansia infinita, me dijo
cavernosamente:
-No me deje usted morir así, doctor. Tengo veintiséis años, y me da frío la
idea de invernar en el cementerio. Es imposible que haya usted agotado todos los
recursos de la ciencia.
¡El ruego me conmovió, y eso que la práctica nos endurece tanto! Tuve una
inspiración; sentí un chispazo parecido al que debe de percibir el creador, el
artista..., y con los ojos hice seña de que la individua estorbaba.
-Vete, chiquilla -ordenó, sin más explicaciones, Norberto.
Y nos quedamos solos.
Le apreté la mano con energía, y sacando el pomo del consabido licor verde, lo
derramé en sus labios a oleadas.
-Ánimo -le dije-. Usted va a sanar pronto. Volverá usted a tener vigor en los
músculos, hierro en la sangre, oxígeno en el pulmón; las funciones de su
organismo serán otra vez normales, plácidas y oportunas: el ritmo de la salud
hará precipitarse el torrente vital, rápido y gozoso, de las arterias al
corazón, y subiéndolo luego al cerebro despejado, engendrará en él las claras
representaciones del presente y los dorados sueños del porvenir... Estoy seguro
de lo que prometo; seguro, ¿lo oye?: usted sanará. No debo ocultarle a usted que
la ciencia, lo que se dice la ciencia, ya no me ofrece recurso alguno nuevo ni
útil. Humanamente hablando, no tiene usted cura; pero donde acaba la naturaleza
principia lo sobrenatural y portentoso, que no es sino lo desconocido o
inclasificado... La casualidad me permite ofrecer a usted el misterioso remedio
que le devolverá instantáneamente todo cuanto perdió.

12

Cualquiera pensaría que al hablarle así a Norberto iba a mirarme con honda
desconfianza, sospechando una piadosa engañifa. ¡Ah, y qué poco conocería quien
tal imaginase la condición de nuestro espíritu, en cuyos ocultos repliegues late
permanente la credulidad, dispuesta a adoptar forma superior y llamarse fe! Los
ojos de Norberto se animaban; un tinte rosado se difundía por sus pómulos.
Ansioso, incorporado casi, se cogía a mi levita, interrogándome con su actitud.
-Hay -le dije- una flor que devuelve instantáneamente la salud al que tiene la
fortuna de descubrirla y cortarla por su propia mano. Esta condición precisa, y
el no saberse dónde ni cuándo se produce la tal flor, son causa de que por ahora
se hayan aprovechado de ella poquísimos enfermos. Digo que no se sabe dónde ni
cuándo se produce, porque si bien suele encontrarse en las más altas montañas,
también afirman que brota en la orilla del mar, a poca profundidad, entre las
peñas; pero a veces, en leguas y leguas de costa o de monte, no aparece ni
rastro de la flor. En cambio, tiene la ventaja de que no puede confundirse con
ninguna otra: ¡imagínese usted la alegría del que la ve! Es del tamaño de una
avellana: su forma imita bastante bien la de un corazón; su color, encarnado
vivísimo; el olor, a almendra. No la equivoca usted, no. Pero si va usted
acompañado; si es otro el que la coge..., entonces, amiguito, haga usted cuenta
que perdió malamente el tiempo.
No afirmo que Norberto creyese a pies juntillas lo que yo iba encajándole con
imperturbable seriedad y calor persuasivo. Si he de ser franco, supongo que
dudó, y hasta me tuvo a ratos por un patrañero, un visionario o un socarrón
malicioso. Sin embargo, yo sabía que no habían de caer en saco roto mis
palabras, porque a la larga siempre admitimos lo que nos consuela, y más en la
suprema hora en que nos invade la desesperación y quisiéramos agarrarnos aunque
fuese a un hilito de araña muy sutil. La expresión del rostro de Norberto cambió
dos o tres veces; le vi pasar del escepticismo a la confianza loca, y, por
último, tomándome la mano entre las suyas febriles, exclamó trémulo de afán:
-¿Puede usted jurarme que no se está burlando de un moribundo?
No sé si usted conoce mi modo de pensar en esto del juramento. Le atribuyo
escasísimo valor; es una fórmula caballeresca, romántica e idealista, que
entraña la afirmación de la inmutabilidad de nuestros sentimientos y
convicciones -de que se derivan nuestros actos-, siendo así que la idea y la
acción nacen de circunstancias actuales, vivas y urgentes. No dando valor al
juramento, ni moral tampoco se lo da al perjurio. Juré en falso, pues, con
absoluta frescura, calma y convencimiento de hacer bien; y juré en falso,
invocando el nombre de Dios, en la seguridad de que Dios, que es benigno,
también quería que el milagro se hiciese...
Y empezó a hacerse desde aquel mismo punto. Norberto, electrizado con la
certeza de poder vivir, se irguió, se echó de la cama, sin ayuda de nadie fue
hasta la puerta, llamó a su ayuda de cámara y le ordenó preparar inmediatamente
maletas y mantas de camino...
-Solito, ¿eh? -le repetí-. ¡No olvidarse!
¡Solito! Ya lo creo que se fue solito Norberto. Desde su partida, todas las
mañanas me desperté con miedo de recibir la esquela orlada de luto. Pasó, sin
embargo, año y medio; encontré a los amigos del enfermo; averigüé que nada se
sabía de su paradero, pero que vivía. Y al cabo de dieciocho meses, una tarde
que me disponía a salir y ya tenía enganchado el coche para la visita diaria,
entró como un huracán un fornido mozo, de traje gris, de hongo avellana, de
oscura barba, de rostro atezado, que me estrujó con ímpetu entre los brazos
musculosos y recios.
-¡Soy yo! -repetía con voz sonora y alegre-. ¡Norberto! ¿No me conoce usted?
No me extraña; debo de estar algo variado... ¿Qué le parezco? ¡Cuánto se ha
reído usted de mí! Y lo peor es que ha hecho muy bien, muy bien. Si no es por
usted, no encuentro la flor de la salud. ¿La ve usted? Aquí la traigo.
Abrió un estuche de cuero de Rusia y vi brillar sobre raso blanco un alfiler
de corbata de un solo rubí, cercado de brillantes, en forma de corazón, que me
entregó entre empujones amistosos y carcajadas.
-La he buscado primero a orillas del mar. Todos los días registraba las peñas.
Al principio me cansaba tanto, que me daban síncopes largos en que pensé
quedarme. Pero me sostenía la ilusión de descubrir la flor. El aire del mar y el

13

perseverante ejercicio me prestaron alguna fuerza. Ya no me arrastraba: andaba
despacio. Registré bien la costa, peñón por peñón: la flor no la vi. Entonces me
interné en un valle muy rústico y retirado. Me pasaba todo el día agachadito,
busca que te buscarás. Vivía entre aldeanos. Comía pan moreno y bebía leche. A
cada paso me encontraba mejor... ¡Usted adivina lo demás! De allí subí a las
montañas nevadas y fieras, que en otro tiempo me parecían horribles... Trepé a
los picachos, recorría los desfiladeros, evité los aludes, cacé, tuve frío,
dormí a dos mil metros sobre el nivel del mar... Y un día, embriagado por el
ambiente purísimo, sintiendo carnes de acero bajo mi piel de bronce, recuerdo
que caí de rodillas en una meseta, y creí ver entre
el musgo nuevo, húmedo y escarchado por el deshielo, la roja flor.
-¡Pues ahora que se ha cogido la flor -advertí al mozo-, a cuidarla! ¡Que no
se seque!
Norberto volvió la cara... Al anochecer del día siguiente le vi por
casualidad, de lejos; acompañaba a una mujer, y me pareció que se escurría entre
callejuelas, para no tropezarme. Entonces -me había dejado sus señas- le escribí
este lacónico billetito:
"El santo doctor *** no repite los milagros."
"El Liberal", 26 de junio de 1893.

La flor seca
El conde del Acerolo no había dado mala vida a su esposa; hasta podía
preciarse de marido cortés, afable y correcto. Verificando un examen de
conciencia, en el gabinete de la difunta, en ocasión de hacerse cargo de sus
papeles y joyas, el conde sólo encontraba motivos para alabarse a sí propio:
ninguno para que la condesa se hubiese ido de este mundo minada por una
enfermedad de languidez. En efecto; el matrimonio -según el criterio sensatísimo
del conde- no era ni por asomos una novela romántica, con extremos, arrebatos y
desates de pasión. ¡Ah, eso sí que no podía serlo el matrimonio! Y el conde no
recordaba haber faltado jamás a estos principios de seriedad y cordura. Se le
acusaría de otra cosa; nunca de poner en verso la vida conyugal. La respetaba
demasiado para eso. No hay que confundir los devaneos y los amoríos con la santa
coyunda. Y no los confundía el conde.
Abiertos el secrétaire y los armarios de triple luna, su contenido aparecía
patente, revelando todos los hábitos de una señora elegante y delicada. La ropa
blanca, con nieve de encajes sutiles; las ligeras cajas de los sombreros; las
sombrillas de historiado puño; el calzado primoroso, que denuncia la brevedad
del estrecho pie; las mantillas y los volantes de puntos rancios y viejos, en
sus saquillos de raso con pintado blasón; los abanicos inestimables en sus
acolchadas cajas; los guantes largos de blanda Suecia, que aún conservan como
moldeada la redondez del brazo y la exquisita forma de la mano..., iban saliendo
de los estantes, para que el viudo, de una ojeada sola, resolviese allá en su
fuero interno lo que convenía regalar a la fiel doncella, lo que debía
encajonarse y remitirse al Banco, por si andando el tiempo..., y lo que, a
título de recurso cariñoso, debía ofrecer a las amigas de la muerta, entre las
cuales había algunas muy guapas... ¡Ya lo creo que sí!
Esparcíase por el ambiente un perfume vago y suave, formado de olores
distintos: el iris de la ropa interior, el sándalo y la raíz de violeta de algún
abanico, el alcanfor disipado de las pieles, el heliotropo de las mantillas que
tocaron al cabello, y la madera de cedro de los cajones. Cuando el conde hizo
girar la tapa del secrétaire y empezó a registrarlo, la fragancia fue más viva:
el saquillo del papel timbrado y el cuero de Rusia de los estuches del
guardajoyas se unieron a los imperceptibles efluvios que ya saturaban el aire,
comunicándoles algo de vivo y embriagador, como si del profanado secrétaire
fuese a salir un interesante drama.
Metódicamente, el conde escudriñaba los diminutos cajoncitos, y con instintiva
curiosidad se apoderaba de las cartas y las repasaba aprisa. Eran de esos
billetes -en papel grueso de caprichosa forma, trazados con letra inglesa de
prolongado rasgo rectilíneo- que se cruzan entre damas, y que no contienen nada

14

íntimo ni serio. La chimenea estaba encendida, y sobre la pirámide de inflamados
troncos fue el conde dejando caer aquellos desabridos papeles. Cuando ya no
quedó en el secrétaire ningún manuscrito, sintióse alegre el conde -alegre sin
causa- y procedió al expurgo de otros cajones en que se contenía mil monadas
revueltas con joyas y dijes.
Al llegar al cajoncito central, tiró con más cuidado y lo sacó del todo;
porque no ignoraba que el secrétaire -magnífico mueble hereditario- tenía lo que
se llama un secreto: un hueco entre el cajón y las columnas de cincelado bronce
que lo encerraban, hueco en que nuestros candorosos y felices abuelos solían
encerrar rollos de onzas.
El escondrijo solo contenía una bolsita de raso, y dentro, un diminuto
envoltorio de papel de seda, algo oscuro y gastado, como si hubiese permanecido
mucho tiempo en la bolsa. Esta, a su vez, mostraba señales evidentes de haber
estado en contacto con una epidermis, pues la más limpia siempre empaña la
superficie del raso. El conde deshizo el envoltorio, y vio adherido al último
doblez un ancho pensamiento, prensado y conservado perfectamente. Sobre las
hojas amarillas de la flor había escrita, en letra microscópica y desconocida,
una detallada fecha: año, mes, día y hora. Era bastante reciente la fecha, y
anterior a la época en que la condesa empezó a decaer, hasta postrarse herida de
muerte.
El primer efecto que el hallazgo produjo en el conde fue un estupor sólo
comparable al de cierto personaje de El barbero, cuando sorprende a don Alonso y
Rosina en coloquio harto animado. La inofensiva florecilla le pareció la cabeza
de Medusa. Sus pétalos de crespón adquirieron desmesuradas proporciones, y a
modo de negras alas de gigantesco pajarraco, palpitaron y le envolvieron,
aturdiéndole. ¿Qué demonios era aquel pensamiento de Lucifer? ¿Qué conmemoraba?
¿Qué sentido debía atribuirse a la minuciosa inscripción? Eso: ¿qué sentido? En
lo del sentido hizo hincapié el conde...
Su despecho, su indignación fueron tales, que pisoteó la flor maldita,
reduciéndola a polvo. Y casi al punto mismo se acordó de que era preciso no
olvidar la fecha, si algo había de rastrear de aquella grande, imprevista y
espantosa infamia... Cogió papel y pluma y apuntó la fecha cuidadosamente antes
que se le borrase de la memoria. Después, bufando y con ganas de romper algo,
dio un puntapié al secrétaire y desparramó los estuches de collares y
brazaletes. Ciego y desatentado, registró a empellones el mueble entero, con
esperanzas de encontrar algo más que le iluminase: volcó cajones, destripó
cajas, y convencido ya de que el secrétaire nada acusador contenía, lanzóse a
los armarios y empezó a echar al suelo ropas y prendas de vestir, que cayeron en
revuelto montón: a abrir los saquillos, a revolverlo y remirarlo todo..., sin
que ni el más leve indicio, la más insignificante menudencia sospechosa, viniese
a descifrar la oscura, pero elocuentísima revelación del saquito.
"¡Cuán preferible sería -pensaba el viudo- encontrar uno de esos mazos de
correspondencia, atados con la indispensable cinta, que no dejan lugar a la
duda, que narran la historia del atentado y descubren el nombre del cómplice!
Una flor seca, una fecha en sus hojas..., ¿qué expresan, qué quieren decir? ¿Son
una ñoñería idílica, el tímido primer paso, o sirven de insolente emblema al
último baldón que cabe arrojar sobre un marido? ¿Quién había dado a la condesa
el pensamiento? ¿Qué mano criminal trazó la fecha? El conde repasó nombres,
recontó personas... ¡Bah! ¡Se trata a tanta gente; son tantos los primos, amigos
del esposo, hermanos de amigas, conocidos de sociedad, parejas del rigodón, en
quienes podrían recaer las sospechas de maldad tan inicua como robar en la
sombra el honor y la calma al conde del Acerolo!
¡Si él pudiese concretar la fecha y partir de ese dato para saber cómo empleó
su esposa el día fatal; adónde fue; quién la acompañó; quién vino a casa con
ella!
El conde oprimió el botoncito de la campanilla y dio tres sacudidas. Entró la
doncella de la difunta dama.
-Conteste usted claro y pronto. ¿Qué hizo su señora de usted tal día..., tal
mes..., tal año?...
La chica le miró atónita.

15

-¿Señor conde?... El señor conde quiere que yo le diga... Pero ¡El señor bien
comprende que es imposible acordarse! ¡Sobre que se le olvida a una lo que una
misma hizo ayer, señor conde!
Obcecado y todo como se hallaba, el viudo conoció la razón, y dejó libre a la
admirada y escamada sirviente. Casi al punto, una inspiración súbita le movió a
sacudir el botoncito dos veces seguidas:
-Manuel tiene un memorión..., ¡un memorión ya fastidioso de puro exacto! Quizá
recuerde... ¡A ver!
A la pregunta sacramental: "¿Qué hizo la señora tal día..., tal mes..., tal
año?...", contestó, en efecto, el ayuda de cámara, algún tanto risueño, y con
tono meloso, sin separar del suelo la vista:
-Lo que hizo la señora, no lo sé...; pero ése es un día en que tengo muy
presente lo que hizo vuestra excelencia... Porque justamente... vamos...
-A ver..., ¿qué? ¿Qué justamente es ése? ¿Qué hice yo ese día?
-¿Quiere el señor que lo diga?
-¿Hablo chino? Contesta a escape.
-La víspera pasó vuestra excelencia la noche fuera..., ¡una casualidad!,
porque el señor no solía pasar fuera muchas... Le llevó el coche..., ya sabe
vuestra excelencia..., al barrio... Y para que la señora no maliciase nada vine
yo a contarle que el señor estaba en la Venta de la Rubia corriendo liebres, y
que hasta muy tarde no volvería... Volvió su excelencia pasada la hora de comer;
pero la señora se había retirado ya.
No chistó el conde, y el criado hizo mutis discretamente.
"El Liberal", 7 e agosto de 1893.

La cruz roja
En pintoresco caminito de aldea, no lejos de la costa, hay un sitio que
siempre tuvo el privilegio de fijar mi atención y de sugerirme ideas románticas.
Aquel nogal secular, inmenso, de tronco fulminado por el rayo; aquel crucero de
piedra, revestido de musgo, de gradas rotas, casi cubiertas por ortigas y
zarzas; y, por último, en especial, aquel caserón vetusto de ventanas
desquiciadas y sin vidrios, que el viento zapateaba, y que tenía sobre la
puerta, ya revestida de telarañas, fatídica señal: una cruz trazada en rojo
color, parecida a una marca sangrienta...
¿Quién habría plantado el nogal, erigido el crucero y habitado la casa? ¿Quién
estamparía en su fachada la huella de sangre? ¿Qué drama oscuro y misterioso se
desarrolló entre aquellas cuatro paredes, o a la sombra de aquel nogal maldito,
o al pie del signo de nuestra redención? ¿Por qué nadie vivía ya en el siniestro
edificio, y cómo su actual dueño la dejaba pudrirse y desmoronarse, si no era
que el recuerdo de la desconocida tragedia le erizaba el cabello, impulsándole a
huir de tan funestos lugares?
Solíamos pasar ante la casa muy de prisa, a caballo, de vuelta de alguna
excursión, y nunca se veía por allí alma viviente a quien preguntar. En las
aldeas vecinas tampoco dí con persona que supiese nada positivo de la roja cruz.
Solo conseguí respuestas reticentes, movimientos de cabeza significativos,
indicaciones vagas: la casa llevaba su estigma; a la casa no convenía acercarse.
¿Por qué? Sobre esto, chitón. Estaba deshabitada desde hacía veinticinco años lo
menos; nadie supo decirme el nombre ni la condición de sus últimos moradores. Ni
siquiera averigüé quién la poseía en la actualidad. Llegué a creer que todo lo
concerniente a la ruinosa casa estaba envuelto en densas tinieblas.
Esto mismo me determinó a indagar por distintos medios. Cierto día, provistos
de una escalera de mano, a la casa nos dirigimos. El cielo, cómplice de nuestra
imaginación, aparecía cargado de nubarrones densos y plomizos, amagando
borrasca.
Al llegar al pie del crucero, sulfúrea exhalación alumbró con luz azulada el
horizonte, y un trueno lejano hizo empinar a los caballos las orejas. Echamos
pie a tierra, dispuestos a realizar nuestro propósito, que no ofrecía dificultad
alguna; tratábase de entrar en el caserío, no por la puerta, sino por la ventana
de arrancados goznes.

16

Saltamos dentro de una sala grande, que comunicaba con una alcoba, donde aún
se veía esparcida la hoja de maíz del jergón. De un clavo colgaban hábitos
eclesiásticos: una sotana raída y unos apolillados manteos. Nos estremecimos:
sus fúnebres pliegues remedaban sobre la pared la silueta de un cura ahorcado.
No sin cierta aprensión recorrimos la casa, y también con algún peligro, pues
las tablas carcomidas del piso temblaban, y recelábamos que alguna viga o algún
pedazo de roto techo, al desprenderse, nos aplastase. Era, sin embargo, el
edificio de recia construcción, y aún podía resistir años. No estaba la vivienda
desmantelada del todo: quedaban muebles en muchas habitaciones; en la cocina aún
se veían las cenizas del último fuego. Registramos intrépidamente, sin que nos
arredrase ni el mal estado del edificio ni los avechuchos que salían de los
rincones, despavoridos y asquerosos. Esperábamos a cada momento hallar en el
piso inveteradas manchas de sangre, o descubrir un
esqueleto en las arcas que abríamos. Curioseamos hasta la artesa del pan. Ni
rastro de crimen; mas no por eso apagó sus fuegos nuestra imaginación. ¿Acaso
todos los crímenes dejan rastro?
Íbamos de un aposento a otro, ceñudos, sombríos, preocupados y con caras de
jueces. No nos comunicábamos impresiones: cada cual quería ser el primero a
olfatear el drama. Salimos de allí cuando no nos quedó nada por ver, y
emprendimos la vuelta al pazo, reconcentrados y silenciosos, rumiando la
historia que se había forjado cada uno. Las cuatro novelas partían de un mismo
dato evidente, auténtico: quien vivía en la casa maldita era un cura.
A la hora de la cena, cuando las patatas cocidas con su piel humeaban en los
platos de peltre, y el fresco mosto del país teñía de líquido granate el vaso de
antigua talla, las lenguas se desataron, y por turno formulamos nuestras
hipótesis.
-El cura -afirmó sentenciosamente el cazador viejo- estaba podrido de dinero.
¿No han visto tanta arca y tantísimo cofre? Todo para encerrar los ochavos.
Prestaba a rédito y chupaba la sangre a los infelices. Una noche se metieron
seis enmascarados en la casa: eran los deudores más comprometidos, que ya los
iba a ejecutar la justicia y a dejarlos sin cama ni techo. El cura tenía una
criada vieja y sorda... ¿Que cómo lo sé? Porque la maldita ni sintió ladrar al
perro ni entrar a los ladrones, y ellos tuvieron que forzar la puerta del cuarto
en que dormía... ¿No han visto la cerradura violentada? Bueno; pues los
ladrones, así que se hallaron dentro, después de atar a la sorda, van, ¿y qué
hacen? Me agarran al cura y me lo llevan a la cocina, y me lo descalzan, y me lo
aplican los pies a la lumbre... El hombre canta y suelta los cuartos. Los
ladrones le acercan más a la brasa. "Dinos dónde tienes las obligas, o te asamos
como a San Lorenzo." Y así que aciertan con las obligas,
las traen a brazados, y sin cuidarse de escoger las suyas, las echan al fuego y
arden las deudas de toda la comarca... ¿No se acuerdan que en el hogar había
ceniza muy negra, así como de papeles quemados?... Antes de la madrugada se
larga la gavilla, dejando al cura moribundo, y al salir pintan en la puerta la
cruz roja, como el que dice: "No vinimos a robar, sino a castigar a un usurero
infame."
-¡Ah! -exclamó el cazador joven-. Todo eso no lleva traza. Lo que ahí pasó fue
que el cura tenía una sobrina muy bonita y moza, que vivía con él. ¿No
repararon, en el cuarto de la cerradura rota, en unas sayas de mujer y unos
zapatos bien hechos, pequeños, llenos de polvo, en un rincón? Pues el cura se
chifló por la sobrina, y empezó a darle vueltas a la idea..., y andaba como
loco: ni dormía ni comía. Sucedió que la rapaza se echó novio, y trataba de
casarse, y el tío, cuando lo supo, daba con la cabeza por las paredes. Vino una
noche en que el demonio le tentó más fuerte que otras..., y en puntillas se fue
al cuarto de la rapaza; pero como estaba cerrado con llave, tuvo que forzar la
cerradura... ¡Y mientras tanto, ella saltó por la ventana y escapó para casa del
novio, y el novio, para avergonzar al cura y amenazarle, pintó en la puerta la
cruz colorada!
Había oído las dos versiones el coronel retirado, y la sonrisa medio burlona y
medio desdeñosa no se apartaba de sus labios, fija entre el erizado y canoso
bigote.

17

-Señores, yo lo veo de otro modo..., y mi explicación es tan clara y tan
sencilla, y se justifica tan bien con ciertos detalles existentes en la casa,
que no sé cómo no se les ha ocurrido a ustedes. El cura, cuando andaban mal las
cosas políticas, se señaló por su ideas carlistas, como uno de tantos, y eso le
valió persecuciones y molestias de todo género. Él era hombre de armas tomar;
habrán ustedes observado que en varios muebles se conservan tacos, restos de
cajas donde hubo pólvora, perdigones y balines. Un día le salieron al camino
para apalearle, pero él les zorregó un tiro y dejó malherido al que cogió más
cerca. Comprendió entonces que le iban a echar a presidio; llegó a casa, tomó
dinero, colgó los hábitos de aquel clavo y pasó a Portugal, y por Badajoz se
unió en Extremadura a las facciones. Al salir, él mismo pintó la cruz roja, como
quien dice: "Guerra en nombre de Dios."
Era llegado mi turno de arriesgar la hipótesis propia, o de aceptar alguna de
las ajenas. No me correspondía quedarme atrás en imaginación, y he aquí lo que
me inspiró este numen:
-Ustedes han visto en la casa mil detalles que, en su opinión, revelan al
usurero, al enamorado energúmeno y al trabucaire... Yo me he fijado,
especialmente, en otros que descubren al sacerdote estudioso, al místico
solitario y enfrascado en meditaciones que acaban por trastornarle el seso.
Tanto libro apolillado, en montones que devoran las ratas; tanta estampa devota
colgada de las paredes, delatan las preocupaciones favoritas del infeliz que
allí vivió. No le creo un sabio: para mí, su cerebro era pobre, y la lectura, en
vez de iluminarlo, lo poblaba de fantasmas, que bien pronto adquirieron cuerpo y
se convirtieron en horribles dudas y en extravagancias heréticas. Tal vez en su
perturbado meollo renacieran las viejísimas doctrinas antitrinitarias de
Sabelio; tal vez negó la consustancialidad del Verbo, como Arrio, o la humanidad
de Cristo, como Nestorio; o la absorbió en la divina, como Eutiquio; o soñó,
cual los maniqueos, que el diablo comparte con Dios el dominio del
Universo; o desconoció las virtudes de la gracia, como Pelagio; o cayó en los
éxtasis y las flagelaciones de los montanistas... Imprudente y fanatizado, no
supo callar, y entre los demás clérigos cundió la noticia de que sostenía
proposiciones condenables, anticanónicas, dignas de tremendo castigo. Y corrió
la voz, y fue aislado en su guarida, y los aldeanos le huyeron persignándose.
Cada vez se secó más su cerebro; en vano su leal criada le escondió los libros
fatales con propósito de quemarlos; él forzó la puerta del cuarto y los sacó y
se engolfó en ellos y en sus cavilaciones y austeridades, hasta que, acabado de
perder el juicio, negóse a comer por penitencia, y expiró diciendo que veía los
cielos de par en par y los ángeles sobre nubecillas de oro, con palmas, coronas
y muchos violines... El rayo hirió el árbol que daba sombra a la casa; y el
pueblo, no conociendo que el hereje era un pobre mentecato, trazó en su puerta,
en señal de reprobación y sentencia de infierno,
la sangrienta cruz.
No necesito decir que todos cuatro sostuvimos nuestra respectiva versión con
lujo de argumentos y pruebas. Cuando más nos habíamos enzarzado en la disputa,
ladraron los perros, bajó el gañán a abrir la portalada, y entró el notario de
Cebre, dispuesto a terciar en la partida de tresillo con que engañábamos las
noches. Enterado del asunto que discutíamos, soltó una carcajada zafiota, se
pegó un cachete en el testuz y exclamó, sin cesar de reír:
-¡Alabada la Virgen, lo que discurren! Pero ¡santos de Dios, si nunca en tal
casa hubo ni sombra de cura!
-Pues ¿y los hábitos? ¿Y los libros? ¿Y...?
-Miren, esa casa... ¿Por qué no me preguntaron? ¡Se ahorraban el viaje y la
visita a las ratas y a los ciempiés! Esa casa fue de una buena familia, un
matrimonio y una cuñada o hermana que vivía con ellos. Cuando el cólera..., ¿no
saben?, ¡que lo hubo terrible!, les murió en el pueblo un tío cura, dejándolos
por herederos. Al marido le tentó la codicia, y fue a recoger la herencia. La
trajo en ocho o nueve arcas y baúles; pero también trajo el cólera. La gente ya
lo olfateaba; nadie se acercó a la casa, y le pusieron esa señal de almazarrón,
como quien dice: "Escapar de aquí." Y en la casa y sin auxilio perecieron los
tres con diferencia de horas. La cuñada se encerró en su cuarto para morir en
paz y no oír los lamentos de la hermana... Hubo que romper la cerradura para

18

sacar el cuerpo y enterrarlo. Esos manteos y esa sotana que ustedes vieron, a la
cuenta eran de la herencia también, y los colgarían en el primer momento para
que no se apolillasen... De bastante les sirvió.
Quedamos callados y confusos los novelistas. Yo pensaba en las tres víctimas,
expirando solas en una casa abandonada que aisló el miedo, y deducía que, bien
mirado, lo real es tan patético como la ficción. Al mismo tiempo compadecía a
los jueces que, registrando el teatro de un crimen, buscan la huella del reo, y
a los historiadores que interpretan documentos caducos.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

Linda
Después de una larga carrera literaria de trabajo y lucha, Argimiro Rosa no
había conseguido, ya no digamos la gloria, ni siquiera asegurar el cotidiano
sustento. La extrañeza de su nombre y apellido, que juntos parecían formar
caprichoso seudónimo, le fue útil al principio, en esos años juveniles en que
brotan reputaciones efímeras, pronto derrocadas, si no descansan en
merecimientos positivos. Las primeras poesías y artículos inocentes de Argimiro
Rosa se leyeron con cierto interés, y quedó en la memoria de muchos el eco de
tan raro nombre. "¡Argimiro Rosa! -decían vagamente-. ¡Argimiro Rosa! Sí, sí, ya
caigo... Aguarde usted... En el Semanario..., en el Museo de las familias... En
fin, no sé. Debe de ser de aquellos románticos melenudos."
Verdaderamente, aunque Argimiro llevó largo tiempo trova negra, reluciente y
bien atusada, y solo la suprimió al advertir que se gastaba un sentido en
remudar cuellos de gabanes, no se le podía afiliar a la escuela romántica
genuina. Desde que los editores de obras por entregas hicieron presa en él y le
impusieron su estética propia, Argimiro fluctuó entre un seudorromanticismo
ojeroso y espeluznante y un seudorrealismo de presidio y taberna. Amarrado al
duro banco de la producción forzada y del género de pacotilla, Argimiro imitó
por turno y según lo requería el caso a Fernández y González, a Ortega y Frías,
a Ayguals de Izco, a Pérez Escrich, en suma, a los maestros del género; y hasta
llegó a competir con ellos, disputándoles asuntos efectivistas y melodramáticos
encontrados por editores ingeniosos. Cierta popularidad oscura, que le valieron
obras como Los canallas de guante blanco, Emperador, Fraile y verdugo, La Sombra
del parricidio y Los hígados de un prestamista,
pudo en ocasiones hacerle creer que, si hubiese dispuesto de libertad, dejaría
escrito algo más selecto que salvase del olvido su nombre. Pero hacía bastantes
años que Argimiro no acariciaba ese luminoso ensueño, hijo de la aurora.
Aspiraba únicamente a ganar con sus engendros lo necesario, el duro pan de cada
día a fin de no ser gravoso a nadie.
Porque conviene decir que Argimiro guardaba en su alma nociones de innata
honradez y de ese nobilísimo orgullo que impulsa a trabajar por la
independencia; además, tenía la cautela, la parsimonia, la callada modestia en
el vivir que caracterizan a las personas delicadas, en quienes es una segunda
Naturaleza la probidad. En este sentido, nadie menos bohemio que Argimiro Rosa,
porque si conoció a fondo el arte de someterse a una privación oculta, ignoró
siempre el de rehuirla pidiendo prestado un duro. Bien podía Argimiro no ser
ningún geniazo de esos que señalan su paso por el mundo con huella esplendente;
pero tampoco era, de fijo, de los que confunden el genio con las trampas.
Hasta cabía sostener la paradoja de que era rico Argimiro porque él no gastaba
un céntimo más de sus ganancias y aun economizaba piquillos, que tenía de
reserva "para el entierro", solía decir con humorismo apacible. Repugnábale, en
efecto, la idea de esos sepelios de caridad a que parecen sentenciados los
escritores, y consideraba una profanación de la muerte el sentimentalismo de
ultratumba. Quería irse de este mundo como había vivido en él: sin importunar,
sin abusar, sin avergonzarse.
Con este criterio, ya se deja entender que Argimiro había renunciado
deliberadamente a los intranquilos goces de la familia. Sostener esposa y niños
no cabía en los posibles del buen novelista, y ni las horrendas fechorías de la
alta aristocracia, ni las inauditas guapezas de los chulos, referidas en

19

interminables entregas, daban para tanto. Se resignó Argimiro a no tener más
sucesión que los aventureros de frac y los rufianes de marsellés que creaba a
docenas, a brochazos y en menos que canta un pollo, y formó su hogar en una casa
de huéspedes, eligiendo patrona de buena entraña, manida y apacible, capaz de
servir una tacita de caldo con cierta cordialidad afectuosa; y allí, en el
reducido cuartucho, sobre angosta mesa, instaló el molino al vapor de las
cuartillas. Solo Dios sabe cuántos raptos, desafíos, asaltos a conventos,
intoxicaciones, puñaladas y desafueros de toda clase salieron de aquel modesto
asilo, entre la cama de hierro, desvencijada ya, y una cómoda privada
de tiradores. Mientras Argimiro deliberaba sobre si convenía emparedar al duque
o sería mejor acuchillarle por la espalda, la perrita de aguas, Linda, única
compañera de la soledad de Argimiro, dormitaba hecha una rosca, probando que los
irracionales son más dichosos que el rey de la creación.
No porque se hubiese condenado a celibato voluntario carecía Argimiro de
sensibilidad. Al contrario: su alma tierna rebosaba cariño, y se asfixiaba con
no poder desahogarlo. Si Argimiro hubiese sido perfecto -ya se sabe que no puede
jactarse de serlo ningún hombre-, no carga con la perrita; al cabo, Linda era un
lujo, una superfluidad del corazón, un capricho sentimental, y nadie ignora que
el más pequeño, el más humilde de estos caprichos entraña peligros sin cuento.
¡Imprudente Argimiro! ¿De qué te ha servido vedarte lo más dulce, abstenerte de
lo más apetecible y natural, no tener esposa que te aguarde en la puerta, hijos
que se te agarren a las rodillas? Para ti, el ser viviente que te da la
bienvenida con alegres ladridos, que te mordisca y te baba las manos y se tiende
en el suelo de puro gozo cuando te ve, que comparte tu lecho y al que guardas
siempre el azúcar del café y las golosinas del postre..., te va a costar tan
caro como podría costarte ese gran derroche de
alma y bolsillo, ese gran poema en prosa que se llama el matrimonio. ¿Qué te
valió atrincherarte? Dejaste un portillo, y por él entró la muerte.
A fuerza de velar y de poner la imaginación en tortura para discurrir nuevos
desatinos; a fuerza de vida sedentaria y de comidas insulsas, de esas cuyo
secreto poseen las pupileras, Argimiro había contraído un padecimiento del
estómago que amenazaba arruinar para siempre su salud. El médico, consultado
seriamente, opinó que el enfermo necesitaba alimentación escogida y sana, algo
muy variado, nutritivo y apetitoso, que a la vez combatiese la atonía y la
anemia. De no ser así, auguraba pésimos resultados. Sabia era la prescripción,
pero mala de seguir para Argimiro, que pagaba catorce reales de pupilaje y jamás
había puesto tacha ni reparo a las negras albóndigas, a la seca lonja de vaca, a
las flatulentas judías y a la deslavazada sopa de fideos, si bien le infundían
repugnancia indecible.
Quiso la casualidad que el médico, paisano y amigo constante de Argimiro,
hablase del asunto con el opulento negociante don Martín Casallena, también
paisano y amigo del médico y del escritor. Casallena era un rico de clara
inteligencia y sentimientos generosos; adivinó que el enfermo no podía aplicar
el método del doctor, y se apresuró a enviar a Argimiro una cartita,
convidándole a comer aquella misma noche. El obsequio, aceptado, fue encantador,
la señora del banquero prodigó a Argimiro las más corteses atenciones; reinó
gratísima confianza en la mesa, y el escritor quedó invitado con empeño para
todos los miércoles. Al miércoles siguiente, se extendió el convite también a
los sábados, y más adelante, con habilidad piadosa, se le rogó que viniese todos
los días, excepto los pocos en que la familia Casallena salía convidada a su
vez.
Sorprendente fue el efecto de la reparadora comida en Argimiro. Cesaron los
desvanecimientos que nublaban su vista, los dolores agudos y las desconsoladoras
molestias diarias; el trabajo se hizo relativamente fácil, el bienestar del
estómago contento irradió a todo el organismo. El novelista parecía otro; así se
lo decían en la casa de huéspedes y se lo repetían en el café.
Una nube tenía, sin embargo, la reciente dicha de Argimiro. Su conciencia no
estaba tranquila: mientras él disfrutaba de tan espléndida hospitalidad y tan
opíparos banquetes, la pobre Linda, olvidada y sola, se aburría esperándole, y
le acogía con bostezos llorones de hembra nerviosa que no se acostumbra al
abandono en que la dejan y se desquita en malos humores y en gimoteos. En la

20

mente de Argimiro nació el propósito de introducir a Linda en la buena sociedad
que él frecuentaba. A fuerza de sacar conversaciones, de encarecer su apego a
Linda, y las gracias y monerías de Linda, y de insistir en lo acostumbrada que
estaba la perrilla a no separarse de su amo, logró que un día exclamase don
Martín Casallena:
-Vamos, mañana se trae usted la Linda. Ya tenemos curiosidad de conocer a ese
avechucho tan simpático.
-Aunque la señora de Casallena había torcido el gesto a esta espontaneidad de
su consorte, Argimiro no quiso oír más, y Linda hizo su entrada solemne en los
salones del banquero. Es de advertir que la señora de Casallena adoraba sus
magníficos muebles, y no podía resistir que le estropeasen o manchasen las
cortinas de crujidora seda y las tupidas y muelles alfombras. Al principio,
Linda se condujo muy diplomáticamente en este terreno: correcta y distinguida,
cogió las galletitas con la punta del hocico, las devoró en silencio y se hizo
una rosca al pie de la chimenea, sobre el guardafuego, sin molestar a nadie. Por
desgracia, así que empezó a tomar confianza y a dominar la situación, el
animalito fue permitiéndose libertades, al pronto retozonas e inofensivas,
después tan descomedidas, inconvenientes y enormes, que una noche yendo la
señorita de Casallena a recoger del musiquero la sonata en fa para estudiarla al
piano exhaló un chillido ratonil y huyó despavorida a su
cuarto, a lavarse las manos con triple extracto de colonia...
Por lo cual, el señor de Casallena llamó aparte al escritor, y con suma
política y bastantes rodeos, hubo de manifestarle que la presencia de Linda era
incompatible con la tranquilidad de su hogar y el aseo de su mobiliario, y que
le rogaba no la volviese a traer adonde producía tales disturbios. Y Argimiro,
pálido, demudado y tartamudo de enojo, respondió al banquero que insultar y
expulsar a Linda valía tanto como insultarle y expulsarle a él; a lo cual
replicó Casallena, a su vez amoscado, que ciertamente merecería la expulsión el
dueño si cometiese los mismos desmanes que la perra. Inclinóse Argimiro con
altivo gesto; hizo un saludo tieso y forzado, y abandonó la estancia llevando en
brazos a Linda. Ni al día siguiente ni nunca volvió a comer..., ¿qué es comer?,
ni a cruzar la puerta de su antiguo y opulento anfitrión. Explicaciones,
recados, mensajes por el médico..., todo se estrelló contra la dignidad herida
de la perrita de aguas.
A los dos años, Argimiro Rosa falleció de un cáncer en el estómago, y como en
la enfermedad se habían consumido sus economías, por fin le enterraron a
expensas de algunos amigos. Casallena, que fue de los que dieron más, recogió a
Linda y la mantuvo hasta que murió de vejez.
"El Imparcial", 25 de diciembre de 1893.

Rosquilla de monja...
Las quintas de don Florencio Abrojo y don Eladio Paterno tenían una tapia
común, de suerte que cuanto se hacía y decía en alguno de los dos jardines había
de oírse por fuerza en el otro. Mientras don Florencio, solterón y solitario
impenitente, entregado a su única manía, regaba, podaba o acodaba arbustos
raros, las niñas de Paterno, que eran siete, y casi todas lindas, alegres y
bulliciosas, correteaban como loquillas. Sus argentinas carcajadas, sus
chillidos de júbilo, sus pasajeras grescas por un fruto o una flor, iban,
cruzando el muro, a perturbar la calma y el silencio en que se complacía el
fatigado y desengañado Abrojo.
La índole de la molesta algazara fue modificándose según crecían en años las
señoritas de Paterno. Primero, juegos propiamente infantiles, escondites entre
los rosales y las magnolias, paseos en carreta y pedradas a los árboles:
después, chácharas interminables con amiguitas que venían de Marineda, partidas
de crocket, mucho columpio, todo acompañado de meriendas de almíbar y pan: luego
se agregó al elemento femenino el masculino, los señoritos animados y
obsequiosos, y don Florencio pudo escuchar, con irritación creciente, las bromas
intencionadas, los piropos rendidos, el tiroteo de frases agridulces entre ellas
y ellos. A este período de escaramuzas siguió aquel en que, habiéndose echado

21

novio dos o tres de las muchachas, las parejitas se sentaban en bancos de
piedra, bajo los árboles que sombreaban la tapia misma, y sus voces llegaban
como un arrullo a los dominios del señor de Abrojo.
El cual, precisamente, aspiraba a no ser molestado por ningún eco de las
vanidades y ansias ociosas a que la humanidad se entrega. Misántropo, azotado
por la vida como una barca por las olas, se había recogido a aquel huerto,
buscando la paz y concretando sus deseos a intereses pequeñísimos, a
aspiraciones que no causan goce ni dolor, a la floración de un jacinto, al
crecimiento de una orquídea extraña. Sorda cólera le hervía dentro al entreoír
las divinas tonterías del palique de los enamorados, y dos o tres veces estuvo a
punto de lanzarles la regadera a la cabeza. Lo peor fue que circunstancias
fortuitas le obligaron a entrar, mal de su grado, en relación con la familia
Paterno, y que, a los pocos días de tratarse los vecinos, una de las niñas,
María Consolación, se atrevió a deslizarse en el jardín de don Florencio y a
pedirle clavelones para lucirlos en una corrida de toros. Solo siendo muy
desatento se podía rehuir el compromiso; gruñendo interiormente, don Florencio
dejó saquear los arrietes: María reunió un haz magnífico, embriagador, y
después, con la sonrisa en los labios, lo curioseó todo en la finca, preguntando
el nombre de cada planta desconocida y admirando las que conocía ya. Pensaba el
señor de Abrojo ocultarle a la chiquilla los tesoros del invernáculo; no
obstante, sin darse cuenta de por qué lo hacía, abrió de par en par la puerta
vidriera, y paseó a María por entre las flores maravillosas, llegando al extremo
de ofrecerle la más bonita, la admirable sterlicia regia. María salió afirmando
que el vecino no era un señor tan ridículo como decían, y que con ella había
estado sumamente amable. Alentadas por tal precedente, las demás hermanas
quisieron pedir claveles a su vez. Encontraron cerrado el portal; nadie contestó
a los aldabonazos, y hubieron de comprender que don Florencio resistía. Las
señoritas no apretaron el cerco, y ninguna osó molestar más al solitario.
Los años corrieron; la familia de Paterno sufrió cambios y vicisitudes. El
padre murió, tres hijas se casaron, marchándose con sus respectivos esposos, y
María Consolación, la alborotadora niña de los claveles, sintió de pronto
vocación religiosa, e ingresó en un monasterio compostelano. La madre de María,
por no sostener la quinta, la dio en arriendo a un industrial de Marineda, que
solo pasaba en el campo los domingos, y don Florencio, cada día más retraído y
huraño, notó que el jardín próximo no le mandaba ya sino alto silencio y
soñolienta modorra.
Cierto día, cuando menos se lo esperaba, recibió el señor de Abrojo una carta
de angosto sobre, escrita con letra tímida y fina, letra femenil, y al abrirla,
en la cabecera de la misiva se destacaron una cruz y las iniciales J. M. J.
(Jesús, María y José). Era Consolación, hoy sor María del Consuelo, la que
enviaba a don Florencio dos páginas difusas, ingenuas y melifluas, donde la
monjita expresaba afectuosamente un sentimiento halagüeño y delicado; la
gratitud por aquella distinción del regalo de los clavelones y el deseo de que
quien había sido para ella tan deferente pasase unas Pascuas de Navidad
felicísimas y un Año Nuevo muy dichoso, si lo permitía el Señor, a quien rogaba
siempre por don Florencio. Sí, sor María rogaba por él; sor María solicitaba de
Nuestra Señora que apartase de él toda desgracia. Lo único que sor María
lamentaba era que aquellos claveles, destinados a la profanidad, no hubiesen
sido ofrecidos a la Virgen.
Venida de la soledad y del retiro, la carta conmovió un poco al solitario.
Representóse a la graciosa criatura de revuelto pelo y encendidas mejillas, que
un tiempo le pedía claveles -hoy pálida, macerada, bajo la austera toca, de
hinojos en una iglesia desierta, apoyando la frente en la reja negra y fría-, y
como la primera vez, repentino impulso desarrugó su corazón y le dictó un rasgo
galante, un golpe de sus antiguos tiempos. Arrasó el invernáculo, encajonó entre
musgo las flores más preciosas que aún quedaban, las camelias de nieve, los
resedas de invierno, las precoces violetas, y dirigió el cajón al convento para
sor María.
La respuesta fue otra cartita más suave, más tierna, más llena de amistosa
unción y atrevimientos inocentes. Sor María no se cansaba de alabar las flores:
¡qué cosas tan bonitas hace Nuestro Señor, y cómo serán los jardines del cielo,

22

cuando así adorna los de la tierra! ¡El altar estaba tan rico con los floreros
cuajados, y la comunidad admiraba tanto aquellos primores!... Sor María, en su
pobreza, no podía pagar el obsequio sino con un escapulario; pero lo había
bordado ella misma, y rogaba a su amigo que lo llevase puesto siempre. Y el
señor de Abrojo, con más viveza de lo que consentían sus años, sacó el doble
rectángulo de seda, deshizo el pulcro nudo del cordón y pasó el escapulario al
cuello. Más tarde se lo quitó; pero un gozo pueril le hizo releer la carta.
A los quince días, la monja volvió a escribir. Don Florencio también releyó la
epístola, mas no por saborearla, sino por cerciorarse de lo que envolvían las
cuatro carillas de letrita bien prieta. En las tres primeras solo halló
candorosas efusiones: tratábase de la música, de Santa Cecilia, del piano a que
sor María era aficionada cuando vivía en el siglo, y del armonio, que ahora
estaba aprendiendo a tocar con el fin de servir de organista. Pero ¡qué
fatalidad, luchar con un armonio de alquiler, de mala muerte, sin voces, sin
sonoridad alguna! Si la comunidad no fuese tan pobre -aquí empezaba la cuarta
plana-, se resolverían a adquirir un buen armonio, y a ella, a sor María, sin
duda por inspiración de Dios, y sin que la prelada se enterase, ¡quía!, se le
había ocurrido que su predilecto amigo don Florencio, de tan nobles sentimientos
y generosa alma, no tendría quizá inconveniente en garantizar las dos mil
pesetas del armonio, que se le irían abonando a plazos, según
pudiese la pobrecilla comunidad. ¡Cuánto mayor gusto sentiría en estudiar en
aquel instrumento, debiéndolo, como lo debería, a la limosnita afectuosa del
señor de Abrojo!
Don Florencio soltó la carta, y sardónica mueca crispó sus labios, que
ocultaba el lacio bigote gris. ¡Ah! ¡La eterna perfidia de la mujer, su silbo de
culebra, que solo halaga para emponzoñar, su insinuante dulzura, peor que los
más activos venenos! No era el desengaño presente, la tenue y espiritualísima
ilusión perdida lo que inundaba como ola de hiel el alma del viejo, sino tantos
recuerdos que salían del olvido y revoloteaban azotándole con sus polvorientas
alas de murciélago, al evocar historias hondamente tristes, de ajenos egoísmos y
de propios dolores. Siempre el trueque interesado, la caricia moral y material a
cambio de algo útil; siempre la misma comedia, que hasta desde el claustro podía
representarse con éxito. ¿Con éxito? Se vería. El solterón tomó papel y pluma y
contestó a la monja, una carta larga, borrascosa, incoherente, que al repasarla,
antes de confiarla al correo, le hizo soltar, a solas, estruendosa carcajada,
mientras malignamente se restregaba las
manos.
-Pero ¿no me decía usted que don Florencio es un señor ya anciano y formal,
muy formal? -preguntó la abadesa a sor María, después de repasar la carta que
ésta presentaba ruborosa y con los ojos bajos.
-Madre, sí que lo es; pero a mí me parece que se ha vuelto loco, o que chochea
antes de tiempo.
-¡Válgame Dios! Pues, hija, ¿sabe usted lo que yo creo? Que ni es loco ni
chocho, sino un tacaño de mucha habilidad. Y este papelucho se quema ahora mismo
-añadió, severamente la prelada, que, ejecutado el auto de fe, dijo a sor María,
viéndola arrodillarse-: No se altere usted, hija, no se angustie... Claro que ya
no vuelve usted nunca a escribir a ese... caballero, ni a acordarse de que
existe.
Así puntualmente sucedió. El señor de Abrojo no supo más de la monjita, y
siguió vegetando entre sus flores, que nada piden ni hacen soñar nada.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

Geórgicas
Fue por el tiempo de las majas, mientras la rubia espiga, tendida en las eras,
cruje blandamente, amortiguando el golpe del mallo, cuando empezó la discordia
entre los del tío Ambrosio Lebriña y los del tío Juan Raposo.
Sucedió que todo el julio había sido aquel año un condenado mes de agua, y que
sólo a primeros de agosto despejó el cielo y se metió calor, el calor seco y
vivo que ayuda a la faena. "Hay que majar, que ya andan las canículas por el

23

aire", decían los labriegos; y el tío Raposo pidió al tío Lebriña que le ayudase
en la labor. Este ruego envolvía implícitamente el compromiso de que, a su vez,
Raposo ayudaría a Lebriña, según se acostumbra entre aldeanos.
No obstante, llegado el momento de la maja de Lebriña, el socarrón de Raposo
escurrió el bulto, pretextando enfermedades de sus hijos, ocupaciones; en plata,
disculpas de mal pagador. Lebriña, indignado de la jugarreta, tuvo con Raposo
unas palabras más altas que otras en el atrio de la iglesia, el domingo, a la
salida de misa. Por la tarde, en la romería, Andrés, el mayor de Lebriña,
después de beber unos tragos, se encontró con Chinto, el mayor de Raposo, y
requiriendo la moca o porra claveteada, mirándose de soslayo, como si fuesen a
santiguarse...; pero no hubo más entonces.
Vivían las familias de Lebriña y Raposo pared por medio, en dos casas gemelas,
que el señor había mandado edificar de nuevo para dos lugarcitos muy redondos.
Al recogerse aquel domingo, mientras los hombres, gruñones y enfurruñados,
mascullaban la ira, las mujeres, sacando a la puerta los tallos o asientos
hechos de un tronco, se disponían a pasar las primeras horas de la noche al
fresco. En vez de armar tertulia con las vecinas, cada bando afectó situarse lo
más lejos que permitía la estrechez de los corrales. La tía Raposo y su hija
Joliana, que tenían fama de mordaces y satíricas, tomaron sus panderetas e
improvisaron una triada muy injuriosa; en sustancia, venía a decir que, en casa
de Lebriña, los hombres eran hembras y las mujeres machos bigotudos. Es de
advertir que los Lebriñas debían su apodo, convertido en apellido ya, a cierta
mansedumbre tradicional en los varones de la familia, y también conviene saber
que Aura Lebriña, moza soltera de unos veinticinco años de
edad, lucía sobre sus gruesos y encendidos labios un pronunciado bozo oscuro.
Aura no sabía improvisar como las Raposos; pero, ni tarda ni perezosa, recogió
el guante, y en prosa vil les soltó una carretera de desvergüenzas gordas,
mezcladas con maldiciones a los hombres, gallinas cluecas, que no tenían alma
para cosa ninguna. Al oír la pauliña de Aura, el tío Ambrosio asomó la nariz, y
empujando a su hija por los hombros, la hizo retirar, mientras los de Raposo la
perseguían con pullas irónicas.
Pocos días después, yendo Chinto Raposo armado de gavilo, a cortar tojo en el
monte, vio a Aura Lebriña que lindaba su vaca en una heredad de maíz. Aunque
tostada del sol, como la heroína de los cantares, y aunque de boca sombreada y
recias formas, la moza no era despreciable, y al mozo se le ocurrió burlarla,
más tentado por el fino gusto de pisotear a los Lebriñas que por los atractivos
de la pastora. Y avínole mal, porque en el país galiciano, la mujer, hecha a
trabajos tan rudos como el hombre, le iguala en fuerza física, y a veces le
supera, y en el juego de la lucha no es raro el caso de que salgan vencedoras
las mujeres. Sin más armas que sus puños, Aura sujetó a Chinto y le dio una
paliza con el mango de la guadaña, mientras la vaca, pendiente el bocado de
hierba entre los belfos, fijaba en el grupo sus ojazos pensativos. Molido y
humillado, Chinto Raposo se vengó cobardemente; aprovechó un descuido de Aura, y
metiéndole de pronto la mano en la boca y apartando con
violencia los dedos pulgar e índice, rasgó las comisuras de los labios. La
sorpresa y el dolor paralizaron un instante a la amazona, y Chinto pudo huir.
Todo el día lloriqueó la muchacha desesperadamente, porque el eterno femenino
salta también de entre los terrones, y la infeliz temía quedar desfigurada. Las
malditas comadres de las Raposos, desde su puerta, se mofaban de Aura sin
compasión, apodándola Boca Rota, y Aura, en sorda voz, murmuraba que, si se
había concluido ya la casta de los hombres, saldrían a plaza las mujeres, y se
vería lo que eran capaces de hacer.
Andrés Lebriña, muy descolorido, oía a su hermana y callaba como un muerto.
Estos silencios cerrados son de mal agüero en las personas pacíficas. Sin
embargo, pasó una semana, las heridas de Aura empezaron a cicatrizarse, y los
Raposos, más insolentes que nunca, se reían en público de toda la casta de
Lebriña. El día de la feria, Chinto Raposo cargó un carro de repollos y bajó a
la ciudad a venderlo. Regresaba, anochecido ya, algo chispón, con el carro
vacío, y al sepultarse en uno de esos caminos hondos y angostos, limitados por
los surcos de la llanta, recibió a traición un golpe en el duro cráneo y luego
otro, que le derribó aturdido como un buey. En medio de su desvanecimiento

24

sintió confusamente que algo muy pesado y duro le oprimía el pecho: eran unos
zuecos de álamo, con tachuelas, bailando el pateado sobre su esternón.
Cuando suceden estas cosas en la aldea, en verdad os digo que rara vez pasa el
asunto a los tribunales. El labriego, por una parcelilla de terreno, por un
tronco de pino, por un puñado de castañas se apresurará en acudir a la justicia:
la propiedad entiende el que ha de defenderse por las vías legales; pero la
seguridad personal es cuenta de cada quisque: contra palos, palos, y a quien
Dios se la dé, San Pedro se la bendiga. En la aldea, el que más y el que menos
tiene sobre su alma una buena ración de leña administrada al prójimo y nadie
quiere habérselas con escribanos procuradores y jueces, negras aves fatídicas,
que traen la miseria entre su corvo pico.
Antes que Chinto Raposo pudiese levantarse de la cama, donde permanecía
arrojando en abundancia bocanadas de sangre, sus dos hermanos menores, Román y
Duardos, le habían jurado la vendetta. Andrés Lebriña, por su parte, trataba de
esconderse; pero el labriego ha de salir sin remedio a su trabajo, y la
fatalidad quiso que le llamasen a jornal en la carretera en construcción, adonde
también acudían los Raposos. Estos velaron a su enemigo, como el cazador a la
perdiz, y aprovechándose de una disputa que se alzó entre los jornaleros,
arrojaron a Andrés sobre un montón de piedra sin partir, y con otra piedra le
machacaron la sien. Se formó causa, pero faltó prueba testifical: nadie sabe
nada, nadie ha visto nada en tales casos. El señor abad de la parroquia de
Tameige rezó unos responsos sobre el muerto y hubo una cruz más en el campo
santo: negra, torcida, con letras blancas.
El golpe aplanó completamente a los Lebriñas. Ellos eran gente apocada,
resignada, y solo a fuerza de indignación y ultrajes había salido de sus
casillas Andrés. También los Raposos, astutos en medio de su barbarie, creyeron
que, después de suprimir a un hombre, les convenía estarse callados y quietos,
por lo cual cesaron completamente las provocaciones e invectivas de las mujeres
desde la puerta.
Sin embargo, había alguien que no olvidaba al que se pudría bajo la cruz negra
del cementerio: Aura, la hermana, la que se había llevado toda la virilidad de
la familia. Vestida de luto, en pie en el umbral de su casucha, ronca a fuerza
de llorar, lanzaba a la casa de los Raposos ardientes miradas de reto y
maldición. Y sucedió que al verano siguiente, cuando la cosecha recogida ya
prometía abundancia, una noche, sin saber por qué, prendióse fuego el pajar de
Raposo y a la vez aparecieron ardiendo el cobertizo, el hórreo y la vivienda.
Los Raposos, aunque dormían como marmotas, al descubrirse el fuego pudieron
salvar, sufriendo graves quemaduras, solo a uno de los hijos. A Román, el que
pasaba por autor material de la muerte de Andrés Lebriña, se le encontró
carbonizado sin que nadie comprendiese cómo un mozo tan ágil no supo librarse
del incendio.
Aquí tienen ustedes lo que aconteció en la feligresía de San Martín de Tameige
por no querer los Raposos ayudar a los Lebriñas en la faena de la maja.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

El voto
Sebastián Becerro dejó su aldea a la edad de diecisiete años, y embarcó con
rumbo a Buenos Aires, provisto, mediante varias oncejas ahorradas por su tío el
cura, de un recio paraguas, un fuerte chaquetón, el pasaje, el pasaporte y el
certificado falso de hallarse libre de quintas, que, con arreglo a tarifa, le
facilitaron donde suelen facilitarse tales documentos.
Ya en la travesía, le salieron a Sebastián amigos y valedores. Llegado a la
capital de la República Argentina, diríase que un misterioso talismán -acaso la
higa de azabache que traía al cuello desde niño- se encargaba de removerle
obstáculos. Admitido en poderosa casa de comercio, subió desde la plaza más
ínfima a la más alta, siendo primero el hombre de confianza; luego, el socio;
por último, el amo. El rápido encumbramiento se explicaría -aunque no se
justificase- por las condiciones de hormiga de nuestro Becerro, hombre capaz de
extraer un billete de Banco de un guardacantón. Tan vigorosa adquisividad -unida

25

a una probidad de autómata y a una laboriosidad más propia de máquinas que de
seres humanos -daría por sí sola la clave de la estupenda suerte de Becerro, si
no supiésemos que toda planta muere si no encuentra atmósfera propicia. Las
circunstancias ayudaron a Becerro, y él ayudó a las circunstancias.
Desde el primer día vivió sujeto a la monástica abstinencia del que concentra
su energía en un fin esencial. Joven y robusto, ni volvió la cabeza para oír la
melodía de las sirenas posadas en el escollo. Lenta y dura comprensión atrofió
al parecer sus sentidos y sentimientos. No tuvo sueños ni ilusiones; en cambio,
tenía una esperanza.
¿Quién no la adivina? Como todos los de su raza, Sebastián quería volver a su
nativo terruño, fincar en él y deberle el descanso de sus huesos. A los
veintidós años de emigración, de terco trabajo, de regularidad maniática, de
vida de topo en la topinera, el que había salido de su aldea pobre, mozo, rubio
como las barbas del maíz y fresco lo mismo que la planta del berro en el regato,
volvía opulento, cuarentón, con la testa entrecana y el rostro marchito.
Fue la travesía -como al emigrar- plácida y hermosa, y al murmullo de las olas
del Atlántico, Sebastián, libre por vez primera de la diaria esclavitud del
trabajo, sintió que se despertaban en él extraños anhelos, aspiraciones nuevas,
vivas, en que reclamaba su parte alícuota la imaginación. Y a la vez, viéndose
rico, no viejo, dueño de sí, caminando hacia la tierra, dio en una cavilación
rara, que le fatigaba mucho; y fue que se empeñó en que la Providencia, el poder
sobrenatural que rige el mundo, y que hasta entonces tanto había protegido a
Sebastián Becerro, estaba cansado de protegerle, y le iba a zorregar
disciplinazo firme, con las de alambre: que el barco embarrancaría a la vista
del puerto, o que él, Sebastián, se ahogaría al pie del muelle, o que cogería un
tabardillo pintado, o una pulmonía doble.
De estas aprensiones suele padecer quien se acerca a la dicha esperada largo
tiempo. Y con superstición análoga a la que obligó al tirano de Samos a echar al
mar la rica esmeralda de su anillo, Sebastián, deseoso de ofrecer expiatorio
holocausto, ideó ser la víctima, y reprimiendo antojos que le asaltaran al
fresco aletear de la brisa marina y al murmullo musical del oleaje, si había de
prometer al Destino construir una capilla, un asilo, un manicomio, hizo otro
voto más original, de superior abnegación: casarse sin remedio con la soltera
más fea de su lugar. Solemnizado interiormente el voto, Sebastián recobró la paz
del alma, y acabó su viaje sin tropiezo.
Cuando llegó a la aldea, poníase el sol entre celajes de oro; la campiña
estaba muda, solitaria e impregnada de suavísima tristeza, todo lo cual es parte
a sacar chispas de poesía de la corteza de un alcornoque, y no sé si pudo sacar
alguna del alma de Sebastián. Lo cierto es que en el recodo del verde sendero
encontró una fuente donde mil veces había bebido siendo rapaz, y junto a la
fuente, una moza como unas flores, alta, blanca, rubia, risueña; que el
caminante le pidió agua, y la moza, aplicando el jarro al caño de la fuente y
sosteniéndolo después, con bíblica gracia, sobre el brazo desnudo y redondo, lo
inclinó hasta la boca de Sebastián, encendiéndole el pecho con un sorbo de agua
fría, una sonrisa deliciosa y una frase pronunciada con humildad y cariño:
"Beba, señor, y que le sirva de salú."
Siguió su camino el indiano, y a pocos pasos se le escapó un suspiro, tal vez
el primero que no le arrancaba el cansancio físico; pero al llegar al pueblo
recordó la promesa, y se propuso buscar sin dilación a su feróstica prometida y
casarse con ella, así fuese el coco.
Y, en efecto, al día siguiente, domingo, fue a misa mayor y pasó revista de
jetas, que las había muy negruzcas y muy dificultosas, tardando poco en divisar,
bajo la orla abigarrada de un pañuelo amarillo, la carátula japonesa más
horrible, los ojos más bizcos, la nariz más roma, la boca más bestial, la tez
más curtida y la pelambrera más cerril que vieron los siglos; todo acompañado de
unas manos y pies como paletas de lavar y una gentil corcova.
Sebastián no dudó ni un instante que la monstruosa aldeana fuese soltera,
solterísima, y no digo solterona, porque la suma fealdad, como la suma belleza,
no permite el cálculo de edades. Cuando le dijeron que el espantojo estaba a
merecer, no se sorprendió poco ni mucho, y vio en el caso lo contrario que
Policrates en el hallazgo de su esmeralda al abrir el vientre de un pez; vio el

26

perdón del Destino, pero... con sanción penal: con la fea de veras, la fea
expiatoria. "Esta fea -pensó- se ha fabricado para mí expresamente, y si no
cargo con ella, habré de arruinarme o morir."
Lo malo es que a la salida de misa había visto también el indiano a la niña de
la fuente, y no hay que decir si con su ropa dominguera y su cara de pascua, y
por la fuerza del contraste, le pareció bonita, dulce, encantadora, máxime
cuando, bajando los ojos y con mimoso dengue, la moza le preguntó "si hoy no
quería agüiña bien fresca". ¡Vaya si la quería! Pero el hado, o los hados -que
así se invocan en singular como en plural- le obligaban a beber veneno, y
Sebastián, hecho un héroe, entre el asombro de la aldea y las bascas del propio
espanto, se informó de la feona, pidió a la feona, encargó las galas para la
feona y avisó al cura y preparó la ceremonia de los feos desposorios.
Acaeció que la víspera del día señalado, estando Sebastián a la puerta de su
casa, que proyectaba transformar en suntuoso palacete, vio a la niña de la
fuente, que pasaba descalza y con la herrada en la cabeza. La llamó, sin que él
mismo supiese para qué, y como la moza entrase al corral, de repente el indiano,
al contemplarla tan linda e indefensa -pues la mujer que lleva una herrada no
puede oponerse a demasías-, le tomó una mano y la besó, como haría algún galán
del teatro antiguo. Rióse la niña, turbóse el indiano, ayudóla a posar la
herrada, hubo palique, preguntas, exclamaciones, vino la noche y salió la luna,
sin que se interrumpiese el coloquio, y a Sebastián le pareció que, en su
espíritu, no era la luna, sino el sol de mediodía, lo que irradiaba en oleadas
de luz ardorosa y fulgente...
-Señor cura -dijo pocas horas después al párroco-, yo no puedo casarme con
aquélla, porque esta noche soñé que era un dragón y que me comía. Puede creerme
que lo soñé.
-No me admiro de eso -respondió el párroco, reposadamente-. Ella dragón no
será, pero se le asemeja mucho.
-El caso es que tengo hecho voto. ¿A usted qué le parece? Si le regalo la
mitad de mi caudal a esa fiera, ¿quedaré libre?
-Aunque no le regale usted sino la cuarta parte o la quinta... ¡Con dos reales
que le dé para sal!...
Sin duda, el cura no era tan supersticioso como Becerro, pues el indiano, a
pesar de la interpretación latísima del párroco, antes de casarse con la bonita,
hizo donación de la mitad de sus bienes a la fea, que salió ganando: no tardó en
encontrar marido muy apuesto y joven. Lo cual parece menos inverosímil que el
desprendimiento de Sebastián. Verdad que este era fruto del miedo...
"El Imparcial", 15 de agosto de 1892.

Los huevos arrefalfados
¡Qué compasión de señora Martina, la del tío Pedro el carretero! Si alguien se
permitiese el desmán de alzar la ropa que cubría sus honestas carnes, vería en
ellas un conclave, un sacro colegio, con cardenales de todos los matices, desde
el rojo iracundo de la cresta del pavo, hasta el morado oscuro de la madura
berenjena. A ser el pellejo de las mujeres como la badana y la cabritilla, que
cuanto mejor tundidas y zurradas más suaves y flexibles, no habría duquesa que
pudiese apostárselas con la señora Martina en finura de cutis. Por desgracia, no
está bien demostrado que la receta de la zurra aprovecha a la piel ni siquiera
al carácter femenil, y la esposa del carretero, en vez de ablandarse a fuerza de
palizas, iba volviéndose más áspera, hasta darse al diablo renegando de la
injusticia de la suerte. ¿Ella qué delito había cometido para recibir lección de
solfeo diaria? ¿Qué motivo de queja podía alegar aquel bruto para administrar
cada veinticuatro horas ración de leña a
su mitad?
Martina criaba los chiquillos, los atendía, los zagaleaba; Martina daba de
comer al ganado; Martina remendaba y zurcía la ropa; Martina hacía el caldo,
lavaba en el río, cortaba el tojo, hilaba el cerro, era una esclava, una negra
de Angola..., y con todo eso, ni un solo día del año le faltaba en aquella casa
a San Benito de Palermo su vela encendida. En balde se devanaba los sesos la sin

27

ventura para arbitrar modo de que no la santiguase a lampreazos su consorte.
Procuraba no incurrir en el menor descuido; era activa, solícita, afectuosa,
incansable, la mujer más cabal de toda la aldea. No obstante, Pedro había de
encontrar siempre arbitrio para el vapuleo.
Solía Martina desahogar las cuitas y penas domésticas con su compadre el
tabernero Roque, hombre viudo, de tan benigno carácter como agrio y desapacible
era el de Pedro. Oía Roque con interés y piedad la relación de la desdichada
esposa, y se desvivía en prodigarle sanos consejos y palabras de simpatía y
compasión.
"Aquel Pedro no tenía perdón de Dios en tratar así a la comadre Martina, que
después de haber echado al mundo cinco rapagones, era la mejor moza de toda la
aldea y hasta, si a mano viene, de Lugo. Y luego, tan trabajadora, limpia como
el oro, mansita como el agua. ¡Ah, si él hubiera tenido la fortuna de encontrar
mujer así, y no su difunta, que gastaba un geniazo como un perro!" Martina
entonces rogaba al compadre que intentase convertir a su marido, que le hablase
al corazón, y el tabernero prometía hacerlo con mucha eficacia y alegando mil
razones persuasivas.
-Pero, compadre, escuche y perdone -interrogaba la pobre apaleada-. ¿Qué
quejas da de mí mi marido?
-Como quejas, nada; fantasías, antojos, rarezas... Que el caldo estaba salado,
y a él le gusta con poca sal... Que el pan estaba medio crudo... Que le faltaba
un botón al chaleque...
-Yo me enmendaré, compadre... A fe que de hoy en adelante no ha de notar falta
ninguna.
Y, en efecto, redablando el cuidado y el cariño, Martina se descuajaba por
quitar pretexto a las atrocidades de su hombre.
La casa marchaba como trompo en uña: la comida era gustosa, dentro de su
pobreza; los suelos estaban barridos como el oro, y ni con poleas y cabrias se
podían arrancar los botones del chaleque del tío Pedro. Así y todo, éste
encontraba ingeniosos recursos en que fundan la consuetudinaria solfa. Por poco
que duerma la buena voluntad, anda más despierta la mala, que nunca pega ojo.
Sin embargo, como también las costillas doloridas y brumadas infunden
sutileza, Martina, a fuerza de paciente estudio, de hábil observación, de
minuciosa solicitud y de eficaz memoria, llegó a amoldarse a los menores
caprichos, a las más ridículas exigencias de su cónyuge, bailándole el agua de
tal manera, que el tío Pedro no acertaba ya a buscar pretexto para enfadarse.
Mas no era hombre de reparar en tan poco, y he aquí lo que discurrió para no dar
reposo a la estaca.
Consistía, generalmente, la cena de los esposos en una taza de caldo guardado
de mediodía y unos huevos fresquitos, postura de las gallinas del corral.
Deseosa de complacer al amo y señor, Martina se esmeraba en variar el aderezo en
estos huevos, presentándolos unas veces fritos, escalfados otras, ya pasados, ya
en tortilla. Pero el tío Pedro empezó a cansarse de tales guisos y a pedir, con
sus buenos modos de costumbre, que se los variasen; y una noche que gruñó y
renegó más de la cuenta, su mujer se atrevió a decirle, con gran dulzura:
-Hombre, ¿qué guiso te apetece para los huevos?
La respuesta fue una terrible guantada, mientras una voz cavernosa decía:
-¡Los quiero arrefalfados! ¡Arrefalfados!
Con el dolor y el susto, Martina no se atrevió a preguntar qué clase de
aderezo era aquel; pero a la noche siguiente preparó los huevos por un estilo
que le había enseñado una vecina, ex cocinera de un rico hacendado lugués.
El plato trascendía a gloria cuando entró el carretero muy mal engestado y se
sentó sin contestar a su mujer, que le daba las buenas noches. Con mano trémula
depositó Martina sobre el artesón que servía de mesa el apetitoso guiso... Y su
marido, ¡siniestro presagio!, callado, fosco, sin soltar la aguijada con que
picaba a los bueyes de su carreta. Al divisar el guiso, una risa diabólica
contrajo su rostro; apretó la vara, y levantándose terrible, exclamó:
-¡Condenación del infierno! ¿No te tengo dicho que los quiero arrefalfados?
A estas frases acompañó un recio varazo en las espaldas de Martina, seguido de
otro que se quedó un poco más cerca del suelo; y tal fue la impresión, que la
infeliz hubo de exclamar, con voz de agonía:

28

-¡Váleme, San Pedro! ¡Váleme, San Pablo!
Algún efecto produjo en el carretero la invocación, porque conviene saber que
en la parroquia se profesaba devoción ferviente a las imágenes de estos grandes
Apóstoles, dos efigies muy antiguas que adornaban la iglesia desde tiempo
inmemorial. Pero poco duró el respeto religioso, pues el marido, volviendo a
enarbolar la vara, alcanzó a su mujer de un varazo en la cintura, tan recio y
cruel, que Martina hubo de echar a correr, exclamando:
-¡Ay, ay, ay, ay! Socorro, vecinos... Que me mata este hombre.
Disparada como un venablo atravesó la aldea, hasta refugiarse en la taberna
del compadre Roque, a quien encontró disponiéndose a trancar la puerta, porque a
semejante hora de la noche no contaba ya con parroquianos. Causóle gran sorpresa
la llegada repentina de la comadre, y viéndola tan sobresaltada y fatigosa, se
apresuró a brindarle "una pinga, que no hay otra cosa como ella para espantar
los disgustos". Bebió Martina, y ya más confortada, refirió, entre hipo y
sollozos, la tragedia conyugal.
-Mire, ahora sí que estoy convencida de que aquel infame no tiene temor de
Dios, ni caridad, ni vergüenza en la cara, y tira a acabar conmigo, a echarme a
la sepultura... Que me reprendiese y me pegase tundas cuando notaba faltas,
andando... Pero amañárselo todo a voluntad, matarme a hacerle bien la comida y
los menesteres, y ahora inventar eso de los huevos arrefalfados, que un rayo me
parta si sé lo que son Compadre, por el alma de quien tiene en el otro mundo, me
diga cómo se ponen esos huevos.
-Nunca tal guiso oí mentar, comadre -respondió el tabernero, ofreciendo a la
desconsolada otra pinga-. Es una bribonada de ese mal hombre, porque no
encuentra chatas que poner y quiere arrearle. A fe de Roque que ha de llevar su
merecido. Comadre, déjeme a mí. Usted calle y haga lo que yo le diga. Y ahora no
piense en volver allá hasta mañana por la mañana...
-¡Asús bendito!
-Lo dicho, no vuelva... Quédese aquí, que mal no le ha de pasar ninguno profirió el tabernero, mirándola con encandilados ojos-. Cena para los dos la
hay, y más un vino de gloria, y castañas nuevas. Que no lo sepa en la parroquia
ni el aire... En amaneciendo se va a su casita. Guíese por mí; descanse en el
compadre Roque. Que me muera, si dentro de dos o tres días no ha de estar aquel
brutón más amoroso que la manteca. Ya me dará las gracias.
-¿Y si pregunta?
-Ya cavilaremos lo que se ha de contestar... Usted sosiegue, que yo tomo el
negocio de mi cuenta.
Tan cansada, dolorida, asustada y hambrienta estaba Martina, que se dejó
convencer, y saboreó el mosto y las tempranas castañas. Antes de ser de día,
envuelta en el mantelo, llamaba con temor a la puerta de su casuca. El corazón
le pegaba brincos, y creía sentir ya en los hombros el calor de la vara, o en
los carrillos los cinco mandamientos del indignado esposo. ¡Cosa rara, y
explicable, sin embargo, por ciertas corrientes psicológicas a que obedecen las
oscilaciones del barómetro conyugal! El tío Pedro la recibió con una cordialidad
gruñona, que en él podría llamarse amabilidad y galantería.
-Mujer o trasno, ¿de dónde vienes? Como vuelvas a marcharte así, ya verás...
¿Onde dormiste?
-En el monte.
-¿En el monte, condenada?
-Por cierto, junto al puente, donde está la tejera de Manuel.
-El diaño que te coma, y allí, ¿qué cama tenías?
-Las espinas de los tojos, mal hombre; pero Dios consuela a los infelices y
castiga a los sayones judíos como tú; ya te llegará la tuya, verdugo.
-Demasiado hablas -refunfuñó el carretero, queriendo desplegar gran aparato de
enojo, pero subyugado indudablemente por el tono y el acento de su mujer-.
¿Quién te ha dado ese gallo que traes?
-Quien puede.
-Como yo sepa que andas en chismes con las vecinas y aconsejándote de
brujas..., te he de brear.
-No fue bruja ninguna, ladrón; no fue sino Dios del cielo, que ya se cansa de
aguantar tus perradas...

29

-Mismamente Dios te vino a ti con el recadito.
-Dios, no; pero San Pedro y San Pablo, sí; que los vi tan claros como te estoy
viendo, y con la mar de angelitos alrededor, y unas caras muy respetuosas, y
unas barbas que metían devoción; y me dijeron que ya te ajustarán ellos las
cuentas por estarme crucificando.
-A callar y a tu obligación, lenguatera.
Atónita Martina de ver que su tirano no pasaba a vías de hecho, obedeció y se
ocupó en labores domésticas, mientras el carretero, algo cabizbajo y mohíno,
preparaba su carro para acarrear leña a Lugo.
El mismo camino tomó el tabernero Roque, y apenas llegado a la ciudad, se dio
a buscar a un su amigote, barbero por más señas, con quien celebró misterioso
conciliábulo; y entre tajada de bacalao y copa de aguardiente, trazaron la broma
que habían de ejecutar aquella misma noche. Para el objeto se procuraron una
sábana blanca, una manta colorada, dos barbas postizas, dos pelucones de cerro y
una linterna. La hora del anochecer sería cuando el tabernero y barbero se
apostaron cerca del puente por donde el carretero tenía que pasar a la vuelta
con el carro vacío. Ya se habían disfrazado los dos cómplices, riendo a
carcajadas y auxiliados por Martina, que ajustó al uno las barbas blancas y el
manto rojo de San Pablo, y al otro, la sábana y el pelucón del primer pontífice.
Y cuando ambos apóstoles, empuñando sendos garrotes, o, mejor dicho, claveteadas
mocas, se ocultaron a corta distancia del puente, Martina tuvo un escrúpulo, y
les dijo, con suplicante voz:
-No me manquéis a mi hombre, que al fin él es quien gana el pan de los
rapaces. Escarmentailo un poco, para que sepa cómo duele.
Al paso tardo de los bueyes, que mugían de nostalgia conforme se acercaban al
establo, adelantaba el tío Pedro por el caminito estrecho y escabroso que
limitaba de una parte el monte y el río Miño de otra. Apuraba al ganado, porque,
sin explicarse la razón, aquel día deseaba verse en su hogar despachando su
cena, y la noche se había entrado muy pronto, como que corría entonces el
solsticio de invierno. El carretero aguijaba a la yunta con la misma vara que le
había servido para medir el costillaje de su esposa el día anterior. La luna,
asomando por entre negros nubarrones, alumbraba medrosamente el paisaje, el agua
triste del río, el monte próximo, los árboles decalvados por la estación
invernal. Un estremecimiento de pavor heló el espíritu del carretero al
acercarse al puente y ver blanquear las tapias de la tejera en la falda de la
colina. De repente, el carro se detuvo, y al resplandor lunar, dos figuras
tremendas, saliendo de la sombra que proyectaba el arco del puente,
se plantaron en mitad del camino. Eran los mismos apóstoles del retablo de la
iglesia: San Pablo, con sus barbazas hasta la cintura y su manto colorado; San
Pedro, rechoncho y calvo, con su cerquillo de rizo y su blanca túnica
sacerdotal. Solo que, en vez de espada y las llaves, los apóstoles enarbolaban
cada tranca que ponía miedo, y a compás las dejaban caer sobre los lomos del
cruel esposo, gritando para animarse más al castigo:
-¡Pega tú, San Pedro!
-¡Pega tú, San Pablo!
-¡Estos son los huevos...!
-¡Arrefalfadooos!
***
El carretero se arrastró hasta su casa gimiendo, sin cuidarse de carro ni de
bueyes. Llevaba las costillas medio hundidas, la cabeza partida por dos sitios,
la cara monstruosa. Quince días pasó en la cama sin poderse menear. Hoy anda
como si tal cosa, porque los labriegos tienen piel de sapo; y lo único en que se
le conoce que no pierde la memoria de la zurra es en que, cuando Martina le
presenta cariñosamente el par de huevos de la cena, preguntándole si "están a
gusto", él contesta, aprisa y muy meloso:
-Bien están, mujeriña; de cualquier modo están bien.
"El Imparcial", 31 de marzo de 1890.

30

El baile del Querubín
Mi infancia ha sido de las más divertidas y alegres. Vivían mis padres en
Compostela, y residían en el caserón de nuestros mayores, edificio vetusto y ya
destartalado, aunque no ruinoso, amueblado con trastos antiguos y solemnes,
cortinas de damasco carmesí, sillones de dorada talla, biombos de chinos y
ahumados lienzos de santos mártires o retratos de ascendientes con bordadas
chupas y amarillentos pelucones. Próxima a nuestra morada -si bien con fachada y
portal a otra calle- hallábase la de la hermana de papá, a la cual también
favoreciera el Cielo otorgándole descendencia numerosa -nueve éramos nosotros,
cinco hermanos y cuatro hermanas-. Con docena y media de compañeritos y socios,
¿qué chiquillo conoce el aburrimiento?
No inventa el mismo enemigo del género humano las diabluras que sabíamos
idear, cuando nos juntábamos los domingos y días de asueto en alguna de las dos
casas. No dejábamos títere con cabeza; y comoquiera que entonces no se estilaba
aún lo de sacar a los chicos al campo, para que esparzan el hervor de la sangre
rusticándose y fortaleciéndose, nosotros, con la vivienda por cárcel, nos
desquitábamos recorriéndola en todos sentidos, de alto a bajo y de parte a
parte, a carreras desatinadas y con gritos dementes; rodando las escaleras,
disparándonos por los pasamanos, empujándonos por los pasillos, columpiándonos
en el alféizar de las ventanas y hasta saliendo por las claraboyas de las
buhardillas a disputar a los zapirones de la vecindad el área habitual de sus
correteos.
Ajustándose al curso de los años, fue variando la índole de las travesuras y
el carácter de nuestra birlesca. Recorrimos todas las etapas del retozo pueril.
Apenas destetados, las escobas haciendo de corceles, las sillas atrailladas
representando el tiro de la diligencia, los cazos y sartenes elevados a la
categoría de instrumentos músicos, los muñecos despanzurrados, las pelotas
pinchadas con alfileres y vacías de aire, las panderetas sin sonajas, las
aleluyas hechas picadillo -despojos de la inquietud bullidora y ciega
destructiva de la criatura entre tres y siete-. Luego, otros juegos ya más
razonados, que revelan mayor refinamiento y conciencia; los que delatan, en el
hombrecito, la tendencia a determinar profesión, y en la mujercita la vocación
amorosa, el instinto maternal y el hábito, adquirido hereditariamente, del
gobierno de casa. En este período, los chiquillos se apartan desdeñosamente de
las chiquillas, organizan revistas y desfiles, se uniforman con quepis y
apuntados de papel, ármanse con espadas de palo y fusiles de caña, desentierran
los herrumbrosos sables de miliciano y los fanfarrones pistoletes de chispa,
mientras alguno de la cohorte -un futuro obispo quizá- revístese la casulla
hecha del floreado sayo de la abuela, y declarándose capellán del ejército,
erige en un rincón su altarcillo, iluminado por mil candelicas, puestas en
afiligranados candeleros de plomo, y nos emboca la gran misa de campaña. Las
niñas, entre tanto, cortan refajos y gorros para una muñeca declarada en período
de lactancia, y que tiene cinco o seis amas secas por lo menos: una le embadurna
los carrillos de sopa, otra le compone un biberón del almidón y agua de fregar,
ésta le limpia el trasero con un retal de hule, y aquella, todavía más aseada,
la sepulta en un baño completo, de donde sale la mísera muñeca hecha papilla.
También hay chicuelas más frívolas, menos apegadas a los santos deberes del
hogar doméstico, que, en vez de cuidar de prole, se
dedican a hacerse visitas o a salir de paseo, desde la sala a la antesala, muy
peripuestas, luciendo ricas mantillas de guiñapos y abanicándose con la pantalla
o el soplador. ¡Curioso panorama infantil de la existencia futura, teatro de
inocentes marionetas, en quienes la mimesis o parodia se adelanta al
conocimiento reflexivo y a la comprobación de la vanidad universal!
A todas éstas, el tiempo no paraba su rodezno volador, y llegábase para muchos
de nosotros la edad empalagosa comprendida entre el segundo y el tercer lustro,
transición que introducía alteraciones nuevas en nuestros pasatiempos y
barrabasadas. Claro está que no todos habíamos dejado de ser chiquillos a la
vez; pero por el ascendiente que ejercen los mayores sobre los pequeños, las
aficiones del decanato predominaban en la taifa de rapaces. Bien se colige que
ningún zangolotino anda ya recortando casullas de papel de plata, ni arranca al

31

gallo los tornasoles del rabo para empenachar el sombrero, ni calza al gato con
nueces, ni sustrae el azúcar y las pasas, con otras demoniuras del mismo jaez;
en desquite, durante esa edad, llamada no impropiamente del pavo, éntrales a los
chicos un furor de independencia, un delirio por fumar a escondidas y un prurito
de conducirse en todo como los hombres hechos y derechos, que los lleva, ya a
extremos de incivilidad, ya a derroches de
galantería con las muchachas. Ellas, a su vez, hácense las dengosas y las
misteriosas, unas veces riendo alto, fuerte y sin motivo alguno, otras
provocando a los varones con bromas incisivas, ya confabulándose y secreteando,
ya fingiendo una dignidad precoz, dominando a los chiquillos con su temprana
intuición del trato y la perfidia social...
Entre nosotros, ni fueron muy prontas ni muy empeñadas estas escaramuzas de
sexo a sexo. Por lo mismo que nos habíamos criado juntos desde la cuna, que los
primos y primas jugaban con nosotros diariamente, no nos producíamos ese efecto,
esa perturbadora impresión, mitad moral y mitad física, que causa en las
imaginaciones frescas lo desconocido. No distinguíamos a las primitas de las
hermanas, y con unas y otras retozábamos casta y brutalmente, a empellones, a
palmadas, a carreras, sin asomo de incitativo melindre y sin rastro de cortesía
o deferencia hacia el bello sexo. La fraternidad que preconiza el conde Tolstoi
para las relaciones entre las dos medias naranjas de la Humanidad, realizábase
plenamente en nuestros dominios.
No obstante, lo repito, la forma de nuestras distracciones ya no era la misma.
Nos parecía ignominioso -particularmente a los que rayábamos en los dieciséis y
calentábamos los bancos de Universidad- que todo se volviese escondite y corro,
y no tener nuestras tertulias, nuestra pizca de baile, al que podíamos convidar,
dándonos tono, a algún amigote privilegiado. Los días festivos, los onomásticos,
los cumpleaños, servían de pretexto a la reunión: charlábamos, proponíamos
acertijos, apurábamos una letra, jugábamos a prendas, echábamos los estrechos aunque no fuesen primeros de año- y, sobre todo, nos entregábamos a bailar.
¡Bailar! En los años mozos, esta palabra tiene un sonido, un eco, un retintín
especialísimo. Hay en ella prestigio singular, recóndito aleteo de esa esperanza
compañera de la juventud, cuando presentimos la vida a modo de interesante
novela y esperamos a la ventura como a algo positivo, que infaliblemente ha de
realizarse cuando menos nos percatemos. Aparte del goce que encierra como
ejercicio muscular, el chico adivina en el baile otra cosa: la representación
simbólica del futuro drama amoroso, inseparable de la juventud.
Así es que bailábamos, si con total inocencia, con poderosa ilusión. Ya no
envidiábamos a los estudiantes que, libres del yugo paterno, concurrían a los
saraos zapateriles de los Liceos; ni a los señoritos de levita y bomba, que en
el Casino obsequiaban a las damiselas con azucarillos y bandejas de yemas
acarameladas. También nosotros éramos gente, y nuestra recepción se la pasábamos
por el hocico a cualquiera. ¡Allí sí que nos divertíamos!
¿Qué se bailaba? Todos los bailes que Dios crió. En la inmensa sala,
económicamente alumbrada, porque aún no se había generalizado el petróleo, a los
sones de un piano que era en puridad una matraca, aporreado por las primillas o
las hermanas menores, agotábamos el menguado repertorio de la coreografía
moderna -valses, mazurcas, rigodones y galopes-, pasando después a los bailes
anticuados -lanceros, virginia, minué- y a los regionales -jota, bolero,
zapateado, ribeirana, contrapás-. Saltábamos como empujados por resortes
internos; el sudor nos arroyaba de la frente a las mejillas; las carcajadas se
mezclaban a los desacordes del piano; retemblaba el suelo; alzábase polvareda de
la alfombra; y los colgantes de arañas y candelabros acompañaban nuestro
brincoteo con suave y cristalino tlin, tlin.
Alguna que otra vez, desde el próximo gabinete, asomaban la cabeza las
personas mayores, curioseando. Los entretenía hasta lo sumo la zambra nuestra, y
el semblante un tanto severo de mi padre y la faz de mi madre, marchita por la
ruda faena materna, se iluminaban de placer viéndonos contentos. Acaso nos
encargaban cuidado con algún mueble de especial estimación.
-A ver si vais a romperme el fanal del florero de concha, niños.
-Ese juego de café, de porcelana, retiradlo, que si tropezáis con la
consola...

32

-No salgáis ahora al frío; sudáis como pollos.
-Ya tenéis en el comedor el queso y el dulce de membrillo...
Nunca oíamos advertencias más duras.
Aconteció que la tarde del día de Inocentes del año... -no, la fecha la
suprimo, que ya las arañas del otoño de la vida me hilaron muchos hilos de plata
en el cabello-; la tarde, digo, de un día de Inocentes, bajaba yo dos a dos las
escaleras de la Quintana, y por punto no me estrello contra un clérigo que las
subía una a una, pausadamente, y que me llamó aturdido y mala cabeza. Nos
detuvimos en el mismo escalón donde nos encontramos, y el vicario de las monjas
Bernardas -pues no era otro sino él- empezó a darme el gran solo, crucificándome
a preguntas. Parecíame el sitio inoportuno para la conferencia; y si a los
fatigados pulmones del respetable clérigo les convenía un descansito en mitad de
la escalinata, mis pocos años y mucha viveza estaban pidiendo que me pusiese en
cobro. No me entretenía la conversación, ni me indemnizaba el contemplar la
bella fachada gótica de la catedral, que surgía coronando la escalinata, ni allá
abajo, en la plaza, la fuente monumental, en cuyo
pilón los caballos marinos remojaban sus palmeados pies. Además, mi interlocutor
me inspiraba cierta tirria, un violento capricho de jugarle alguna trastada. Si
me dejase llevar de mis impulsos- ¡qué despiadada es la niñez!-, le empujaría
para verle aplastado como una rana contra el suelo.
El padre vicario de las monjas Bernardas, fraile exclaustrado y excelente
sujeto, según comprendí años adelante, cuando la experiencia me hubo enseñado
tolerancia, tenía el defecto de meterse hasta en los charcos y de estar siempre
arreglando las conciencias y las vidas ajenas, a poco resquicio que encontrase.
¡Ay de la casa donde tenían la debilidad de obsequiarle con una tacita de
chocolate y un platillo de almíbar! ¡Ay de quien, respetando su estado y edad,
oía con sumisión real o aparente alguna de sus homilías caseras! Que contase, el
mejor día, con encontrar al padre vicario en la sopera, tasando las cucharadas
de sopa que debe consumir una familia cristiana, o fijando el precio de la vara
de seda que una señora, cristiana también, puede vestir sin menoscabo de su
cristiandad. La fiscalización del padre descendía a tales pormenores, que yo, yo
en persona, había oído este diálogo entre mi madre y la cocinera:
-Pepa, ¿se puede saber por qué no trajiste la lamprea, como te tenía mandado?
¿Es que no hay lampreas en la plaza?
-Hay lampreas, hay, sí, señora, y tenía ajustada una de gorda como mi brazo,
con perdón.
-¿Y entonces...?
-Y entonces pasaba el padre vicario, y me riñó mucho, y me mandó comprar
fanecas, porque dice que solo entre los moros se come lamprea a la colación, y
que en esta casa los señores tienen conciencia, y aquel, y temor de Dios, y no
se les debe traer lamprea en semejante día. ¡Me regateó las fanecas él mismo...,
que las sacó bien baratas!
Excuso añadir que para los muchachos ver al padre vicario era ver al demonio.
Sus consejos acerca de la severidad en la educación, la supresión de todo
recreo, el sistema celular y claustral, nos parecían nacidos de un corazón
maligno y cruel; y sus entremetimientos nos indignaban hasta el punto de que
bastase que el padre vicario dijese haches, para salir nosotros chillando erres.
Declarado esto, nadie mostrará extrañeza ni me tachará de mentiroso, por el modo
con que respondí a las preguntas del exclaustrado, cuando me paró en la
escalinata.
-Con que bailecitos, ¿eh? Ha llegado a mis oídos..., porque todo se sabe. ¿Y
mamá lo permite? ¿Y papá no pone dificultad? ¿Y cómo se baila, hombres con
hombres y mujeres con mujeres, o promiscuando? Y en la sala, ¿estáis solitos?
¿Ninguna persona formal autorizando y presenciando... el jolgorio? ¿Campáis por
vuestros respetos? ¡Así, república, república! Pero, y mamá, ¿no dice ni esto?
¿Y qué bailáis? ¿Bailaréis de esas danzas tan bonitas, ¡tan asquerosas!, en que
se pegan las chicas a los chicos como la oblea al papel? ¡Ah! ¡Con que
efectivamente! ¡Ya lo había olfateado, ya! ¡Tengo la nariz muy larga! ¿Y por
dónde os cogéis? ¿Por la cintura? ¿También las manos? ¿Las piernas... así?
¡Jesús, Jesús y Señor! Imposible parece que tu mamá, una persona hasta hoy
prudente, religiosa, cuerda, esté tan ciega y tan... Y la verdad; vamos, háblame

33

aquí como si nos encontrásemos, tú en el santo tribunal de la Penitencia, y yo
con los dedos levantados para absolverte. ¡No me ocultes nada,
hijo mío, nada! Un buen movimiento... ¡Salga de aquí la verdad! ¡La verdad, que
es hija de Dios!... Vamos, nadie nos escucha; puedes espontanearte y descargar
la conciencia de un peso. En esa sala medio oscura..., en esa soledad en que os
dejan..., con esos bailes infernales y lúbricos..., ¡discurridos por el que
siempre está en acecho y no se duerme nunca!..., no ha habido..., quiero decirlo
con toda la limpieza posible..., no ha habido algún..., vamos, algún roce..., en
fin, algún contacto..., deshonesto..., indiscreto..., alguna aproximación
excesiva..., imprudente..., entre personas de distinto sexo..., algún...,
alguna... posición... que...
-Sí, señor, que hubo -exclamé fuera de mí, dando salida a mi impaciencia y
amontonando disparates por el gusto de amontonarlos-. ¡Vaya si hubo! ¡Pues qué!
¿Somos de cartón nosotros? Ya hemos pasado de chiquillos. Nos aprovechamos
cuanto podemos, y nos damos cada panzada de sobadura que tiembla el misterio,
padre vicario. Los besos se oyen desde la calle. ¿Qué se había figurado usted?
¡Aquello arde que es una gloria!
-¡Jesús, Jesús, María Santísima, Dios y Señor! Hijo mío, pero ¿qué me estás
contando? -gimió el fraile consternadísimo, apretándose las sienes y dilatando
los ojos de terror al ver confirmados sus recelos-. ¡Ya me lo sospechaba yo, sí
que me lo sospechaba! Pero no tanto, no tanto; creí que el mal sería cosa de
menos trascendencia. ¡Hijo, hijo, medita, reflexiona, detente, escúchame!
Pierdes tu alma y pierdes las de tus infelices compañeros; das ocasión a un
escándalo gravísimo. ¡Señor! ¡Señor! ¡Abrid los ojos a los ciegos, a los padres,
que debieran vigilar y se duermen! Atiende, Ramón: es preciso poner remedio a
ese daño... Es indispensable, es de conciencia que vayas inmediatamente y se lo
cuentes a tu mamá, diciéndole, por ejemplo, así: "Madre..., usted no se asuste,
pero tenemos que ponerla sobre aviso... En la casa ocurre esto, esto y esto...
Cesen estos bailes, apáguense estas luces, entren aquí el recogimiento y el
orden..."
-Pero ¡si estamos todos que nos chupamos los dedos!... -contesté,
divirtiéndome en ver al señor vicario enrojecerse y despedir chispas por sus
ojuelos, enterrados entre el párpado y emboscados tras la ceja tupida e hirsuta. ¡Si no vemos el momento de que llegue el baile!...
-Muy bien, caballerito -interrumpió él con severidad y fiereza repentina-. Muy
bien. El bobo soy yo. No es a usted a quien toca arreglar este asunto. Y se
arreglará..., ¡pues no nos faltaba otra cosa! Se arreglará, Dios mediante. Se lo
digo yo a usted que se arreglará.
Embozado en el manteo, aun cuando no hacía frío ninguno, y con heroico
esfuerzo atacó velozmente la escalinata.
Aquella noche teníamos reunión danzante, por ser día festivo. Excuso decir que
mucho antes de la hora, adelantándola en nuestra impaciencia, nos hallábamos
congregados en la sala los futuros danzarines, divirtiéndonos, para esparcir la
sangre, en hacer el remolino, ejercicio que acompañábamos con resonantes
carcajadas, no bien, a fuerza de girar, se declaraba mareada alguna humana
peonza. Estábamos en lo mejorcito, cuando por la entreabierta puerta del
gabinete se deslizó mi madre, y en su cara y actitud comprendimos que se trataba
de asunto urgente y serio.
-Ramón, ven acá -dijo encarándose conmigo y llevándome hacia un rincón-. Mira,
ya eres crecido, y puedes hacerte cargo -añadió, no tan bajo que los demás, si
prestaban oído atento, no pudiesen enterarse-. Está ahí el vicario de las
Bernardas, y nos ha puesto la cabeza como un bombo a tu padre y a mí. Dice que
sois el escándalo de la población; que nos cortan sayos las señoras de respeto,
horrorizadas de lo que en esta casa acontece; que el padre te sacó los ochavos
esta mañana y que tú confesaste cosas muy feas; que ni en el callejón de la
Apalpa sucede lo que aquí, y que ni somos cristianos ni padres, si no ponemos
correctivo... Tu padre se ha disgustado: yo también por poco suelto el trapo a
llorar.
-Pero mamá, ¡por los clavos de Cristo! -interrumpí-, ¿a qué haces caso de las
chocheces del padre? Por darle cuerda y hacerle rabiar, le encajé hoy en la
Quintana mil absurdos. Cuanto te dijo lo inventé yo, y fue pura guasa. ¿Qué

34

viene a contarte? ¿No presencias tú y papá, siempre que se os antoja, nuestra
reunión?
-No importa, hijo mío, no importa. Tu padre está alarmado, yo también.
Realmente eso de bailar... así..., cogidos...
-¡Pues así se baila en todas partes, mamá! -objeté con fuego-. En las
tertulias más elegantes...
-Aquí no es tertulia elegante -arguyó mamá, que, careciendo de razones, apeló
al argumento de autoridad, imponiéndose-. Y, sobre todo, los demás... allá se
arreglen con su conciencia. La mía y la de tu padre nos mandan deciros lo
siguiente: no más bailes. Esto se acabó. Jugad... al corro..., a las esquinas...
-¡Al corro! ¡A las esquinas! -clamé indignado-. ¡Como si tuviésemos cinco
años!
-Bueno; pues si no, leed..., o armad una partida de tresillo.
-¡Como si tuviésemos sesenta!
-¡Pues haced lo que se os antoje... menos bailar agarrados! ¡Está dicho y...
basta! Te encargo de hacer cumplir la orden...
-Salió la señora, y yo transmití el ucase maternal a la asamblea. Tristes y
alicaídos, como si nos hubiesen administrado a cada cual una paliza, nos
agrupamos alrededor del piano, amparándonos al altar del numen protector de la
danza. Nos mirábamos carilargos y silenciosos, y aunque a nadie le inspiró
Satanás la idea de desobedecer, a todos les sopló en el corazón la protesta. Nos
sentíamos no sólo privados de un juego favorito, de un goce, sino humillados,
disminuidos, reducidos nuevamente a la condición de rapaces, de mequetrefes. ¿A
quién, no siendo a un chiquillo, se le veda bailar? Una de mis primitas, de once
años, sofocada, se escondió detrás de una cortina, a hacer pucheros. Otra, más
varonil, de doce, me dijo por lo bajo:
-Déjame encontrar en la calle al padre vicario, déjame. Le he de poner de
soplón y de chismoso y de acuseta, que no haya por donde cogerle ni con tenazas.
Ya verás.
-Así permanecíamos, consternados y furiosos, cuando, ¡oh sorpresa!, en la
misma puerta vimos encuadrarse la respetable persona del autor de nuestros
disgustos, a quien acompañaban los de nuestros días. Venía el buen vicario porque era bueno, no lo digo con retintín irónico- rebosando por el semblante
gozo y paternidad espiritual. La alegría de haber sido obedecido; la
satisfacción de haber rescatado nuestras almas le infundían un júbilo visible,
revelado en el afectuoso "Felices y santas noches, señoritos y señoritas", que
pronunció antes de entrar. Mi madre, sonriente y como reclamando indulgencia, le
daba explicaciones.
-Ahí los tiene usted... Se han quedado aturdidos los pobres... Sienten no
bailar, lo mismo que si les arrancasen las muelas.
-Vamos, vamos, ¡pobrecitos! ¡Sienten no bailar! Pero, señora mía, ¿quién les
manda no bailar? Yo no he dicho que no bailen. Todas las cosas de este mundo
pueden hacerse; depende solamente de cómo se hagan. No pueden ni deben sus hijos
de usted danzar danzas impúdicas y lascivas, a ejemplo de la meretriz aquella,
Salomé, que danzaba... ¡Ya sabemos todos con qué objeto danzaba la gran
culebrona! Pero danzas honestas, como la de David ante el arca...
-Pues, padre -intervino mi madre no sin asomos de impaciencia revelada en la
voz-, díganos usted cuáles son esas danzas que la moral no reprueba, porque a mí
me disgusta ver a los niños aburridos y tristes, y, cuando están satisfechos,
parece que se me quita de encima un peso de diez arrobas. A ver, ¿qué deben
bailar, según usted, los chicos?
-¿Qué deben bailar, qué deben bailar? Para que vea usted cómo me pongo en la
razón, pueden bailar mil cosas bonitas... Por ejemplo: el baile del Querubín.
-¿Del Querubín? -gritamos todos, sacándonos la curiosidad de nuestra digna
reserva-. ¿Qué baile es ese?
-¿No lo saben? ¡Ay! ¿Ve, ve cómo no saben lo mejor? ¿Cómo sólo aprenden las
picardías? -y con ímpetu casi juvenil, el digno sacerdote se adelantó al centro
de la sala-. Pues ya que no saben, voy a enseñárselo. Tú, Ramoncito, acá... diciendo y haciendo, me condujo a una esquina del salón, dejándome allí
plantado-. Ahora tú, Conchita... -igual maniobra con mi hermana mayor, solo que
situándola en la esquina opuesta-. Ahora... tóquenme en ese piano una

35

tonadita... religiosa... que conmueva mucho..., vamos, el Tantum ergo... no, ¡un
villancico será más propio!... Eso... bien... lailalaro, lailá... -y el padre,
animadísimo, gorjeaba-. Bueno; ahora tú, Ramoncito, sales así..., moviendo los
brazos como si fueran alas, alzando un pie con mucho compás..., luego otro...,
mira... -y nos daba el ejemplo-. Tú, Conchita..., cruzas las manos sobre el
corazón..., bajas los ojos, muy modesta..., haciendo una reverencia a cada paso
que el Querubín dé hacia ti... Así, Ramón... Conchita,
bien... Los movimientos de alas..., ¡a compás! ¡A compás!
Yo no sé quién estalló primero: creo que fue la primilla que lloraba detrás de
la cortina, y cambió el llanto, instantáneamente, en una explosión de risa tan
melodiosa, que parecía la caída del agua en el tazón de una fuente de cristal. A
aquella bonita risa de candor, provocada por el espectáculo del padre vicario,
arremangando la sotana y alzando "¡a compás!, ¡a compás!" el pie, siguieron
otras carcajadas agudas o graves, que partían del grupo arrimado al piano. Yo
mismo, el Querubín, no supe contenerme, y solté la risa a borbotones; y
Conchita, mi pareja angelical, dando al diablo el compás y la modestia, se
agarró con ambas manos la cintura, que de tanto reír se le partía. Y como la
hilaridad es contagiosa, mi madre, que no pecaba de risueña, acabó por sacar el
pañuelo y aplicárselo a la boca y llenársele de lágrimas de risa los ojos...
Hasta observé que mi padre se volvía de espaldas y se retiraba hacia el
gabinete; y a despecho de su precaución y disimulo, yo juraría,
por el sube y baja convulsivo de sus hombros, que iba perdido, derrotado de
risa...
Ahí tienen ustedes cómo nunca nos divertimos más que la noche en que pensamos
aburrirnos mortalmente.
***
¡Cuán lejos veo ya aquellas doradas horas! La vida me tomó en sus rudos brazos
y me zarandeó sin duelo, dándome, según acostumbra, a pena por día, y algunas
veces ración doble. Sintiendo allá dentro un sublime hormigueo que llaman sed de
gloria, me consagré a las letras, y emborroné algunas páginas, que ignoro si
habrán de sobrevivirme. Y en el curso de mi carrera literaria, encontré varios
críticos que, inspirándose en las tradiciones del padre vicario, quisieron
obligarme a que sólo bailase el baile del Querubín... ¡con muchísimo compás!
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 2, 1891.

Coleccionista
Al notar los vecinos que la puerta no se abría, como de costumbre, que la
vejezuela no bajaba a comprar la leche para su desayuno, presintieron algo malo;
enfermedad grave y repentina, muerte súbita quizá..., ¿tal vez crimen?
Llamaban de apodo a la mendiga -a quien, por cierto, se le conocía muy bien
que había tenido otra posición en otros días- la Urraca. Era debido el
sobrenombre a que la buena mujer se traía para casa toda especie de objetos que
encontraba en la calle. Como las urracas ladronas, cogía lo que veía al alcance
de sus uñas, sin más fin que ocultarlo en su nido. La Urraca -cuyo nombre
verdadero era Rosario- no hubiera tomado de un cajón un céntimo; pertenecía a la
innumerable hueste de descuideros de Madrid que juzga suyo cuanto cae a la vía
pública.
Algunas excelentes albanas recordaba y podía inscribir en sus fastos la vieja,
conseguidas al mendigar ante la portezuela de los coches particulares. Al
subirse las señoras, al bajarse, son frecuentes las pérdidas de bolsos,
saquillos, tarjeteros, abanicos, pañuelos y otras menudencias.
Rosario, "tía Rosario", como le decían las vecinas, veía con ojos de gavilán
rapiñero caer el objeto, precioso o baladí, y nunca se dio caso de que lo
restituyese. Había tocado el barro del arroyo, y para la gente del arroyo era.
Aparte de este criterio, a la Urraca se le podían fiar miles de pesetas; cada
uno entiende la probidad como la entiende.

36

La Urraca, vestida con un mantón de indefinible tono térreo, tocaba la cabeza
con un pañuelo negro verdoso, de algodón, salía diariamente, en lo más crudo del
invierno y en lo más achicharrante del verano, a pedir y a merodear. Cuando los
alcaldes hacían justicia de enero y apretaban en que los pordioseros fuesen
recogidos, tía Rosario no extendía la mano; se limitaba a espigar, como siempre,
las porquerías del arroyo. Pasada la racha, reincidía. "¡... Para esta abuelica
de más de setenta años!... ¡La pobre abuelica, que está muy enferma, que tiene
un mal que la mata!... ¡Un perrillo, señora marquesa!..."
La Urraca distribuía los títulos a su modo: las señoras gordas y cincuentonas,
marquesas de fijo; las damas de pelo blanquísimo y avanzada edad, duquesas; las
buenas mozas de treinta a cuarenta, condesas. Era cuanto sabía de heráldica.
Nadie había penetrado jamás en la vivienda de la mendiga. Por lo mismo, la
curiosidad de las vecinas era aguda, rabiosa. ¿Qué encerraba aquel misterioso
cuarto tercero interior de la calle de las Herrerías? Y casi -al tener un
pretexto para descorrer el velo del misterio- se alegraron, sin decirlo, de lo
que hubiese podido ocurrir.
Dos horas después la autoridad penetraba en el domicilio de Rosario. Desde la
misma puerta, el hedor cadavérico atosigaba.
Lejos de encontrar, como pensaron, una especie de desván lleno de trastos en
desorden, de inmundicias, hallaron tres habitaciones de pobre mobiliario, pero
muy arregladas, barridas y sin señal de polvo. La vejezuela, en efecto, sacaba
diariamente la basura a la calle envuelta en un periódico y oculta bajo el
indefinible mantón color de tierra; y lejos de guardar, como la urraca, las
cosas que absolutamente nada valían, las desechaba al día siguiente de
recogerlas, previo el más minucioso trabajo de clasificación que se ha realizado
nunca con despojos y residuos de la vida en una capital.
Centenares de cajitas de tabacos, de esas pulcras cajitas cuya madera seca y
sedosa conserva el aroma de los habanos que han contenido, servían a la Urraca
para almacenar y guardar, con primoroso orden, su botín. Se supo después lo que
las cajas contenían: como que hubo que tasarlo e inventariarlo. Unas encerraban
guantes, doblados, delicadamente; otras, pedazos de encaje; otras, alfileres de
todos tamaños y formas, horquillas de todos los metales, peines, jabones,
pañuelos, alguno de ellos blasonado y enriquecido con puntos de aguja y
Venecia... Había flores artificiales, objetos de cotillón, desdorados y
marchitos; portamonedas de plata, piel y cartón vil; devocionarios, libritos de
memorias, peinas de estrás, agujas de sombreros, frascos de esencias y de
medicinas. Había retratos, cartas de amor, letras sin cobrar y, en una cajita
especial, billetes de Banco, una bonita suma. Más extrañó el contenido que
encerraba un cofre de hierro: amén de ¡un collar de perlas!,
alhajillas de menos valor, piedras sueltas, un reloj muy malo, dos o tres
sortijas...
Prolijo en verdad sería el recuento del contenido de las cajas: recuérdese
todo lo que puede hallarse en la calle, todo lo que diariamente se pierde en una
populosa ciudad. ¿Quién no ha tenido, al volver a casa después de un paseo o de
una reunión, la sensación desagradable de que algo le falta? ¿Quién no ha echado
de menos, al desnudarse, la joya, el manguito, la cadena de los lentes? Fácil es
inferir lo que en treinta y cinco años de mendicidad y rapiña llegó a reunir la
Urraca.
Y allí estaba la vieja sobre su cama mísera, con el rostro ya afilado: sin
duda la muerte la había sorprendido en el primer sueño... La raída manta,
rechazada en algún espasmo de la agonía, colgaba, caída hacia el lado izquierdo,
descubriendo el cuerpo sarmentoso, los secos pies de esparto, las canillas como
palos de escoba maltratados por el uso... Diríase que pies y piernas cansados y
gastados de tanto pisar la calle, de tanto vagabundear acechando la presa, se
habían rendido y pedían descanso. La camisa, remendada, cubría mal el resto de
la anatomía pavorosa de la mendiga. Las greñas, lacias, se esparcían sobre la
almohada, de percalina gris, sin funda de tela. Ropas y mobiliario acusaban la
miseria, la sórdida vida de una pordiosera reducida a lo estricto.
El vecindario quedó algo desilusionado: no había crimen; no había ni aun
delito; ni asesinato, ni robo. La Naturaleza era la autora de aquella muerte
oscura, solitaria, quizá sin sufrimiento, y que bien podía atribuirse a la falta

37

de todo cuidado, al desabrigo bajo la intemperie matritense, a la vida
antihigiénica de la mísera Urraca... Si la anciana hubiese echado mano de los
recursos no escasos que poseía; si hubiese tenido buena alimentación, un mantón
nuevo y lanoso, zapatos que no embarcasen la humedad, ropa interior de
franela..., diez años más, tal vez, hubiese podido vivir. Pero -al menos, así me
lo he explicado- entonces no hubiese gozado una felicidad que debió de
compensarla todas las privaciones voluntariamente sufridas, el frío en el
estómago y en los huesos, el puchero aguanoso, el calzado ensopado, que "se
ríe"... ¡No hubiese experimentado esas fruiciones sabrosas que disfruta la vejez
en compensación de tantas dichas como pierde! ¡No hubiese saboreado la
gustosa locura del coleccionismo, el goce egoísta y callado de reunir lo que
nadie ve y lo que de nada nos ha de servir!
Sí, esta era la clave; yo no podía dudarlo: la Urraca coleccionaba. ¿Qué?
Todo; los objetos que nunca, dada su condición social, hubiese podido poseer;
los objetos que a ningún fin podía aplicar; los objetos más heteróclitos, pero
cuya busca, en la calle, constituía la ventura y la pasión de su ancianidad.
Cazadora en la selva de la capital, de noche, a la luz de la pobre candileja,
experimentaría emociones de intensidad violentísima al recontar y clasificar el
botín. Allí estaban las riquezas que otros habían dejado de poseer y que ahora
formaban el tesoro de la mendiga: allí estaban, deslumbradoras. ¿Desmembrarlas?
¡Nunca! Ni aun tocaría al billete de Banco hallado entre el cieno, a la puerta
del Casino o en el umbral de la tienda... Si se deshiciese de sus hallazgos,
¿qué placer o qué comodidad podrían compensar el de guardarlos, de saber que los
tenía allí, que aumentaban cada día, con la exploración ardiente en la manigua
urbana? Cuanto más la aumentaba, crecía la
avaricia de enriquecer la colección... Ni ante la muerte la hubiese
descabalado...
Y eché la última ojeada al cadáver de la mujer que fue feliz a su manera, que
gozó emociones de refinada y estética intensidad...
"La Ilustración Española y Americana", núm. 6, 1910.

En verso
Por tercera vez escribió el soneto, y, paseándose majestuosamente, lo declamó.
Luego, meneando la cabeza, volvió a sentarse. Apretaba en la mano el papel y,
sin soltarlo, reclinó la pensativa cabeza sobre el pecho. Un suspiro profundo se
exhaló por fin de su boca, contraída de amargura. Arrugó convulsivamente en la
mano donde aún lo conservaba el borrador, lo arrojó hecho un rebujo informe
sobre la mesa y volvió a levantarse y a recorrer el cuarto, no ya al amplio paso
rítmico de los lectores en voz alta, sino con el andar agitado y desigual de los
momentos en que la locomoción no llena más fin que desahogar la excitación
nerviosa.
-¡Otra vez, otra vez la convicción se imponía! Él no era poeta, ni lo sería
jamás... No, no lo sería, aunque gastase en procurar serlo las horas febriles de
sus noches, las rosadas auroras de sus días, la clama misteriosa de sus tardes y
toda la savia de su cerebro y todas las emociones profundas de su corazón...
Porque ahí estaba lo desconsolador, lo terrible: que en su corazón había
emociones, en su fantasía plasticidades, galas y espejismos, más de los
necesarios para dar materia a los versos... Y apenas este contenido de su alma
quería bajar a la pluma, expresarse por medio de la rima, era lo mismo que si un
chorro de agua fresca hubiese caído sobre la arena del desierto: ni señales.
Este caso del personaje de mi cuento -que se llamaba Conrado Muñoz- no es raro
ciertamente... Todos hemos conocido hombres cuya conversación está impregnada de
poesía, cuyo modo de ser tiene mucho de bello y de significativo, y cuyos versos
son la misma insignificancia, la misma sequedad, la quinta esencia de lo vulgar
y de lo cursi literario, la diferencia que encuentro entre Conrado y los demás
poetas chirles que lógicamente no debieran serlo, consiste en que Conrado se
conocía. ¿Hay sabiduría; hay ciencia más amarga que esta de conocerse cuando el
conocimiento descubre el irremediable, el fatal límite de las facultades?

38

No habían podido más que la perspicacia de Conrado las fáciles lisonjas de los
amigos, ni las inverosímiles benevolencias hiperbólicas de algunos periodistas,
ni su propio anhelo, que es siempre el mayor engañador... Llevaba dentro
implacable juez; era un crítico admirable de tino y sagacidad... también en lo
secreto, en lo íntimo; porque, llegado el punto de expresar por escrito sus
juicios certeros, fracasaba lo mismo que al rimar, y solo acudían a su pluma
indignos lugares comunes, de una insignificancia desesperante... Dando vueltas a
esa miseria de su destino, el frustrado poeta llegaba a encontrarlo anunciado en
la unión de su apellido y nombre de pila. Conrado es, sin duda, un nombre muy
poético y bello, de novela y de leyenda. En cambio, Muñoz huele a garbanzos y a
trivialidad. ¿Comprenderíais que un gran poeta se llamase Muñoz? Así, lo primero
en él, la idea, el Conrado, era estético y digno de salir a luz; pero lo
segundo, Muñoz, el desempeño de la obra, era algo
sin forma ni carácter, algo que tenía que acabar por ponerle en ridículo...
Sí; poseía Conrado talento suficiente para estar de ello seguro; a la larga o
a la corta, el ridículo, como azote de la justicia inmanente, cae sobre los
malos poetas. Cae hasta sobre aquellos que, revestidos de una cáscara engañosa,
son malos y parecen buenos, y cuyos versos hasta se recitan en tertulias, entre
babas de señoras y éxtasis fingidos de compañeros de profesión. Al que remeda a
Apolo, Apolo acaba siempre por desollarle, como al sátiro. Conrado tenía el alma
lo bastante generosa para poder contentarse con la farsa literaria. No, no era
eso. Eso lo desdeñaba, lo vomitaba su espíritu; eso hasta le enloquecía de
rabia. Sin duda, el que se sacia con apariencias es más feliz. Conrado estaba
seguro de obtener -si desplegaba asiduidad y flexibilidad y destreza en
conducirse- cierto renombre; podría ser académico, árcade, felibre... Lo malo,
repito, del caso especial de Conrado Muñoz era que pretendía ser poeta ante dos
testigos veraces: ante la posterioridad y ante sí
mismo... Y allá dentro, una voz burlona repetía: "No seas necio. No pretendas lo
imposible. Tus versos son, en definitiva, irremisiblemente malos."
Dio vueltas como el león en su jaula, y después, abatido, vino a dejarse caer
en el sillón, el mismo que le había visto tantas horas emborronar papel,
morderse las uñas en busca de un concepto o un consonante, leer afanosamente los
modelos para inspirarse, cediendo, a pesar suyo, a la tentación plagiaria que
sufren los que no encuentran prevenida la inspiración... Y al cabo, rendido a un
dolor verdadero, un dolor hermoso -que era poesía-, dejó caer la cabeza sobre
las manos y filtrarse entre los dedos algunas lágrimas... Lloraba lo que más se
ama: la ilusión, la quimera muerta, que al sucumbir parece que nos deja
enteramente solos, abandonados, perdidos en las tristezas del mundo. Ya he dicho
que dentro -allá muy dentro- de Conrado había muchos poemas, infinitas estrofas,
hartos lieders y varias hondas elegías. Una de ellas era la que salía a sus ojos
entonces, en forma de llanto. Como una monja magullada por los hierros de la
reja, segura de concluir sus días en reclusión,
sin que nadie haya sondeado el negro abismo de sus ojos, Conrado lloraba todo lo
que no podía decir, todo lo que se moriría, guardado secreto, toda la divina
beldad de su idea, lastimada y perpetuamente encerrada en la mezquindad de su
forma... "Mi vida carece ya de objeto, carece de razón de ser -pensaba-. Mejor
sería irse de ella..."
Muchos poetas, en efecto, habían terminado por ahí... Nombres gloriosos,
eternamente envidiados, desfilaron por su memoria... Pero ellos eran poetas,
poetas de verdad, y tenían derecho al romanticismo. No así él. Muñoz el
grotesco, Muñoz el fracasado... Morir de tal suerte sería una ridiculez más.
Para él, la muerte debía venir rodeada de su aparato cotidiano y burgués, el
médico, las recetas, el termómetro clínico, la "itis" más usual, la que más
humilla a la materia vil y paciente... Y volvió a gemir entre risas de rabia,
golpéandose desesperadamente la frente inútil, la que no había sabido
entreabrirse, jupiteriana, para dar paso a la Musa prisionera...
En ese sobresalto de impaciencia ambulatoria que causan los dolores agudos,
requirió bastón y sombrero y se echó a la calle... Era un día de gran gentío, un
domingo. Sin darse cuenta del porqué, tomó el camino de la Florida. No sabía
quizá ni por dónde andaba. Su idea fija daba cuerda a sus pies de soñador
impenitente. Andaba, andaba distraído, abstraído, enredándose con la villana

39

muchedumbre, que le miraba con fisga o le empujaba con grosera insolencia. Ni se
volvía. Encontraba en andar un lenitivo, y por instinto se encaminaba hacia
donde hubiese árboles, aire, espacio y soledad. Fue necesario que oyese un grito
salido de muchas bocas, un clamor de espanto, para que se diese cuenta de que
ocurría algo insólito, capaz de sacar de su ensimismamiento a una estatua...
Volvió la cabeza y se enteró rápidamente. El tranvía, alzando nubes de polvo,
volaba por una pendiente abajo, y en medio de la entrevía estaba una criatura,
niña o niño, que ni eso había tiempo de ver, porque lo horrible de la situación
es que de nada había tiempo; ni de que el disparado coche se detuviese, ni de
que la criatura, oyendo los gritos, corriese a ponerse en salvo... No, no había
tiempo material; tenía que ser aplastada la inocente víctima en mucho menos
plazo del que se escribe esto...
Y tampoco hubo tiempo de que Conrado lo reflexionase. La inspiración, rebelde
para lo rimado, vino súbita, fulmínea. Le deslumbró, como a Saulo el relámpago
entre el cual se le aparecía Cristo. Era la muerte casi segura; para desviar a
la criatura había que exponer el cuerpo... Conrado se precipitó; un segundo más
tarde... hubiese sido tarde. Con un brazo echó fuera de los rieles al
pequeñuelo, que rompió en sollozos, y con el otro brazo, instintivamente, quiso
detener la masa de hierro y madera que se le venía encima, a pesar de los
desesperados esfuerzos del conductor para sujetarla...
Y su último pensamiento -antes de perder la conciencia al despedazarse su
cráneo- fue este, altivo y satisfecho:
"He escrito una admirable poesía..."
"El Imparcial", 5 de julio de 1909.

El sino
Durante las largas travesías -y lo era realmente aquella de Lisboa a Río de
Janeiro, en un barco de muy medianas condiciones- se forman, involuntariamente,
roto el hielo de las primeras horas y vencidas las congojas primeras del mareo,
lazos de unión que, creando amistades pasajeras, con apariencia de profundas,
ayudan a entretener el tedio de las horas en que no se sabe materialmente qué
hacer.
A bordo, sin muchos libros, sin pasajeras guapas para el "flirteo" reducidos a
contemplar un mar de aceite cuajado y un cielo de un azul violento, que iba
siendo de metal empavonado según nos acercábamos al trópico, se anhela la más
leve sensación; todo interesa. Cuando en una gran ciudad pasamos por entre la
muchedumbre, ningún caso hacemos de los que nos rodean; pero entre cielo y agua,
sobre cuatro tablas, los seres humanos que corren la misma aventura que nosotros
nos parecen no solo hermanos en humanidad, sino amigos y enemigos declarados, a
poco que el roce constante despierte la simpatía o determine la antipatía. Y
aquel muchacho de tez mate, de aspecto enfermizo, no tardó una semana en hacer
conmigo las mejores migas del mundo, estableciéndose entre nosotros esa
confianza que impide tener secretos. Por otra parte, la confianza se estimula
poderosamente con la certidumbre de que la persona a quien nos confiamos no
volverá, pasadas las circunstancias actuales, a estar
en contacto con nosotros; que no influiremos en su vida ni ella en la nuestra;
que, verosímilmente, ni a vernos volveremos nunca. Esto nos sucedía a Sebastián
Porto -tal era el nombre de mi joven amigo- y a mí. Llegados al término de
nuestro viaje, no creíamos fácil encontrarnos otra vez. Él era mulato, hijo de
un plantador, y se dirigía a la fazenda de su padre, situada más allá de
Marañón; yo no necesitaba pasar de Río de Janeiro para los asuntos comerciales
que tenía que despachar; una vez ultimados, me volvería a Europa. Nos
hablábamos, pues, a pecho descubierto el muchacho y yo.
Mis confidencias fueron más optimistas que las suyas. Todo lo que Sebastián
contaba de sí mismo presentaba un sello de desaliento y tristeza, a veces teñido
de color supersticioso. Se creía, sinceramente, destinado a sufrir y a morir
joven, y la idea de la muerte había llegado a serle no diré grata, pero sí
familiar. Tenía además la pretensión de que llevaba consigo la desgracia, y me
previno para que evitase su compañía, de lo cual me reía y burlaba yo. Parte por

40

compasión, parte por temperamento, me dediqué a desanublar aquella alma envuelta
en la más honda de las melancolías, que es la de las razas inferiores. Si
Sebastián tuviese toda la sangre blanca, de seguro no padecería esta depresión
del ánimo.
Preguntándole un día, en tono de broma, de dónde sacaba que iba a sucederle
tantas cosas malas y funestas, supe que tales ideas se las había infundido su
nodriza, una negra de la Costa de Oro, que había sido cimarrona y capturada por
uno de esos capitanes do mato que se dedican a recoger los esclavos fugitivos.
Según Sebastián, su nodriza pertenecía a una raza de negros más inteligentes,
que saben de encantos, filtros, hierbas medicinales y canciones tristes,
acompañadas con el banjo. En la fazenda todos la tenían por profetisa, y pocos
días antes de morir la madre de Sebastián, que gozaba de la mejor salud, la
negra vaticinó la desgracia.
-A mí me ha repetido mil veces que nada me saldría bien y que mi suerte será
funesta -repetía el mozo, agachando su cabeza bonita, de pelo rizado, mientras
sus grandes ojos negros, del más brillante terciopelo, se ensombrecían con la
niebla del terror a lo desconocido...
Mis chanzas, mis escepticismos, hicieron, no obstante, favorable impresión en
el espíritu del joven. Según avanzábamos en feliz navegación, habiendo
transpuesto las islas de Cabo Verde, y pasando el Ecuador, entre los ritos y
humoradas que los marineros, en tal circunstancia, no omiten, se reanimaba
Sebastián, y hasta en el famoso bautismo de la Línea puedo decir que se mostró
más alegre y exaltado que nadie, La raza primitiva, de la cual había gotas de
sangre en sus venas, se revelaba también en esta violencia del gozar y de la
expansión.
Poco distábamos ya del término de nuestro viaje, cuando una tarde noté en
Sebastián extraño ensimismamiento. Comprendí que sus habituales preocupaciones
habían vuelto a apoderarse de él.
-¿Qué te pasa? -le pregunté, pues en nuestra intimidad ya imperaba el tuteo.
-Siento -contestó- la opresión, el ahogo en el pecho que me anuncia las
desventuras. En toda mi vida lo he percibido tan fuerte como hoy.
-No -exclamé, para tranquilizarle, y además porque así lo creía-. Lo que tú
notas, y yo también, es el anuncio de tormenta. Los marinos conocen bien esta
especie de densidad del aire, esta calma asfixiadora que nos abruma. Parece que
nos rodea una capa de plomo. Ya podía esto haber ocurrido dos o tres días más
tarde, en cuyo caso estaríamos entrando en la bahía de Río de Janeiro.
No tardó en verificarse mi presagio. Anochecía a la hora en que sentimos los
primeros amagos de tempestad.
Ráfagas furiosas de viento sacudieron la embarcación, como sacude la pasión un
alma trémula. Se oyó el siniestro silbido de las jarcias y el castañetazo seco
de la vela, estallando de puro tensa, próxima a romperse. La tablazón del buque
crujía como si fuese a desencuadernarse; la madera rechinaba y se quejaba
hondamente. El barco cabeceaba, lidiando embravecido él también con las altas
olas enemigas, enormes, que tan pronto ascendían a los penoles como se
precipitaban por debajo de la quilla, levantando a la embarcación para dejarla
caer en breve al abismo. Reventando en inmensa masa líquida, aterradora, contra
la frágil caja de leño en que unos cuantos hombres luchaban con el monstruo, las
olas emitían su ronco y feroz canto de guerra y nos amenazaban con segura
muerte...
En casos tales, los pasajeros siguen su inclinación: si son medrosos, se
refugian en la cámara, apiñados, rezando o mudos de puro miedo; si son animosos,
salen a cubierta y tratan de hacerse útiles, aunque comprendan que sólo los
marinos de profesión pueden lidiar con la fiera.
Sebastián y yo subimos a cubierta desde el primer instante. El muchacho
parecía haber olvidado sus negros presentimientos ante la acción y el inminente
peligro, que tiene la virtud, por su misma fuerza, de curar a las enfermas
imaginaciones. Empeñábase en auxiliar a la escasa tripulación, que, a la luz de
los relámpagos, veíamos subida a las vergas, agarrándose desesperadamente, en su
ardua faena de coger rizos. Cuando el relámpago nos iluminaba, reflejándose en
la húmeda cubierta y en la palpitante superficie del mar, nos sentíamos más

41

resueltos que cuando la oscuridad profunda nos envolvía. La luz, aunque sea esa
luz terrible que precede al trueno, tiene la virtud de consolar.
Hubo un momento en que no nos veíamos ni el bulto, y sólo oíamos la voz rota y
enronquecida del capitán gritando órdenes, que el fragor de la tempestad impedía
comprender. Y de súbito, entre los clamores del combate, he aquí que se destaca
un grito angustioso, una lamentación de agonía. Conocí el acento de mi amigo...
Acababa de arrastrarle el agua.
Un relámpago me quitó la duda que pudiese quedarme... Le vi perfectamente en
la cresta de una ola, luchando para aproximarse, y empujado en distinta
dirección, a pesar suyo. Grité: no sé de dónde saqué tal chorro de voz...
"¡Sebastián! ¡Sebastián! Espera, sostente..." Un cabo apareció, no sé cómo, y un
marinero me ayudó a lanzarlo. Era un cabo recio, sólidamente amarrado y que
atirantaríamos con todo nuestro vigor. Y repetíamos, enloquecidos de compasión y
de ansia de salvar aquella vida: "¡Hombre al agua! ¡Hombre al agua!"
El capitán nos oyó... Corrió hacia nosotros; algunos hombres se nos unieron;
Sebastián había cogido el cabo y se esforzaba en acercarse al costado del buque;
pero se lo impedían las olas, ladrantes y espumantes como alanos que se arrojan
sobre la pieza de caza. "¡Valor! -le gritábamos-. ¡Aprieta! ¡Hala!" Veíamos que
se agotaba su resistencia, que se crispaban sus nervios, que se descomponía su
semblante. La rápida marcha del buque nos obligaba a derrochar inútilmente
fuerzas en el trágico salvamento... Ni el náufrago ni nosotros podíamos más... Y
rabiosas como nunca, trepaban las olas a querer hundirnos... Hicimos un esfuerzo
supremo; tiramos con loca rabia; el cuerpo del náufrago se alzó un instante; ya
le creíamos nuestro. Y, en el punto mismo, un relámpago me permitió ver su gesto
de desesperanza suprema, su fatalista renunciación. Sebastián desapareció entre
el agua espumeante, que se abrió para tragarle, boca ansiosa, nunca saciada...
Y al punto mismo -como si el mar aceptase la ofrenda expiatoria de no sabemos
qué antiguo crimen- el viento amainó, el oleaje se apaciguó y pudimos continuar
tranquilamente nuestra travesía hasta llegar a la bahía más bella del mundo.
"Blanco y Negro", núm. 982, 1910.

Paracaídas
¡Es tan vulgar el caso! Al tratarse de infortunios, asaz comunes, corrientes y
usuales, ocurre, naturalmente, desenlaces previstos también: el disgusto
momentáneo en la familia, un período de rencillas y desazones, y, al cabo, la
reconciliación, que cicatriza más o menos en falso la herida, pero siquiera
ataja la sangre del escándalo...
No obstante, algunas veces la realidad presenta inesperadas complicaciones, y
no son los finales tan pacíficos y burgueses.
Hay siempre, en las grandes penas de la vida, un momento especialmente amargo.
En apariencia, se agranda el abismo del destino, y los que a él se asoman
sienten que es insondable ya. Para Celina fue este momento aquel en que
participó a su madre la resolución adoptada, y vio su propia desesperación
reflejada en las mejillas, ya consumidas por la edad, y en los ojos amortiguados
-había llorado mucho- de la infeliz señora.
Todo padre está sentenciado a sufrir no los dolores que normalmente
corresponden a una vida humana, sino los de muchas vidas. Eso es,
principalmente, la maternidad: solidaridad con unos cuantos seres para sufrir
doblemente lo que ellos sufran.
La madre de Celina, aquella modesta y resignada señora de Marialva, tenía el
corazón, según la hermosa imagen mítica, coronado de espinas, pero espinas
maternales.
De seis hijos le quedaban tres. Los otros, una niña preciosa, una flor, y dos
mocetones, con su carrera terminada, habían muerto en lo mejor de la edad, del
mismo mal que su padre, aunque ahora dicen los médicos que la tisis no se
hereda.
Los dos muchachos que vivían, habían salido haraganes, viciosos,
derrochadores, y en meses no aparecían por su casa, a menos que viniesen a pedir
dinero. Uno de ellos, el más joven, acababa de ser descalificado y expulsado de

42

un Círculo por graves indelicadezas en el juego. El único oasis donde podía
reposar la señora de Marialva era el hogar de Celina, esposa de Tomás
Espaldares, cosechero y exportador de vinos. El matrimonio Espaldares parecía
enteramente feliz. Rico y generoso, Tomás era pródigo en obsequios a su mujer, a
la cual seguía tratando con galantería de novio, y a su vez Celina, casada por
inclinación, no por codicia de los millones del cosechero, estaba cada día más
prendada, con la vehemencia de su sangre, tal vez mora, pues los Marialvas
venían de Granada, de familia serrana y vieja. La única nube era la falta de
sucesión; pero ¡había tiempo!, y la madre de Celina decía siempre: "No los
desees, o pide a Dios no tenerles demasiado cariño."
Al enterarse de la desgracia de Celina y del extraño propósito que venía a
anunciar, la señora de Marialva sintió la herida en el único punto sano, en lo
intacto de su vitalidad, y una palpitación violenta denunció el estado cardiaco,
la sofocación cruel. Celina, tiernamente, la cuidó, prodigándole cariños,
besándola, entre llanto y palabras bruscas, afectuosas.
-¡Mamá, no te aflijas; todo tiene remedio en el mundo! Dentro de dos años
estaré acostumbrada a mi nueva condición, y es fácil que contenta y
divertidísima. Y si no estoy contenta, por lo menos estaré vengada. ¡Vengarme!
Debe ser muy bueno. Que sepa, que sepa cómo duele...
-Celina -aconsejó la madre, ya un poco repuesta y dominando su mal-, tú estás
loca en este momento, y cuando estamos locos, hay que suspender toda
determinación, porque no somos nosotros quienes determinamos, sino nuestra
locura. ¡Hija de mi vida, pobre es el consuelo; pero tu caso es tan corriente:
Todas, o casi todas las mujeres, hemos..., hemos...!
-¡Mamá -suspiró Celina con ternura respetuosa-, si mi caso es corriente..., mi
alma no lo es! Y como los casos son según las almas, ahí tienes por qué no
cambia mi modo de sentir el que sea corriente el caso. No creas, a Tomás se le
previene: el día en que se cansase de mí, debía decírmelo, decírmelo claro, sin
ambages; nunca exponerme al ridículo, a la afrenta, a la sorpresa de la
traición; a encontrarme sustituida y, ¡por quién! No, mamá; ¡si ya no lloro!; se
me han secado las lágrimas. Si volviese a llorar, sería de vergüenza. ¿Sabes tú
lo que es confiar absolutamente, incondicionalmente, en una persona; creer que
en ella no cabe la vileza ni la mentira... y descubrir de pronto, por
casualidad...?
-Sé de todas las penas -respondió la señora-. Las mujeres nacemos para eso:
para ser burladas... y perdonar.
-¡Según! Yo no soy tan buena, ¡no! Cada uno, te lo he dicho, siente y quiere
con su propia alma. No he salido a ti; saldré a algún abuelo vengativo. ¡Quiero
vengarme! ¡Única dicha que ya me queda!
-Pero ¡si vas a empeorar tu situación!... ¡Si te haces daño a ti misma!... ¡Si
te vengas suicidándote!...
-¡Y quién no te dice que eso es lo que busco! -exclamó Celina con tan
desconsolada expresión, que la madre se echó a llorar de nuevo-. ¡Vamos, no
llores, mamita, no llores!... ¡Creí que había agotado el sufrir, y me faltaba
eso!..., ¡el peor rato! A bien que, desde mañana, ¡viva la alegría! ¡Cuánto voy
a reírme! Adopto una profesión festiva. Tomás no tendrá nada que decir. ¿No me
vendió por una actriz de teatrillo? Pues cupletista me hago. Dicen que sirvo
admirablemente para el oficio. Parece que tengo la figura, la voz, los
movimientos..., todo.
Soltando una carcajada sardónica, se colocó en actitud de dar gracias al
público.
-Visto que no hay fe, ni ley, ni palabra, que todo, todo es mentira..., ¡todo,
todo!, vamos a divertirnos, a reírnos, madre... Me aplaudirán muchísimo;
recibiré regalos a montones; ramos de flores a cestas, como los que Tomás le
manda a esa mujer; los he visto... Y también he visto las cuentas de las
alhajas... Catorce mil duros, ¿eh?... No se trata de un capricho pasajero. Y
tampoco en mí se trata de una pasajera manía. Cada mañana, en los periódicos,
encontrará detalles de mis triunfos, de mis piruetas, de mis gorgoritos... ¡Oh!
¡Que tenga paciencia; era cosa convenida entre nosotros que el engaño da derecho
al desquite!
-Tu marido puede oponerse a que hagas ese género de vida.

43

-¡Se guardará! -replicó Celina, sombríamente-. Sí, usando de facultades que la
ley no debiera darle (ya que la ley no le vedó partirme el corazón); ¡entonces
me acordaré de que hay tantas cosas que la ley no puede prohibir!...
La señora tembló. Su palidez se hizo azulada. Se llevó al pecho la mano.
Celina la abrazó otra vez estrechamente.
-¡Mamá, no te pongas enferma, no te mueras! Si la maldad de ese hombre me
cuesta, además de mi felicidad, tu vida, entonces...
Un relámpago fiero brilló en los árabes ojos de la granadina.
-Ya sabes que soy mujer que cumple lo que dice. Te advierto que en el primer
momento pensé en esa solución, y era la más justa. Habíamos convenido también en
que si yo le engañase con falsedades y mentiras, era natural que me matase. Es
él quien engaña; luego es él quien debe morir. Si te molesta mucho que yo cante
en escenario, dilo..., ¡y se cumplirá de otro modo la justicia! Porque,
cumplirse..., eso, ¡no hay remedio!
La madre miró a su hija y comprendió. Sobre aquel cerebro, envuelto en una
nube roja, no actuaban, no podían actuar, ni el consejo, ni la escéptica y
resignada filosofía de "mal de muchas..." Quizá más tarde se pudiese influir
sobre aquella alma infernada. En aquel momento, no.
-Te doy palabra -murmuró la señora, con heroico esfuerzo- de no enfermar, de
no morir... Tú sigue tu impulso... Pero, como no has de andar por el mundo sola,
iré contigo... ¿Me lo permites, Celina? ¿Me lo permites?
La hija se arrodilló y besó las manos trémulas.
-Sí, vente, madre... ¿Quién sabe si me salvarás?
"La Ilustración Española y Americana", núm. 3, 1910.

44

Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
La novia fiel
Fue sorpresa muy grande para todo Marineda el que se rompiesen las relaciones
entre Germán Riaza y Amelia Sirvián. Ni la separación de un matrimonio da margen
a tantos comentarios. La gente se había acostumbrado a creer que Germán y Amelia
no podían menos de casarse. Nadie se explicó el suceso, ni siquiera el mismo
novio. Solo el confesor de Amelia tuvo la clave del enigma.
Lo cierto es que aquellas relaciones contaban ya tan larga fecha, que casi
habían ascendido a institución. Diez años de noviazgo no son grano de anís.
Amelia era novia de Germán desde el primer baile a que asistió cuando la
pusieron de largo.
¡Que linda estaba en el tal baile! Vestida de blanco crespón, escotada apenas
lo suficiente para enseñar el arranque de los virginales hombros y del seno, que
latía de emoción y placer; empolvado el rubio pelo, donde se marchitaban
capullos de rosa. Amelia era, según se decía en algún grupo de señoras ya
machuchas, un "cromo", un "grabado" de La Ilustración. Germán la sacó a bailar,
y cuando estrechó aquel talle que se cimbreaba y sintió la frescura de aquel
hálito infantil perdió la chaveta, y en voz temblorosa, trastornado, sin elegir
frase, hizo una declaración sincerísima y recogió un sí espontáneo, medio
involuntario, doblemente delicioso. Se escribieron desde el día siguiente, y
vino esa época de ventaneo y seguimiento en la calle, que es como la alborada de
semejantes amoríos. Ni los padres de Amelia, modestos propietarios, ni los de
Germán, comerciantes de regular caudal, pero de numerosa prole, se opusieron a
la inclinación de los chicos, dando por supuesto desde el
primer instante que aquello pararía en justas nupcias así que Germán acabase la
carrera de Derecho y pudiese sostener la carga de una familia.
Los seis primeros años fueron encantadores. Germán pasaba los inviernos en
Compostela, cursando en la Universidad y escribiendo largas y tiernas epístolas;
entre leerlas, releerlas, contestarlas y ansiar que llegasen las vacaciones, el
tiempo se deslizaba insensible para Amelia. Las vacaciones eran grato
paréntesis, y todo el tiempo que durasen ya sabía Amelia que se lo dedicaría
íntegro su novio. Este no entraba aún en la casa, pero acompañaba a Amelia en el
paseo, y de noche se hablaban, a la luz de la luna, por una galería con vistas
al mar. La ausencia, interrumpida por frecuentes regresos, era casi un
aliciente, un encanto más, un interés continuo, algo que llenaba la existencia
de Amelia sin dejar cabida a la tristeza ni al tedio.
Así que Germán tuvo en el bolsillo su título de licenciado en Derecho,
resolvió pasar a Madrid a cursar las asignaturas del doctorado, ¡Año de prueba
para la novia! Germán apenas escribía: billetes garrapateados al vuelo, quizá
sobre la mesa de un café, concisos, insulsos, sin jugo de ternura. Y las
amiguitas caritativas que veían a Amelia ojerosa, preocupada, alejada de las
distracciones, le decían con perfidia burlona:
-Anda, tonta; diviértete... ¡Sabe Dios lo que el estará haciendo por allá!
¡Bien inocente serías si creyeses que no te la pega!... A mí me escribe mi primo
Lorenzo que vio a Germán muy animado en el teatro con "unas"...
El gozo de la vuelta de Germán compensó estos sinsabores. A los dos días ya no
se acordaba Amelia de lo sufrido, de sus dudas, de sus sospechas. Autorizado
para frecuentar la casa de su novia, Germán asistía todas las noches a la
tertulia familiar, y en la penumbra del rincón del piano, lejos del quinqué
velado por la sedosa pantalla, los novios sostenían interminable diálogo

1

buscándose de tiempo en tiempo las manos para trocar una furtiva presión, y
siempre los ojos para beberse la mirada hasta el fondo de las pupilas.
Nunca había sido tan feliz Amelia. ¿Qué podía desear? Germán estaba allí, y la
boda era asunto concertado, resuelto, aplazado solo por la necesidad de que
Germán encontrase una posicioncita, una base para establecerse: una fiscalía,
por ejemplo. Como transcurriese un año más y la posición no se hubiese
encontrado aún, decidió Germán abrir bufete y mezclarse en la politiquilla
local, a ver si así iba adquiriendo favor y conseguía el ansiado puesto. Los
nuevos quehaceres le obligaron a no ver a Amelia ni tanto tiempo ni tan a
menudo. Cuando la muchacha se lamentaba de esto, Germán se vindicaba plenamente;
había que pensar en el porvenir; ya sabía Amelia que un día u otro se casarían,
y no debía fijarse en menudencias, en remilgos propios de los que empiezan a
quererse. En efecto, Germán continuaba con el firme propósito de casarse así que
se lo permitiesen las circunstancias.
Al noveno año de relaciones notaron los padres de Amelia (y acabó por notarlo
todo el mundo) que el carácter de la muchacha parecía completamente variado. En
vez de la sana alegría y la igualdad de humor que la adornaban, mostrábase llena
de rarezas y caprichos, ya riendo a carcajadas, ya encerrada en hosco silencio.
Su salud se alteró también; advertía desgana invencible, insomnios crueles que
la obligaban a pasarse la noche levantada, porque decía que la cama, con el
desvelo, le parecía su sepulcro; además, sufría aflicciones al corazón y ataques
nerviosos. Cuando le preguntaban en qué consistía su mal, contestaba
lacónicamente: "No lo sé" Y era cierto; pero al fin lo supo, y al saberlo le
hizo mayor daño.
¿Qué mínimos indicios; qué insensibles, pero eslabonados, hechos; qué
inexplicables revelaciones emanadas de cuanto nos rodea hacen que sin averiguar
nada nuevo ni concreto, sin que nadie la entere con precisión impúdica, la ayer
ignorante doncella entienda de pronto y se rasgue ante sus ojos el velo de Isis?
Amelia, súbitamente, comprendió. Su mal no era sino deseo, ansia, prisa,
necesidad de casarse. ¡Qué vergüenza, qué sonrojo, qué dolor y qué desilusión si
Germán llegaba a sospecharlo siquiera! ¡Ah! Primero morir. ¡Disimular, disimular
a toda costa, y que ni el novio, ni los padres, ni la tierra, lo supiesen!
Al ver a Germán tan pacífico, tan aplomado, tan armado de paciencia,
engruesando, mientras ella se consumía; chancero, mientras ella empapaba la
almohada en lágrimas. Amelia se acusaba a sí propia, admirando la serenidad, la
cordura, la virtud de su novio. Y para contenerse y no echarse sollozando en sus
brazos; para no cometer la locura indigna de salir una tarde sola e irse a casa
de Germán, necesitó Amelia todo su valor, todo su recato, todo el freno de las
nociones de honor y honestidad que le inculcaron desde la niñez.
Un día.... sin saber cómo, sin que ningún suceso extraordinario, ninguna
conversación sorprendida la ilustrase, acabaron de rasgarse los últimos cendales
del velo... Amelia veía la luz; en su alma relampagueaba la terrible noción de
la realidad; y al acordarse de que poco antes admiraba la resignación de Germán
y envidiaba su paciencia, y al explicarse ahora la verdadera causa de esa
paciencia y esa resignación incomparables.... una carcajada sardónica dilató sus
labios, mientras en su garganta creía sentir un nudo corredizo que se apretaba
poco a poco y la estrangulaba. La convulsión fue horrible, larga, tenaz; y
apenas Amelia, destrozada, pudo reaccionar, reponerse, hablar.... rogó a sus
consternados padres que advirtiesen a Germán que las relaciones quedaban rotas.
Cartas del novio, súplicas, paternales consejos, todo fue en vano. Amelia se
aferró a su resolución, y en ella persistió, sin dar razones ni excusas.
-Hija, en mi entender, hizo usted muy mal -le decía el padre Incienso,
viéndola bañada en lágrimas al pie del confesionario-. Un chico formal,
laborioso, dispuesto a casarse, no se encuentra por ahí fácilmente. Hasta el
aguardar a tener posición para fundar familia lo encuentro loable en él. En
cuando a lo demás..., a esas figuraciones de usted... Los hombres.... por
desgracia... Mientras está soltero habrá tenido esos entretenimientos... Pero
usted...
-¡Padre -exclamó la joven-, créame usted, pues aquí hablo con Dios! ¡Le
quería.... le quiero.... y por lo mismo.... por lo mismo, padre! ¡Si no le
dejo.... le imito! ¡Yo también...!

2

"El Liberal", 11 febrero 1894.

Afra
La primera vez que asistí al teatro de Marineda -cuando me destinaron con mi
regimiento a la guarnición de esta bonita capital de provincia recuerdo que
asesté los gemelos a la triple hilera de palcos para enterarme bien del mujerío
y las esperanzas que en él podía cifrar un muchacho de veinticinco años no
cabales.
Gozan las marinedinas fama de hermosas, y vi que no usurpaba. Observé también
que su belleza consiste, principalmente, en el color. Blancas (por obra de
Naturaleza, no del perfumista), de bermejos labios, de floridas mejillas y
mórbidas carnes, las marinedinas me parecieron una guirnalda de rosas tendida
sobre un barandal de terciopelo oscuro. De pronto, en el cristal de los anteojos
que yo paseaba lentamente por la susodicha guirnalda, se encuadró un rostro que
me fijó los gemelos en la dirección que entonces tenían. Y no es que aquel
rostro sobrepujase en hermosura a los demás, sino que se diferenciaba de todos
por la expresión y el carácter.
En vez de una fresca encarnadura y un plácido y picaresco gesto vi un rostro
descolorido, de líneas enérgicas, de ojos verdes, coronados por cejas
negrísimas, casi juntas, que les prestaban una severidad singular; de nariz
delicada y bien diseñada, pero de alas movibles, reveladoras de la pasión
vehemente; una cara de corte severo, casi viril, que coronaba un casco de
trenzas de un negro de tinta; pesada cabellera que debía de absorber los jugos
vitales y causar daño a su poseedora... Aquella fisonomía, sin dejar de atraer,
alarmaba, pues era de las que dicen a las claras desde el primer momento a quien
las contempla: "Soy una voluntad. Puedo torcerme, pero no quebrantarme. Debajo
del elegante maniquí femenino escondo el acerado resorte de un alma."
He dicho que mis gemelos se detuvieron, posándose ávidamente en la señorita
pálida del pelo abundoso. Aprovechando los movimientos que hacía para conversar
con unas señoras que la acompañaban, detallé su perfil, su acentuada barbilla,
su cuello delgado y largo, que parecía doblarse al peso del voluminoso rodete;
su oreja menuda y apretada, como para no perder sonido. Cuando hube permanecido
así un buen rato, llamando sin duda la atención por mi insistencia en considerar
a aquella mujer, sentí que me daban un golpecito en el hombro, y oí que me decía
mi compañero de armas, Alberto Castro:
-¡Cuidadito!
-Cuidadito, ¿por qué? -respondí, bajando los anteojos.
-Porque te veo en peligro de enamorarte de Afra Reyes, y si está de Dios que
ha de suceder, al menos no será sin que yo te avise y te entere de su historia.
Es un servicio que los hijos de Marineda, debemos a los forasteros.
-Pero ¿tiene historia? -murmuré, haciendo un movimiento de repugnancia; porque
aun sin amar a una mujer, me gusta su pureza, como agrada el aseo de casas donde
no pensamos vivir nunca.
-En el sentido que se suele dar a la palabra historia, Afra no la tiene... Al
contrario, es de las muchachas más formales y menos coquetas que se encuentran
por ahí. Nadie se puede alabar de que Afra le devuelva una miradita, o le diga
una palabra de esas que dan ánimos. Y si no, haz la prueba: dedícate a ella;
mírala más; ni siquiera se dignará volver la cabeza. Te aseguro que he visto a
muchos que anduvieron locos y no pudieron conseguir ni una ojeada de Afra Reyes.
-Pues entonces... ¿que? ¿Tiene algo... en secreto? ¿Algo que manche su honra?
-Su honra o, si se quiere, su pureza..., repito que ni tiene ni tuvo. Afra en
cuanto a eso..., como el cristal. Lo que hay te lo diré.... pero no aquí; cuando
se acabe el teatro saldremos juntos, y allá por el Espolón, donde nadie se
entere... Porque se trata de cosas graves.... de mayor cuantía.
Esperé con la menor impaciencia posible a que terminasen de cantar La bruja, y
así que cayó el telón. Alberto y yo nos dirigimos del bracero hacia los muelles.
La soledad era completa, a pesar de que la noche tibia convidaba a pasear y la
luna plateaba las aguas de la bahía, tranquila a la sazón como una balsa de
aceite y misteriosamente blanca a lo lejos.

3

-No creas -dijo Alberto- que te he traído aquí solo para que no me oyese nadie
contarte la historia de Afra. También es que me pareció bonito referirla en el
mismo escenario del drama que esta historia encierra. ¿Ves este mar tan
apacible, tan dormido, que produce ese rumor blando y sedoso contra la pared del
malecón? ¡Pues solo este mar... y Dios, que lo ha hecho, pueden alabarse de
conocer la verdad entera respecto a la mujer que te ha llamado la atención en el
teatro! Los demás la juzgamos por meras conjeturas.... ¡y tal vez calumniamos al
conjeturar! Pero hay tan fatales coincidencias, hay apariencias tan acusadoras
en el mundo.... que no podría disiparla sino la voz del mismo Dios, que ve los
corazones y sabe distinguir al inocente del culpado.
Afra Reyes es hija de un acaudalado comerciante; se educó algún tiempo en un
colegio inglés; pero su padre tuvo quiebras y por disminuir gastos recogió a la
chica, interrumpiendo su educación. Con todo, el barniz de Inglaterra se le
conocía: traía ciertos gustos de independencia y mucha afición a los ejercicios
corporales. Cuando llegó la época de los baños no se habló en el pueblo sino de
su destreza y vigor para nadar: una cosa sorprendente.
Afra era amiga íntima, inseparable, de otra señorita de aquí; Flora Castillo;
la intimidad de las dos muchachas continuaba la de sus familias. Se pasaban el
día juntas; no salía la una si no la acompañaba la otra; vestían igual y se
enseñaban, riendo, las cartas amorosas que les escribían. No tenían novio, ni
siquiera demostraban predilección por nadie. Vino del Departamento cierto marino
muy simpático, de hermosa presencia, primo de Flora, y empezó a decirse que el
marino hacía la corte a Afra, y que Afra le correspondía con entusiasmo. Y lo
notamos todos: los ojos de Afra no se apartaban del galán, y al hablarle, la
emoción profunda se conocía hasta en el anhelo de la respiración y en lo velado
de la voz. Cuando a los pocos meses se supo que el consabido marino realmente
venía a casarse con Flora, se armó un caramillo de murmuraciones y chismes y se
presumió que las dos amigas reñirían para siempre. No fue así: aunque
desmejorada y triste, Afra parecía resignada, y
acompañaba a Flora de tienda en tienda a escoger ropas y galas para la boda.
Esto sucedía en agosto.
En septiembre, poco antes de la fecha señalada para el enlace, las dos amigas
fueron, como de costumbre, a bañarse juntas allí.... ¿no ves?, en la playita de
San Wintila, donde suele haber mar brava. Generalmente las acompañaba el novio,
pero aquél día sin duda tenía que hacer, pues no las acompañó.
Amagaba tormenta; la mar estaba picadísima; las gaviotas chillaban
lúgubremente, y la criada que custodiaba las ropas y ayudaba a vestirse a las
señoritas refirió después que Flora, la rubia y tímida Flora, sintió miedo al
ver el aspecto amenazador de las grandes olas verdes que rompían contra el
arenal. Pero Afra, intrépida, ceñido ya su traje marinero, de sarga azul oscura,
animó con chanzas a su amiga. Metiéronse mar adentro cogidas de la mano, y
pronto se las vio nadar, agarradas también, envueltas en la espuma del oleaje.
Poco más de un cuarto de hora después salió a la playa Afra sola, desgreñada,
ronca, lívida, gritando, pidiendo socorro, sollozando que a Flora la había
arrastrado el mar...
Y tan de verdad la había arrastrado, que de la linda rubia sólo reapareció al
otro día un cadáver desfigurado, herido en la frente... El relato que de la
desgracia hizo Afra entre gemidos y desmayos fue que Flora, rendida de nadar y
sin fuerzas gritó: "¡Me ahogo!"; que ella, Afra, al oírlo, se lanzó a sostenerla
y salvarla; que Flora, al forcejear para no irse a fondo se llevaba a Afra al
abismo; pero que, aun así, hubiesen logrado quizá salir a tierra si la fatalidad
no las empuja hacia un transatlántico fondeado en la bahía desde por la mañana.
Al chocar con la quilla, Flora se hizo la herida horrible y Afra recibió también
los arañazos y magulladuras que se notaban en sus manos y rostro...
¿Que si creo en Afra...?
Sólo añadiré que al marino, novio de Flora, no volvió a vérsele por aquí; y
Afra desde entonces, no ha sonreído nunca...
Por lo demás, acuérdate de lo que dice la Sabiduría: "El corazón del
hombre.... selva oscura. ¡Figúrate el de la mujer!"
"El Imparcial", 5 marzo 1894.

4

Cuento soñado
Había una princesa a quién su padre, un rey muy fosco, caviloso y cejijunto,
obligaba a vivir reclusa en sombría fortaleza, sin permitirle salir del más alto
torreón, a cuyo pie vigilaban noche y día centinelas armados de punta en blanco,
dispuestos a ensartar en sus lanzones o traspasar con sus venablos agudos a
quien osase aproximarse. La princesa era muy linda; tenía la tez color de luz de
luna, el pelo de hebras de oro, los ojos como las ondas del mar sereno, y su
silueta prolongada y grácil recordaba la de los lirios blancos cuando la
frescura del agua los inhiesta.
En la comarca no se hablaba sino de la princesa cautiva y de su rara beldad, y
de lo muchísimo que se aburría entre las cuatro recias paredes de la torre, sin
ver desde la ventana alma viviente, más que a los guardias inmóviles, semejantes
a estatuas de hierro.
Los campesinos se santiguaban de terror si casualmente tenían que cruzar ante
la torre, aunque fuese a muy respetuosa distancia. En la centenaria selva que
rodeaba la fortaleza, ni los cazadores se resolvían a internarse, temerosos de
ser cazados. Silencio y soledad alrededor de la torre, silencio y soledad dentro
de ella: tal era la suerte de la pobre doncellita, condenada a la eterna
contemplación del cielo y del bosque, y del río caudaloso que serpenteaba
lamiendo los muros del recinto.
De pechos sobre el avance del angosto ventanil, la princesa solía entregarse a
vagos ensueños, aspirando a venturas que no conocía, de las cuales formaba idea
por referencia de sus damas y por conversaciones entreoídas, sorprendidas -pues
estaba vedado tratar delante de la princesa del mundo y sus goces- Así y todo,
reuniendo datos dispersos y concordándolos con ayuda de la fantasía, la
secuestrada suponía fiestas magníficas, iluminaciones mágicas suspendidas entre
el follaje de arbustos cuajados de flor y que exhalaban embriagadores aromas;
oía los acordes de los instrumentos músicos, aladas melodías que volaban como
cisnes sobre la superficie de los lagos y veía las parejas que, cogidas de la
cintura, luciendo sedas, encajes y joyas, danzaban con incansable ardor,
deslizando los galanes palabras de miel al oído de las damiselas, rojas de pudor
y felicidad, sueltos los rizos y anhelante el seno.
Mientras la princesa se representaba estos cuadros, las nubes se teñían de
carmín hacia el Poniente, un murmullo grave y hondo ascendía del río y del
bosque, y la cautiva, oprimida de afán de libertad, murmuraba para sí:"¿Cómo
será el amor?"
Allá donde la montaña escueta dominaba el río y el bosque, una cabañita muy
miserable, de techo de bálago, servía de vivienda a cierto pastorcillo, que por
costumbre bajaba a apacentar diez o doce ovejas blancas en la misma linde de la
selva. Más resuelto que los otros villanos, el mozalbete no recelaba aproximarse
al castillo y deslizarse por entre la maleza con agilidad y disimulo, para mirar
hacia la torre. Después de encontrar un senderito borrado casi, que moría en el
cauce del río, logró el pastor descubrir también que al final del sendero
abríase una boca de cueva, y metiéndose por ella intrépidamente pudo cerciorarse
de que pasando bajo el río, la cueva tenía otra salida que conducía al interior
del recinto fortificado. El descubrimiento hizo latir el corazón del
pastorcillo, porque estaba enamorado de la princesa (aunque no la había visto
nunca). Supuso que aprovechando el paso por la cueva lograría verla a su sabor,
sin que se lo estorbasen los armados, los cuales,
bien ajenos a que nadie pudiera introducirse en el recinto, casi al pie de la
torre, no vigilaban sino la orilla opuesta del río. Es cierto que entre la torre
de la cautiva y el pastor se interponían extensos patios, anchos fosos y recios
baluartes; con todo eso, el muchacho se creía feliz: estaba dentro de la
fortaleza y pronto vería a su amada.
Poco tardó en conseguir tanta ventura. La princesa se asomó, y el pastorcillo
quedó deslumbrado por aquella tez color de luna y aquél pelo de siderales
hebras. No sabía cómo expresar su admiración y enviar un saludo a la damisela
encantadora; se le ocurrió cantar, tocar su camarillo.... pero le oirían; juntar
y lanzar un ramillete de acianos, margaritas y amapolas.... pero era inaccesible

5

el alto y calado ventanil. Entonces tuvo una idea extraordinaria. Procuróse un
pedazo de cristal, y así que pudo volver a deslizarse en el recinto por la
cueva, enfocó el cristal de suerte que, recogiendo en él un rayo de sol, supo
dirigirlo hacia la princesa. Esta, maravillada, cerró los ojos, y al volver a
abrirlos para ver quién enviaba un rayo de sol a su camarín, divisó al
pastorcillo, que la contemplaba estático. La cautiva sonrió, el enamorado
comprendió que aceptaba su obsequio..., y desde entonces, todos los días, a la
misma hora, el centelleo del arco iris despedido por un pedazo
de vidrio alegró la soledad de la princesita y le cantó un amoroso himno que se
confundía con la voz profunda de la selva allá en lontananza...
De pronto, sobrevino un cambio radical en la vida de la princesa. Murieron en
una batalla su padre y su hermano, y recayó en ella la sucesión del trono.
Brillante comitiva de señores, guerreros, obispos, pajes y damas vino a buscarla
solemnemente y a escoltarla hasta la capital de sus estados. Y la que pocos días
antes solo conversaba con los pájaros, y solo esperaba el rayo de sol del
pastorcito, se halló aclamada por millares de voces, aturdida por el bullicio de
espléndidos festejos, y admiró las iluminaciones entre el follaje, y oyó las
músicas ocultas en el jardín, y giró con las parejas que danzaban, y supo lo que
es la gloria, la riqueza, el placer, la pasión delirante y la alegría loca...
Habíanse pasado muchos, muchos años, cuando la princesa reina ya y casi vieja
ya, tuvo el capricho de visitar aquella torre donde su padre, por precaución y
por tiránica desconfianza, la mantuvo emparedada durante los momentos más bellos
de la juventud. Al entrar en el camarín, una nostalgia dolorosa, una especie de
romántica melancolía se apoderó de la reina y la obligó a reclinarse en el
ajimez, sintiendo preñados de lágrimas los ojos. La tarde caía, inflamando el
horizonte; el bosque exhalaba su melodioso y hondo susurro..., y la reina,
tapándose la cara con las manos, sentía que las gotas de llanto escurrían
pausadamente a través de los dedos entreabiertos. ¿Lloraba acaso al recordar lo
sufrido en el torreón; el largo cautiverio, el fastidio? ¡Mal conocéis el
corazón de las mujeres los que a eso atribuís el llanto de tan alta señora!
Sabed que, desde el momento en que pisó la torre, la reina echaba de menos el
rayo de sol que todos los días, a la misma hora, le enviaba el pastorcillo
enamorado por medio de un trozo de vidrio. Por aquél trozo de vidrio daría ahora
la soberana los más ricos diamantes de su corona real. Sólo aquel rayo podría
iluminar su corazón fatigado, lastimado, quebrantado, marchito. Y al dejar
escurrir las lágrimas, sin cuidarse de reprimirlas ni de secarlas con el
blasonado pañuelo, lloraba la juventud, la ilusión, la misteriosa energía vital
de los años primaverales... Nunca volvería el pastorcillo a enviarle el divino
rayo.
"El Imparcial", 16 abril 1894.

Los buenos tiempos
Siempre que entrábamos en el despacho del conde de Lobeira atraía mis miradas
-antes que las armas auténticas, las lozas hispanomoriscas y los retazos de
cuero estampado que recubrían la pared- un retrato de mujer, de muy buena mano,
que por el traje indicaba tener, próximamente un siglo de fecha. "Es mi
bisabuela doña Magdalena Varela de Tobar, duodécima condesa de Lobeira", había
dicho el conde, respondiendo a mi curiosa interrogación, en el tono del que no
quiere explicarse más o no saber otra cosa. Y por entonces hube de contentarme,
acudiendo a mi fantasía para desenvolver las ideas inspiradas por el retrato.
Este representaba a una señora como de treinta y cinco años, de rostro
prolongado y macilento, de líneas austeras, que indicaban la existencia sencilla
y pura, consagrada al cumplimiento de nobles deberes y al trabajo doméstico, ley
de la fuerte matrona de las edades pasadas. La modestia de vestir en tan
encumbrada señora parecíame ejemplar; aquel corpiño justo de alepín negro, aquel
pañolito blanco sujeto a la garganta por un escudo de los Dolores, aquel peinado
liso y recogido detrás de la oreja, eran indicaciones inestimables para delinear
la fisonomía moral de la aristocrática dama. No cabía duda: doña Magdalena había
encarnado el tipo de la esposa leal, casta y sumisa, fiel guardadora del fuego

6

de los lares; de la madre digna y venerada, ante quien sus hijos se inclinan
como ante una reina; del ama de casa infatigable, vigilante y próvida, cuya
presencia impone respeto y cuya mano derrama la abundancia y el bienestar. Así
es que me sorprendió en extremo que un día,
preguntándole al conde en qué época habían sido enajenadas las mejores fincas,
los pingües estados de su casa, me contestase sobriamente, señalando el retrato
consabido:
-En tiempo de doña Magdalena.
El dato inesperado acrecentó mi interés. A fuerza de fijarme en el retrato
observé que aquella pintura ofrecía una particularidad rara y siempre sugestiva:
en cualquier punto de la habitación que me colocase para mirarla me seguían los
ojos de doña Magdalena con expresión imperiosa y ardiente. Casual acierto del
pincel, o alarde de destreza del pintor, las pupilas del retrato estaban tocadas
por tal arte, que pagaban con avidez y energía la mirada del que las contemplase
desde lejos. Algunas veces, sin querer, levantaba yo la vista como si me
atrajese tal singularidad y los ojos me llamasen. La severidad del fondo oscuro
en que se destacaba la cabeza, la única nota clara del rostro y del pañolito,
aumentaban la fuerza del extraño mirar.
Aunque el conde de Lobeira es de carácter reservado y frío, hay instantes en
que el corazón más tapiado se abre y deja salir el opresor secreto. Uno de esos
momentos, siempre transitorio en ciertas organizaciones, llegó para el conde el
día en que, incitada por mi imaginación, traidora cuanto fecunda, me arrojé a
trazar la silueta de doña Magdalena, modelo de cristianas virtudes, emblema de
otros tiempos y otras edades en que el hogar olía a incienso como el sagrario y
la familia tenía la sólida estructura del granito.
-¡Por Dios, no siga usted! -exclamó mi interlocutor, dejando de atizar la
chimenea y volviéndose hacia el retrato como nos volvemos hacia un enemigo-. El
terror más craso de cuantos pueden cometerse es juzgar del pasado por la
impresión que nos causan sus reliquias. Cáscara vacía, huella de fósil en la
piedra, ¿qué verdad ha de contarnos un retrato, un mueble o un edificio ruinoso?
Los soñadores como usted son los que han falseado la historia, poetizado lo más
prosaico y embellecido lo más horrible. En ninguna época fue la humanidad mejor
de lo que es ahora; pero las iniquidades pasadas se olvidan y un lienzo
embadurnado y lleno de grietas basta para que nos abrume el descontento de lo
presente. Ya que también usted cae en esa vulgarísima y temible preocupación de
que se nos han perdido grandes virtudes, merece usted que para desilusionarla le
cuente la historia de doña Magdalena, tal como la he entresacado de nuestro
archivo y de otros documentos.... ¡que obran en archivos
judiciales!
Esa señora que está usted viendo, retratada con su jubón de alepín y su
honesto pañolito, al casarse con mi bisabuelo, llevándole rica dote y el condado
de Lobeira, se mostró apasionada hasta un grado increíble, despótico y furioso.
Mi bisabuelo pasaba por el mozo más gallardo de toda la provincia, y doña
Magdalena, por una señorita fanáticamente devota: se susurraba que usaba cilicio
y que se disciplinaba todas las noches. Fuese o no verdad, lo que es a su marido
cilicio le puso doña Magdalena, y hasta grillos, para que de ella no se apartase
ni un minuto. Poco después de la boda, los que vieron al conde pálido, demacrado
y abatido, esparcieron el rumor absurdo de que su esposa le daba hierbas y
filtros para subyugarle y para que ardiese más viva la tea del amor conyugal.
Duró esta situación, sin que la modificase el nacimiento de varios hijos. No
obstante a los diez o doce años de matrimonio, observose que el conde,
habiéndose aficionado a cazar y haciendo frecuentes excursiones por la montaña pues pasaban largas temporadas en el campo, en el palacio solariego de Lobeira,
según costumbre de los señores de entonces-, recobraba cierta alegría y parecía
rejuvenecido.
Como yo no estoy graduando el interés de mi historia, sino que se la cuento a
usted descarnada y sin galas -advirtió al llegar aquí el narrador-, diré
inmediatamente lo que produjo la mejoría del conde. Fue que, algún tanto
aplacada aquella pasión de vampiro de su mujer, pudo respirar y vivir como las
demás personas. Usted objetará que todo el delito de doña Magdalena consistía en
amar excesivamente a su esposo, y que eso merece disculpa y hasta alabanza. Si

7

yo discutiese tan delicado punto, temería ofender sus oídos de usted con algún
concepto malsonante. Indicaré que hay cien maneras de amar, y que el santo
nombre de amor cubre a veces nuestros bárbaros egoísmos o nuestras morbosas
aberraciones. Y basta, que al buen entendedor... Ya continúo.
Como a veces se guardan bien los secretos en las aldeas, doña Magdalena tardó
bastante en entenderse de que su marido, al volver de la caza, solía descansar
en la choza de cierto labriego que tenía una hija preciosa. En efecto, era así:
el conde de Lobeira prefería a los suculentos manjares de su cocina señorial, la
brona y la leche fresca servida por la gentil rapaza, que, con la inocencia en
los ojos y la risa en los labios, acudía solícita a festejarle; doña Magdalena,
ya informada, no pensó ni un minuto que allí existiese un puro idilio; vio desde
el primer instante el mal y agravio. Y acaso acertase: no pretendo excusar a mi
bisabuelo, aunque las crónicas afirman que era honesta y sencilla su afición a
la hija del colono.
Lo histórico es que, en una noche de invierno muy oscura y muy larga, la
puerta del pazo se abrió sin ruido para dejar entrar a un hombre robusto, recio,
vestido con el clásico traje del país, que hoy está casi en desuso. La condesa
le esperaba en el zaguán: tomóle de la mano, y por un pasadizo oscuro le llevó a
una habitación interior, que alumbraba una vela de cera puesta en candelabro de
maciza plata. Era el oratorio.
Detrás de las colgaduras de damasco carmesí que lo vestían, y que replegó la
dama, el hombre vio abierto un boquete, a manera de cueva; un agujero sombrío.
Repito lo de antes: no busco "efectos"; pero aunque los buscase, creo que
ninguno tan terrible como decir sin más circunloquios que el hombre -un "casero"
en las costumbres de entonces casi un siervo de la condesa -era el mismo padre
de la zagala a quien el conde solía visitar; y que doña Magdalena, enseñándole
el negro hueco, advirtió al labrador que allí ocultarían el cadáver del conde.
En seguida le entregó un hacha nueva, afilada y cortante.
¿Temió aquel hombre por la vida de su hija y por la suya propia? ¿Impulsole la
cobardía o el respeto tradicional a la casa de Lobeira? ¿Fue la sugestión que
ejerce sobre un cerebro inculto y una voluntad irresoluta y débil, la hembra
resuelta de arrebatadas pasiones? ¿Fue codicia, tentación de onzas y de ricos
joyeles que la esposa ultrajada le ofrecía en precio de la sangre? El caso es
que si hubo resistencia por parte del labriego, duró bien poco. Según su
declaración, hizo la señal de la cruz (¡atroz detalle!), descalzóse, empuñó el
hacha y siguió a la condesa hasta el aposento en que el conde dormía. Y mientras
la señora alumbraba con la vela de cera del oratorio, el labriego descargó un
golpe, otro, diez; en la frente, la cara, el pecho... El dormido no chistó:
parece que al primer hachazo abrió unos ojos muy espantados... y luego, nada.
Sábanas, colchones, el hacha y el muerto, todo fue arrojado al escondrijo; la
condesa lavó las manchas del suelo, cerró la trampa, y
atestando de oro la faltriquera del asesino, le despachó con orden de cruzar el
Miño y meterse en Portugal.
Un rumor vago al principio, y después muy insistente, se alzó con motivo de la
desaparición del conde de Lobeira. Su esposa hablaba de viajes motivados por un
pleito; y en el oratorio, bajo cuyo piso yacía mi bisabuelo asesinado,
celebrábase diariamente el santo sacrificio de la misa, asistiendo a él doña
Magdalena, lo mismo que la ve usted retratada ahí: pálida, grave, modesta,
rodeada de sus hijos, que la besaban la mano cariñosa. En aquel tiempo no había
prensa que escudriñase misterios, y la coincidencia de la desaparición del conde
y la del casero y su hija, la linda moza, dio pie a que se sospechase que el
esposo de doña Magdalena vivía muy a gusto en algún rincón de esos que saben
buscar los enamorados. No faltó quien compadeciese a la abandonada señora, en
torno de la cual el respeto ascendió, como asciende la marea. Al verla pasar,
derecha, macilenta, siempre de negro, la gente se descubría.
Y así corrió un año entero.
Al cumplirse, día por día, a corta distancia del pazo de Lobeira apareció un
hombre profundamente dormido; era el casero de la condesa; y los demás
labriegos, que le rodeaban esperando a que despertase, quedaron atónitos cuando
al volver en sí, a gritos confesó el crimen, a gritos se denunció y a gritos
pidió que le llevasen ante la Justicia. Hay fenómenos morales que no explica

8

satisfactoriamente ningún raciocinio: la mitad de nuestra alma está sumergida en
sombras, y nadie es capaz de presentir qué alimañas saldrían de esa caverna si
nos empeñásemos en registrarla. El aldeano, cuando le preguntaron el móvil de su
conducta, afirmó con rústicas razones que no lo sabía; que una gana irresistible
-un "volunto", como dicen ahora- le obligó a salir de Portugal y a ver de nuevo
el pazo, y que al avistarlo le acometió un sueño letárgico, invencible también,
y ya despierto, un ímpetu de confesar, de decir la verdad, de ser castigado,
porque, sin duda, calculo yo, su endeble alma no
podía con el peso del secreto que impenetrable y tranquila, guardaba el alma
varonil de doña Magdalena.
La prendieron, claro está, y aún se enseña en la cárcel marinedina el negro
calabozo donde la condesa de Lobeira se pudrió muchos meses... El casero fue
ahorcado; y para librar a mi bisabuela del patíbulo empeñóse la hacienda de mi
casa. La justicia se comió con apetito tan sabrosa breva, y nuestra decadencia
viene de ahí.
Alcé los ojos y busqué los del retrato. La mirada de doña Magdalena se me
figuró más tenaz, más intensa, más dolorosa. El bisnieto callaba y suspiraba,
como si le oprimiese el corazón el drama ancestral, como si percibiese la
humedad de las lágrimas evaporadas hace un siglo.
"El Imparcial", 22 enero 1894.

Sara y Agar
-Explíqueme usted -dije al señor de Bernárdez- una cosa que siempre me
infundió curiosidad. ¿Por qué en su sala tiene usted, bajo marcos gemelos, los
retratos de su difunta esposa y de un niño desconocido, que según usted asegura
ni es hijo, ni sobrino, ni nada de ella? ¿De quién es otra fotografía de mujer,
colocada enfrente, sobre el piano?... ¿No sabe usted?: una mujer joven,
agraciada, con flecos de ricillos a la frente.
El septuagenario parpadeó, se detuvo y un matiz rosa cruzó por sus mustias
mejillas. Como íbamos subiendo un repecho de la carretera, lo atribuí a
cansancio, y le ofrecí el brazo, animándole a continuar el paseo, tan
conveniente para su salud; como que, si no paseaba, solía acostarse sin cenar y
dormir mal y poco. Hizo seña con la mano de que podía seguir la caminata, y
anduvimos unos cien pasos más, en silencio. Al llegar al pie de la iglesia, un
banco, tibio aún del sol y bien situado para dominar el paisaje, nos tentó, y a
un mismo tiempo nos dirigimos hacia él. Apenas hubo reposado y respirado un poco
Bernárdez, se hizo cargo de mi pregunta.
-Me extraña que no sepa usted la historia de esos retratos; ¡en poblaciones
como Goyán, cada quisque mete la nariz en la vida del vecino, y glosa lo que
ocurre y lo que no ocurre, y lo que no averigua lo inventa!
Comprendí que al buen señor debían de haberle molestado mucho antaño las
curiosidades y chismografías del lugar, y callé, haciendo un movimiento de
aprobación con la cabeza. Dos minutos después pude convencerme de que, como casi
todos los que han tenido alegrías y penas de cierta índole, Bernárdez disfrutaba
puerilmente en referirlas; porque no son numerosas las almas altaneras que
prefieren ser para sí propios a la par Cristo y Cirineo y echarse a cuestas su
historia. He aquí la de Bernárdez, tal cual me la refirió mientras el sol se
ponía detrás del verde monte en que se asienta Goyán:
-Mi mujer y yo nos casamos muy jovencitos: dos nenes con la leche en los
labios. Ella tenía quince años; yo, dieciocho. Una muchachada, quién lo duda. Lo
que pasó con tanto madrugar fue que, queriéndonos y llevándonos como dos
ángeles, de puro bien avenidos que estábamos, al entrar yo en los treinta y
cinco mi mujer empezó a parecerme así... vamos, como mi hermana. Le profesaba
una ternura sin límites; no hacía nada sin consultarla, no daba un paso que ella
no me aconsejase no veía sino por sus ojos..., pero todo fraternal, todo muy
tranquilo.
No teníamos sucesión, y no la echábamos de menos. Jamás hicimos rogativas ni
oferta a ningún santo para que nos enviase tal dolor de cabeza. La casa marchaba

9

lo mismo que un cronómetro: mi notaría prosperaba; tomaba incremento nuestra
hacienda; adquiríamos tierras; gozábamos de mil comodidades; no cruzábamos una
palabra más alta que otra, y veíamos juntos aproximarse la vejez sin desazón ni
sobresalto, como el marino que se acerca al término de un viaje feliz,
emprendido por iniciativa propia por gusto y por deber.
Cierto día, mi mujer me trajo la noticia de que había muerto la inquilina de
una casucha de nuestra pertenencia. Era esta inquilina una pobretona, viuda de
un guardia civil, y quedaba sola en el mundo la huérfana, criatura de cinco
años.
-Podríamos recogerla, Hipólito- añadió Romana-. Parte el alma verla así. Le
enseñaríamos a planchar, a coser, a guisar, y tendríamos cuando sea mayor una
cianita fiel y humilde.
-Di que haríamos una obra de misericordia y que tú tienes el corazón de
manteca.
Esto fue lo que respondí, bromeando. ¡Ay! ¡Si el hombre pudiese prever dónde
salta su destino!
Recogimos, pues, la criatura, que se llama Mercedes, y así que la lavamos y la
adecentamos, amaneció una divinidad, con un pelo ensortijado como virutas de oro
y unos ojos que parecían dos violetas, y una gracia y una zalamería... Desde que
la vimos.... ¡adiós planes de enseñarle a planchar y a poner el puchero!
Empezamos a educarla del modo que se educan las señoritas.... según educaríamos
a una hija, si la tuviésemos. Claro que en Goyán no la podíamos afinar mucho;
pero se hizo todo lo que permite el rincón este. Y lo que es mimarla... ¡Señor!
¡En especial Romana.... un desastre! Figúrese usted que la pobre Romana, tan
modesta para sí que jamás la vi encaprichada con un perifollo-. encargaba los
trajes y los abriguitos de Mercedes a la mejor modista de Marineda. ¿Qué tal?
Cuando llegó la chiquilla a presumir de mujer, empezaron también a requebrarla
y a rondarla los señoritos en los días de ferias y fiestas, y yo a rabiar cuando
notaba que le hacían cocos. Ella se reía y me decía, siempre, mirándome mucho a
la cara:
-Padrino -me llamaba así-, vamos a burlarnos de estos tontos; a usted le
quiero más que a ninguno.
Me complacía tanto que me lo dijese (¡cosas del demonio!), que le reñía solo
por oírla repetir:
-Le quiero más a usted...
Hasta que una vez, muy bajito, al oído:
-¡Le quiero más, y me gusta más.... y no me casaré nunca, padrino!
¡Por estas, que así habló la rapaza!
Se me trastornó el sentido. Hice mal, muy mal y, sin embargo, no sé, en mi
pellejo lo que harían más de cien santones. En fin, repito que me puse como
lunático, y sin intención, sin premeditar las consecuencias (porque repito que
perdí la chaveta completamente), yo, que había vivido más de veinte años como
hombre de bien y marido leal, lo eché a rodar todo en un día.... en un cuarto de
hora...
Todo a rodar, no; porque tan cierto como Dios nos oye, yo seguía consagrando
un cariño profundo, inalterable, a mi mujer, y si me proponen que la deje y me
vaya con Mercedes por esos mundos -se lo confesé a Mercedes misma, no crea
usted, y lloró a mares-, antes me aparto de cien Mercedes que de mi esposa.
Después de tantos años de vida común, se me figuraba que Romana y yo habíamos
nacido al mismo tiempo, y que reunidos y cogidos de las manos debíamos morir.
Sólo que Mercedes me sorbía el seso, y cuando la sentía acercarse a mí, la
sangre me daba una sola vuelta de arriba abajo y se me abrasaba el paladar, y en
los oídos me parecía que resonaba galope de caballos, un estrépito que me
aturdía.
-¿Es de Mercedes el retrato que está sobre el piano?- pregunté al viejo.
-De Mercedes es. Pues verá usted: Romana se malició algo, y los chismosos
intrigantes se encargaron de lo demás. Entonces, por evitar disgustos, conté una
historia: dije que unos señores de Marineda, que iban a pasar larga temporada en
Madrid, querían llevarse a Mercedes, y lo que hice fue amueblar en Marineda un
piso, donde Mercedes se estableció decorosamente, con una cianita. Al pretexto
de asuntos, yo veía a la muchacha una vez por semana lo menos. Así, la situación

10

fue mejor... vamos, más tolerable que si estuviesen las dos bajo un mismo techo,
y yo entre ellas.
Romana callaba -era muy prudente-, pero andaba inquieta, pensativa, alteada. Y
decía yo: ¿Por dónde estallará la bomba? Y estalló... ¿Por dónde creerá usted?
Una tarde que volví de Marineda, mi mujer, sin darme tiempo a soltar la capa,
se encerró conmigo en mi cuarto, y me dijo que no ignoraba el estado de
Mercedes... (¡Ya supondrá usted cuál sería el estado de Mercedes!... ), y que,
pues había sufrido tanto y con tal paciencia, lo que naciese, para ella, para
Romana, tenía que ser en toda propiedad.... como si lo hubiese parido Romana
misma...
Me quedé tonto... Y el caso es que mi mujer se expresaba de tal manera, ¡con
un tono y unas palabras!, y tenía además tanta razón y tal sobra de derecho para
mandar y exigir, que apenas nació el niño y lo vi empañado, lo envolví en un
chal de calceta que me dio Romana para ese fin, y en el coche de Marineda a
Goyán hizo su primer viaje de este mundo.
-¿Ese niño es el que está retratado al lado de su esposa de usted, dentro de
los marcos gemelos?
-¡Ajajá! Precisamente. ¡Mire usted: dificulto que ningún chiquillo, ni Alfonso
XIII se haya visto mejor cuidado y más estimado! Romana, desde que se apoderó
del pequeño, no hizo caso de mí, ni de nadie, sino de él. El niño dormía en su
cuarto; ella le vestía, ella le desnudaba, ella le tenía en el regazo, ella le
enseñaba a juntar las letras y ella le hacía rezar. Hasta formó resolución de
testar en favor del niño... Sólo que él falleció antes que Romana; como que al
rapaz le dieron las viruelas el veinte de marzo y una semana después voló a la
gloria... Y Romana.... el siete de abril fue cuando la desahució el médico, y la
perdí a la madrugada siguiente.
-¿Se le pegaron las viruelas?- pregunté al señor de Bernárdez, que se aplicaba
el pañuelo sin desdoblar a los ribeteados y mortecinos ojos.
-¡Naturalmente... Si no se apartó del niño!
-Y usted, ¿cómo no se casó con Mercedes?
-Porque malo soy, pero no tanto como eso -contestó en voz temblona, mientras
una aguadilla que no se redondeó en lágrimas asomaba a sus áridos lagrimales.
"El Imparcial", 29 enero 1894.

Maldición de gitana
Siempre que se trata, entre gente con pretensiones de instruida, de agorerías
y supersticiones, no hay nadie que no se declare exento de miedos pueriles, y
punto menos desenfadado que Don Juan frente a las estatuas de sus víctimas. No
obstante, transcurridos los diez minutos consagrados a alardear de espíritu
fuerte, cada cual sabe alguna historia rara, algún sucedido inexplicable, una
"coincidencia". (Las coincidencias hacen el gasto).
La ocasión más frecuente de hacer esta observación de supersticiones la
ofrecen los convites. De los catorce o quince invitados se excusan uno o dos. Al
sentarse a la mesa, alguien nota que son trece los comensales, y al punto decae
la animación, óyense forzadas risas y chanzas poco sinceras y los amos de la
casa se ven precisados a buscar, aunque sea en los infiernos, un número catorce.
Conjurado ya el mal sino renace el contento. Las risitas de las señoras tienen
un sonido franco. Se ve que los pulmones respiran a gusto. ¿Quién no ha asistido
a un episodio de esta índole?
En el último que presencié pude observar que Gustavo Lizana, mozo asaz
despreocupado, era el más carilargo al contar trece y el que más desfrunció el
gesto cuando fuimos catorce. No hacía yo tan supersticioso a aquel infatigable
cazador y sportsman, y extrañándome verle hasta demudado en los primeros
momentos, a la hora del café le llevé hacia un ángulo del saloncillo japonés, y
le interrogué directamente:
-Una coincidencia -respondió, como era de presumir.
Y al ver que yo sonreía, me ofreció con un ademán el sofá bordado, en cuyos
cojines una bandada de grullas blancas con patitas rosa volaba sobre un
cañaveral de oro, nacido en fantástica laguna. Se sentó él en una silla de bambú

11

y, rápidamente, entrecortando la narración con agitados movimientos, me refirió
su "coincidencia" del número fatídico.
-Mis dos amigos íntimos, los de corazón, eran los dos chicos de Mayoral, de
una familia extremeña antigua y pudiente. Habíamos estado juntos en el colegio
de los jesuitas, y cuando salimos al mundo, la amistad se estrechó. Llamábanse
el mayor Leoncio y el otro Santiago, y habrá usted visto pocas figuras más
hermosas, pocos muchachos más simpáticos y pocos hermanos que tan
entrañablemente se quisiesen. Huérfanos de padre y madre, y dueños de su
hacienda, no conocían tuyo ni mío: bolsa común, confianza entera y, a pesar de
la diferencia de caracteres (Leoncio, nervioso y vehemente hasta lo sumo, y
Santiago, de un genio igual y pacífico), inalterable armonía. A mí me llamaban,
en broma, su otro hermano, y la gente, a fuerza de vernos unidos, había llegado
a pensar que éramos, cuando menos, próximos parientes los Mayoral y yo.
Apasionados cazadores los tres, nos íbamos semanas enteras a las dehesas y
cotos que los Mayoral poseían en la Mancha y Extremadura, donde hay de cuanta
alimaña Dios crió, desde perdices y conejos hasta corzos, venados, jabalíes,
ginetas y gatos monteses.
Con buen refuerzo de escopetas negras y una jauría de excelentes podencos,
hacíamos cada ojeo y cada batida, que eran el asombro de la comarca. De estas
excursiones resolvimos una, cierto día de San Leoncio. No cabe olvidar la fecha.
Nos había convidado juntos una tía de los de Mayoral, señora discretísima y
madre de una muchacha encantadora, por quien Santiago bebía los vientos.
Sutilizando mucho, creo que esta pasión de Santiago tuvo su parte de culpa en la
desgracia que sucedió. Ya diré por qué.
Ello es que nos reunimos en la casa donde, con motivo de la fiesta, había
otros varios convidados: amiguitas de la niña, señores formales, íntimos de la
mamá... Y yo, que jamás contaba entonces los comensales, al pasar al comedor,
involuntariamente, me fijo en los platos... ¡Eramos trece, trece justos!
Ni se me ocurrió chistar. Por otra parte, no sentía aprensión. Estaríamos a la
mitad de la comida, cuando lo advirtió el ama de la casa, y dijo riéndose
"¡Hola! ¡Pues con el resfriado de Julia, que la impidió venir, nos hemos quedado
en la docena del fraile! No asustarse, señores, que aquí nadie ha cumplido los
sesenta más que yo, y en todo caso seré la escogida."
¿Qué habíamos de hacer? Lo echamos a broma también, y brindamos alegremente
porque se desmintiese el augurio. Y había allí un señor que, presumiendo de
gracioso, dijo con sorna: "Es muy malo comer trece..., cuando solo hay comida
para doce."
A la madrugada siguiente tomamos el tren y salimos hacia el cazadero. La
expedición se presentaba magnífica. La temperatura era, como de mediados de
septiembre, templada y deliciosa. Cada tarde, los zurrones volvían atestados de
piezas, y, para mayor satisfacción, nos habían anunciado que andaban reses por
el monte, y que el primer ojeo nos prometía rico botín. Decidimos que este ojeo
principiase un miércoles por la mañana, y apenas despachadas las migas y el
chocolate, salimos a cabalgar nuestros jacos, que nos esperaban a la puerta,
entre el tropel de las escopetas negras y la gresca y alborozo de los perros.
Como tengo tan presentes las menores circunstancias de aquel día, recuerdo que
me extrañó mucho la furia con que los animales ladraban, y al asomarme fuera vi,
apoyada en uno de los postes del emparrado que sombreaba la puerta, a una gitana
atezada, escuálida, andrajosa.
Podría tener sus veinte años, y si la suciedad, la descalcez y las greñas no
la afeasen, no carecería de cierto salvaje atractivo, porque los ojos brillaban
en su faz cetrina como negros diamantes, los dientes eran piñones mondados, y el
talle, un junco airoso. Los pingajos de su falda apenas cubrían sus desnudos y
delgados tobillos, y al cuello tenía una sarta de vidrio, mezclada con no sé qué
amuletos.
Dije que sus ojos brillaban, y era cierto. Brillaban de un modo raro, que no
supe definir. Los tenía clavados en Santiago, que, lo repito, era un muchacho
arrogante, rubio y blanco, y en aquel instante, subido al poyo de montar y con
un pie en el estribo, con su sombrero de alas anchas, su bizarro capote hecho de
una manta zamorana, de vuelto cuello de terciopelo verde, y sus altos zahones de

12

caza, que marcaban la derechura de la pierna, aún parecía más apuesto y
gallardo.
Y a Santiago fue a quien dirigió sus letanías la egipcia, soltándole esos
requiebros raros que gastan ellas, y ofreciéndose a decirle la buenaventura. En
aquel momento, Santiago, de seguro, pensaba en el dulce rostro de su novia, y el
contraste con el de la gitana debió de causarle una impresión de repugnancia
hacia ésta; porque era galante con todas las mujeres y, sin embargo, soltó una
frase dura y hasta cruel, una frase fatal...; yo así lo creo...
-¿Qué buenaventura vas a darme tú? -exclamó Santiago-. ¡Para ti la quisieras!
¡Si tuvieses ventura, no serías tan fea y tan negra, chiquilla!
La gitana no se inmutó en apariencia, pero yo noté en sus ojos algo que
parecía la sombra de un abismo, y fijándolos de nuevo en Santiago, que estaba a
caballo ya, articuló despacio, con indiferencia atroz y en voz ronca:
-¿No quieres buenaventuras, jermoso? Pues toma mardisiones... Premita Dios....
premita Dios.... ¡que vayas montao y vuelvas tendío!
Yo no sé con qué tono pudo decirlo la malvada, que nos quedamos de hielo.
Leoncio, en especial, como adoraba en su hermano, se demudó un poco y avanzó
hacia la gitana en actitud amenazadora. Los perros, que conocen tan
perfectamente las intenciones de sus amos, se abalanzaron ladrando con furia.
Uno de ellos hincó los dientes en la pierna desnuda de la mujer, que dio un
chillido. Esto bastó para que Leoncio y yo, y todos, incluso Santiago, nos
distrajésemos de la maldición y pensásemos únicamente en salvar a la bruja moza,
en riesgo inminente de ser destrozada por la jauría. Contenidos los perros,
cuando volvimos la cabeza la gitana ya no parecía por allí. Sin duda se había
puesto en cobro, aunque nadie supo por dónde.
Al llegar aquí de su narración Gustavo, me hirió de súbito un recuerdo:
-Espere, espere usted... -murmuré recapacitando-. Creo que conozco el final de
la historia... Cuando usted nombró a los Mayoral empezó a trabajar mi cabeza...
El nombre "me sonaba"... Tengo idea de que conozco a los dos hermanos, y ya voy
reconstruyendo su figura... Leoncio, vivo, moreno, delgado; Santiago, rubio y
algo más grueso... ¿Fue en esa cacería donde...?
-Donde Leoncio, creyendo disparar a un corzo, mató a Santiago de un balazo en
la cabeza -respondió lentamente Gustavo, cruzando las manos con involuntaria
angustia-. Santiago "volvió tendido"... Perdí a la vez mis dos amigos, porque el
matador, si no enloqueció de repente, como pasa en las novelas y en las
comedias, quedó en un estado de perturbación y de alelamiento que fue creciendo
cada día. Y quizá por olvidar cortos instantes la horrible escena, se entregó,
él que era tan formalillo que hasta le embromábamos, a mil excesos, acabando así
de idiotizarse. Después de saber esta "coincidencia", ¿extrañará usted que me
agrade poco sentarme a una mesa de trece? Por más que quiero dominarme, se me
conoce el miedo... ¡El miedo, sí: hay que llamar a las cosas por su nombre!
-¿Y volvió a parecer la gitana? -pregunté con curiosidad.
-¡La gitana! ¡Quién sabe adónde vuelan esas cornejas agoreras! -exclamó
Gustavo sombríamente-. Los de esa casta no tienen poso ni paradero... Como dice
Cervantes, a su ligereza no la impiden grillos, ni la detienen barrancos, ni la
contrastan paredes... Cuando velábamos al pobre Santiago, y tratábamos de
impedir que se suicidase el desesperado Leoncio, ya la bruja debía de estar
entre breñas, camino de Huelva o de Portugal.
"El Liberal", 5 septiembre 1897.

"La bicha"
-¿Han leído ustedes a Selgas? -preguntó la discreta viuda, cerrando su abanico
antiguo de vernis Martín, una de esas joyas que para todo sirven, excepto para
abanicarse-. ¿Han leído a Selgas?
Los que formábamos peñita en la estufa, huyendo de los sofocados y atestados
salones, movimos la cabeza. ¿Selgas? Un autor a quien, como suele decirse, "le
ha pasado el sol por la puerta"... Nombre casi borrado ya...
-Pues era ingenioso -declaró la viudita-, y a mí me divertía muchísimo... En
no sé que libro suyo -las citas exactas, allá para sabihondos- sienta una teoría

13

sustanciosa, no crean ustedes. A propósito del sistema parlamentario, que le
fastidiaba mucho, dice que mientras nadie se queja de lo que no escoge, todo el
mundo rabia con lo que escogió; que rara vez nos mostramos descontentos de
nuestros padres ni de nuestros hijos, pero que de los cónyuges y de los criados
siempre hay algo malo que contar. ¿Verdad que es gracioso? Sólo que en ese
capítulo de la elección conyugal le faltó distinguir... Se le olvidó decir que
sólo los hombres eligen, mientras las mujeres toman lo que se presenta... Y el
caso es que la elección conyugal confirma la teoría de Selgas: los hombres, que
escogen amplia y libremente, son los que escogen peor.
Esta afirmación de la viuda armó un barullo de humorísticas protestas entre el
elemento masculino en la peñita.
-No hay que amontonarse -exclamó la señora intrépidamente-. Los hombres que
aciertan, aciertan como "el consabido" de la fábula...: por casualidad. Y, si
no..., a la prueba. Todos los jueves que nos reunamos aquí, en este rincón, a la
sombra de estos pandanos tan colosales, cerca de esta fuente tan bonita con la
luz eléctrica, me ofrezco a contarles a ustedes una historia de elección
conyugal masculina..., que les parecerá increíble. Empezaremos ahora mismo...
Ahí va la de hoy.
Cuando perdí a mi marido tuve que vivir varios años en una capital de
provincia, desenredando asuntos de mucho interés para mí y para mis hijos. Ya
saben ustedes que no soy huraña y, pasado el luto, aproveché las contadas
ocasiones de ver gente que se ofrecían allí. Había una sociedad de recreo que
daba en Carnaval dos o tres bailes de máscaras, y me gustaba ir a sentarme en un
palco acompañada de varias amigas y amigos de los que solían hacerme tertulia, y
divertirme en remirar los disfraces caprichosos, la animación y las bromas que
se corrían abajo, en el hervidero de la sala. Eran bailes en que se mezclaban el
señorío y la mesocracia con bastantes familias artesanas, sin que se conociesen
mucho las diferencias entre estas clases sociales, porque las artesanas de M***
se visten, peinan y prenden con gusto, son guapas y tienen aire fino. La Junta
directiva sólo excluía rigurosamente a las mujeres notoriamente indignas; y
figúrense ustedes el espanto de la concurrencia
cuando, la noche del lunes de Carnaval, empezó a esparcirse la voz de que estaba
en el baile enmascarada y del brazo de un socio, la célebre Natalia, por otro
nombre la Bicha (la Culebra); le daban este apodo por su fama de mala y
engañadora o, según otros, porque tenía la cabeza pequeñita, la tez morena
aceitunada y el pelo casi azulado de puro negro; señas de cuya exactitud pudimos
cerciorarnos todos, como verán ustedes.
Al saberse la noticia, justamente se hallaba en mi palco el presidente de la
Sociedad, señor viudo, acaudalado y respetable, padre de una niña preciosa que
yo me llevaba a casa por las tardes a jugar con la chiquilla mía. Sobrecogido y
turbado, el presidente se agitaba en el asiento, haciendo coraje, como suele
decirse, para bajar a cumplir su deber de expulsar a la intrusa. Comprenderán
ustedes que no existe deber más penoso: ir a darle en público un bofetón a una
mujer.... ¡sea cual sea! Todos seguíamos con los ojos a la máscara sospechosa, y
la indignación fermentaba. Abandonada desde el primer runrún por el socio que la
introdujo, y que se dio prisa a desaparecer; asaltada por unos cuantos
mozalbetes, que la asaeteaban con insolentes pullas y dicharachos; aislada a la
vez en un espacio libre -porque todas las demás mujeres se apartaban-, la
Culebra, apretando contra el rostro su antifaz, recogiendo los pliegues de su
manto de "beata", como para ocultarse, permanecía
apoyada en una columna de las que sostienen los palcos, en actitud de fiera a
quien acosan. Por fin, el presidente se decidió y, tomando precipitadamente el
sombrero, salió al pasillo; pronto le vimos aparecer en el salón y dirigirse a
donde estaba la Culebra. A las frases secas y rápidas, cual latigazos, del
presidente, los mozalbetes se desviaron, dejando sola a la mujer, y ésta, con un
movimiento de soberbia que remedaba la dignidad, revolviéndose bajo el ultraje,
se arrancó de súbito la careta de raso negro, echó atrás el manto y, descubierta
la cabeza, erguido el cuello, rechispeantes los ojos, miró, retó, fulminó al
presidente, primero; después, circularmente, a todo el concurso; a las señoras,
a las señoritas, que volvían la cara, ruvorizándose; a los hombres, que
cuchicheaban y se reían... Y despacio, sin bajar la frente, pasó por entre la

14

multitud apiñada, que se estremecía a su contacto, y todavía desde la puerta,
volviéndose, disparó el venablo de sus pupilas (¡qué
mirada aquella, Dios mío!) al presidente, que accionaba entre un círculo de
individuos de la Directiva y de señores que le felicitaban por su acción...
Minutos después, muy exaltado, volvía al palco el buen señor, y al acompañarme,
a la salida, todavía hablaba del descoco de la pájara, refiriéndonos, con el
recato posible, su vida y milagros, capaces, ciertamente, de poner colorada a
una estatua de piedra.
A la vuelta de cinco meses, cuando a las frioleras diversiones del Carnaval
reemplazan los idílicos goces de las jiras y de las campestres romerías, empezó
a susurrarse en M*** que el presidente de la Sociedad Centro de Amigos, el
honrado y formal don Mariano Subleiras, con sus cincuenta del pico, su viudez y
su niña encantadora, pasaba a segundas nupcias... ¿Ya han adivinado ustedes con
quién?... ¡Con la propia Natalia, la Bicha, la prójima echada del baile! Al
oírlo, sepan ustedes que no lo puse en duda ni un momento. Dirán ustedes que soy
pesimista... Digan lo que quieran. ¡El caso es que yo en seguida creí firmemente
que era gran verdad eso que a todos les parecía el colmo de lo absurdo! "Pero
¿no se acuerda usted? -me objetaban-. Pero ¡si fue él mismo quien la puso de
patitas..." "Pues por eso, cabalmente por eso", contestaba yo, dejándolos con la
boca de un palmo. Al fin, tanto me calentaron la cabeza con la boda dichosa, que
entre el deseo de complacer y la lástima
que me infundía la pequeña, aquella rubita monísima, amenazada de madrastra
semejante, me decidí a meterme donde no me llamaban y a hacer a don Mariano el
siempre inoportuno regalo del buen consejo... Le llamé a capítulo, le prediqué
un sermón que ni un padre capuchino; estuve elocuente, les aseguro que sí... Y
me puse muy hueca cuando, al terminar mi plática, don Mariano, al parecer
conmovido, murmuró, aplicando el pico del pañuelo a los ojos: "Prometo a usted
que no me casaré con la Natalia...".
-¿Y al poco tiempo se casó? -interrogaron con malicia los de la peña.
-No señores... No se casó al poco tiempo... ¡Cuando me empeñaba una palabra
inquebrantable..., estaba ya casado... secretamente!
Hubo en el grupo exclamaciones, risas, comentarios, y Ramiro Nozales, que la
echaba de observador, pronunció con énfasis:
-¡Qué humano es eso!
-Lo que a mí me preocupó mucho entonces -prosiguió la señora fue averiguar
cómo se las había compuesto la lagarta para hacer presa en don Mariano. Su móvil
era patente: una venganza que eriza el pelo... Pero ¿de qué medios se había
valido? Cuando fue expulsada del baile, don Mariano sólo la conocía de vista y
por su lamentable reputación... Excitada mi curiosidad, en que entraba tanto
interés por la pobre niña, pude averiguar algo... ¡Algo que también va usted a
decir que es "muy humano", amigo Nozales, porque conozco su escuela de usted!...
Parece que la Bicha se presentó en casa de don Mariano días después de la
expulsión, y bañada en lágrimas, y con hartos desmayos y suspiros, le pidió
reparación del ultraje; reparación.... ¿cómo diré yo?, una reparación privada,
una palabra benévola, una excusa, algo que la consolase, porque desde aquel
episodio se sentía enferma, abatida y a punto de muerte... "De otra persona,
mire usted, no me hubiese importado; pero de usted....
vamos, de usted.... un señor tan digno, un señor tan virtuoso...", dicen que
silbaba la Culebra, empezando insensiblemente a enroscarse... De aquí al vasito
de agua, al ofrecimiento de éter o vinagre, al abanicamiento con un periódico, a
contar una larga historia, a ser escuchada y compadecida, visitada después, a
enlazar con el primer anillo, a deslizarse, a abrazar ya con las roscas
flexibles el pecho, la cabeza y el cuerpo todo.... el camino ni es largo ni
difícil, y en cuatro meses y medio lo anduvo la Bicha.... hasta llegar a la
iglesia. Al año siguiente, la noche del lunes de Carnaval, don Mariano y su
señora ocupaban el palco fronterizo al mío... Fue la primera vez que aparecieron
juntos en público. Después, ya nunca vimos solo a don Mariano; a ella, sí.
Contaban que su mujer le mandaba de tal suerte, que al salir de casa, le dejaba
encerrado...
-¿Y la niña? -preguntó Nozales con afán triste.

15

-¡Ah! -suspiró la señora-. ¡La niña.... me han escrito de allá que murió
tísica!...
"El Liberal", 22 agosto 1897.

Sangre del brazo
El lunes de Pascua de Resurrección, con un sol esplendente y un aire tibio y
perfumado, que provocaba impaciencias y fervorines primaverales en los retoños
frescos de los árboles y en los senderos que deseaban florecer y donde a las
últimas violetas descoloridas hacían competencia las primeras campánulas blancas
y las margaritas de rosado cerco, unieron sus destinos en la capilla del
restaurado castillo señorial la linda heredera de la noble casa y estados de
Abencerraje y el apuesto y galán marquesito de Alcalá de los Hidalgos.
Todo sonreía en aquella boda, lo mismo la naturaleza que el porvenir de los
desposados. Al cuadro de su juventud, del amor del novio, que revelaban mil
finezas y extremos, y a la cándida belleza de la novia, servían de marco de oro
y rosas la cuantiosa hacienda, la ilustre cuna, el respeto y cariño de la buena
gente campesina y hasta la venturosa circunstancia de verse enlazadas por ella,
ante el Cielo y ante el mundo, las dos casas más ricas y nobles de la provincia,
las que la representaban en la historia nacional.
A la puerta de la capilla aguardaban el coche familiar que había de conducir a
los esposos a la estación del camino de hierro. Iban a emprender uno de esos
viajes que son la realidad de un sueño divino: Italia y sus ciudades-museos;
Suiza y sus lagos, trozos de la bóveda azul del firmamento caídos sobre la
nieve; Alemania con sus ríos, en que las ondinas nadan al rayo de la luna;
después el Oriente, Grecia, Constantinopla y, por último, el invierno en París,
entre los prestigios del lujo y la magia de refinadísima civilización; París con
sus fiestas y sus elegancias exquisitas, sus nidos de coquetería y de molicie
para la dicha renovada... La perspectiva de tantos días risueños y venturosos;
más que todo la del amor puro, noble, legítimo, constante regocijo y secreta y
dulce efusión del alma, hacía latir de gozo el corazón de la novia, de la rubia
y tierna María de las Azucenas, cuando el coche arrancó al trote largo de los
cuatro fogosos caballos que lo arrastraban,
llevándosela a ella, al que ya era su dueño y a la doncella, Luisilla, aldeana
viva y fiel, elegida y designada para acompañar y servir a María durante el
viaje...
Por espacio de algunos meses fueron llegando al castillo faustas nuevas de los
novios. Aun cuando la escondida aldea de Abencerraje distaba tanto de esas
lejanas tierras por donde ellos paseaban la ufanía de su felicidad, por mil no
sospechados conductos -cartas, sueltos de periódicos, referencias de otros
viajeros, de cónsules, de amigos, de desconocidos quizá- en Abencerraje se sabía
confusamente que el viaje era feliz, alegre, fecundo en incidentes gratos y que
marido y mujer disfrutaban de salud y contento. Corrió así el verano, pasose el
otoño y se averiguó que, cumpliendo estrictamente el programa, se encontraban ya
en la capital de la República francesa los marqueses, divertidos, festejados,
girando en el torbellino del placer. Hacia febrero o marzo se habló de que la
recién casada sufría una grave enfermedad; pero casi se supo al mismo tiempo el
mal y la mejoría. Y pocas semanas después, el lunes de Pascua de Resurrección, a
la caída de una tarde admirable por lo
serena, cuando las últimas violetas descoloridas exhalaban su delicado aroma y
los árboles desabrochaban su flor de primavera, el país vio asombrado que el
coche familiar regresaba de la estación con mucho repique de cascabeles, y las
gentes que se asomaban curiosas a las puertas de las cabañas, no divisaron
dentro del coche más que a María de las Azucenas, tan descolorida como las
últimas violetas de los senderos, y a Luisilla, sentada a su lado, también
desmejorada y amarillenta, sosteniendo en el hombro la fatigada cabeza de su
señora; ambas mudas, ambas tristes, ambas con la huella del padecimiento en el
rostro. Y ni aquel día, ni los siguientes, ni nunca más, asomó el marqués de
Alcalá por el castillo de su mujer, ni por la comarca siquiera, y María y

16

Luisilla vivieron solas, siempre juntas, más que como ama y criada, como
hermanas amantísimas e inseparables.
Repicaron las lenguas y se fantasearon historias de ilícitas pasiones y
desvaríos del marqués, tragedias horribles, duelos, conatos de envenenamiento y
otras mil invenciones novelescas que prueban la ardorosa imaginación de los
naturales de Abencerraje. La verdad no se supo hasta que corrieron algunos años,
cuando el marqués de Alcalá comisionó a un sacerdote para lograr de su esposa
que le perdonase y consintiese en vivir a su lado. Habiendo fracasado por
completo la diplomacia del sacerdote, en los primeros momentos de contrariedad
éste se espontaneó con el párroco de Abencerraje, éste con el boticario, éste
con el médico, el notario, el alcalde.... y así llegó a conocer la comarca la
siguiente aventura.
Después de un viaje idealmente hermoso, llegaron a París los enamorados
esposos en busca de alguna quietud, pues la reclamaba el estado interesante de
María, expuesta a percances en fondas y trenes. A pesar del cuidado y del método
que observó la marquesa, hacia el sexto mes del embarazo cayó en cama, con
síntomas de parto prematuro. Acaeció la temida desgracia, y fue lo peor que una
hemorragia violenta puso en peligro inminente la vida de la señora. "Se
desangra; se nos va", había dicho el médico, un español ilustre, después de
ensayar los recursos de su ciencia, luchando denodadamente con la muerte, que se
aproximaba silenciosa. Y entonces, el marido que veía a su esposa desfallecer en
síncope mortal, blanca como la almohada donde apoyaba su frente de cera,
preguntó al doctor:
-Pero ¿no hay algún medio de salvarla? ¿No hay alguno?
-Hay uno todavía -respondió el médico-. Si se encuentra una persona sana,
robusta, joven y que quiera lo bastante a esta señora para dar su sangre de las
venas de su brazo.... verificaremos la transfusión y verá usted a la enferma
resucitar.
Al hablar así el doctor miraba afanosamente al marqués, clavándole en el
rostro, y mejor aún en el espíritu, sus ojos interrogadores y desengañados de
hombre que ha presenciado en este pícaro mundo muchas miserias; y al notar que
el marqués no contestaba y se volvía tan pálido como si ya le estuviesen
extrayendo de las venas la sangre que le pedía de limosna el amor, el médico se
encogió de hombros, murmurando vagamente:
-Pero es difícil... muy difícil. Hay que renunciar a esa esperanza.
En aquel punto mismo se levantó una mujer que permanecía acurrucada a los pies
del lecho de la moribunda, y, sencillamente, presentando su brazo izquierdo
desnudo, blanco, grueso, surcado de venas azules, exclamó:
-Ahí tiene, señor...; ahí tiene... Sangre no me falta, y sana estoy como las
propias manzanas en el árbol... Ahí tiene, y ojalá que la sangre de una pobre
aldeana sirva para resucitar a la señora.
Ni un minuto tardó el doctor en aceptar la oferta de Luisilla. Aplicando la
cánula, sangró copiosamente el recio brazo, pues se necesitaba mucha, mucha
sangre, setecientos gramos, para reparar las pérdidas sufridas. La muchacha,
sonriente, no pestañeaba, repitiendo a cada paso:
-Saque señor; tengo yo la mar de sangre buena que ofrecer a mi ama.
El marqués había huido de la habitación. Cuando la sutil jeringuilla empezó a
inyectar el precioso licor en el cuerpo de la agonizante, y ésta a notar el
calor delicioso que de las venas pasaba al corazón reanimándolo; cuando su
rostro de mármol se coloreó y sus ojos se abrieron lentamente, lo primero que
buscaron fue al amado, a la mitad de su ser, pues había comprendido al revivir
que alguien le daba su sangre en compensación de la que había perdido, y creía
que sólo podía ser él, el esposo, el compañero, el adorado, el ídolo de su alma.
Y al no encontrarle, al ver a Luisa, a quien vendaban y hacían beber café puro
para reanimarla del desfallecimiento, la esposa comprendió y volvió a cerrar los
ojos, como si aspirase al desmayo del cual sólo se despierta en los brazos de la
muerte...
Apenas pudo ponerse en camino, María partió sin más compañera que la
aldeanita, cuya humilde sangre llevaba en las venas y a quien debía el existir.
Todas las gestiones del marqués de Alcalá se estrellaron contra la invencible
repugnancia o más bien el horror de su mujer. Demasiado altiva para buscar

17

consuelo de aquel desengaño, vivió con Luisilla, haciendo caridades y llorando a
solas muchas veces, sobre todo en Pascua de Resurrección, cuando la implacable
naturaleza reflorecía.
"El Imparcial", 2 marzo 1896.

Consuelo
Teodoro iba a casarse perdidamente enamorado. Su novia y él aprovechaban hasta
los segundos para tortolear y apurar esa dulce comunicación que exalta el amor
por medio de la esperanza próxima a realizarse. La boda sería en mayo, si no se
atravesaba ningún obstáculo en el camino de la felicidad de los novios. Pero al
acercarse la concertada fecha se atravesó uno terrible: Teodoro entró en el
sorteo de oficiales y la suerte le fue adversa: le reclamaba la patria.
Ya se sabe lo que ocurre en semejantes ocasiones. La novia sufrió síncopes y
ataques de nervios; derramó lágrimas que corrían por sus mejillas frescas,
pálidas como hojas de magnolia, o empapaban el pañolito de encaje; y en los
últimos días que Teodoro pudo pasar al lado de su amada, trocáronse juramentos
de constancia y se aplazó la dicha para el regreso. Tales fueron los extremos de
la novia, que Teodoro marchó con el alma menos triste, regocijado casi por
momentos, pues era animoso y no rehuía ni aun de pensamiento, la aceptación del
deber.
Escribió siempre que pudo, y no le faltaron cartas amantes y fervorosas en
contestación a las suyas algo lacónicas, redactadas después de una jornada de
horrible fatiga, robando tiempo al descanso y evitando referir las molestias y
las privaciones de la cruel campana, por no angustiar a la niña ausente. Un
amigo a prueba, comisionado para espiar a la novia de Teodoro -no hay hombre que
no caiga en estas puerilidades si está muy lejos y ama de veras-, mandaba
noticias de que la muchacha vivía en retraimiento, como una viuda. Al saberlo,
Teodoro sentía un gozo que le hacía olvidarse de la ardiente sed, del sol que
abrasa, de la fiebre que flota en el aire y de las espinas que desgarran la
epidermis.
Cierto día, de espeso matorral salieron algunos disparos al paso de la columna
que Teodoro mandaba. Teodoro cerró los ojos y osciló sobre el caballo; le
recogieron y trataron de curarle, mientras huía cobardemente el invisible
enemigo. Trasladado el herido al hospital, se vio que tenía destrozado el hueso
de la pierna -fractura complicada, gravísima-. El médico dio su fallo: para
salvar la vida había que practicar urgentemente la amputación por más arriba de
la rótula, advirtiendo que consideraba peligroso dar cloroformo al paciente.
Teodoro resistió la operación con los ojos abiertos, y vio cómo el bisturí
incidía su piel y resecaba sus músculos, cómo la sierra mordía en el hueso hasta
llegar al tuétano y cómo su pierna derecha, ensangrentada, muerta ya, era
llevada a que la enterrasen... Y no exhaló un grito ni un gemido; tan sólo, en
el paroxismo del dolor, tronzó con los dientes el cigarro que chupaba.
Según el cirujano, la operación había salido divinamente. No hubo supuración
ni calentura; cicatrizó el muñón bien y pronto, y Teodoro no tardó en ensayar su
pierna de palo, una pata vulgar, mientras no podía encargar a Alemania otra
hecha con arreglo a los últimos adelantos...
Al escribir a su novia desde el hospital, sólo había hablado de herida, y
herida leve. No quería afligirla ni espantarla. Así y todo, lo de la herida
alarmó a la muchacha tanto, que sus cartas eran gritos de terror y efusiones de
cariño. ¿Por qué no estaba ella allí para asistirle, y acompañarle, y endulzar
sus torturas? ¿Cómo iba a resistir hasta la carta siguiente, donde él
participase su mejoría?
Aquellas páginas tiernas y sencillas, que debían consolar a Teodoro, le
causaron, por el contrario, una inquietud profunda. Pensaba a cada instante que
iba a regresar, a ver a su adorada, y que ella le vería también..., pero ¡cómo!
¡Qué diferencia! Ya no era el gallardo oficial de esbelta figura y andar
resuelto y brioso. Era un inválido, un pobrecito inválido, un infeliz inútil.
Adiós las marchas, adiós los fogosos caballos, adiós el vals que embriaga, adiós
la esgrima que fortalece; tendría que vivir sentado, que pudrirse en la inacción

18

y que recibir una limosna de amor o de lástima, otorgada por caridad a su
desventura. Y Teodoro, al dar sus primeros pasos apoyado en la muleta, presentía
la impresión de su novia, cuando él llegase así, cojo y mutilado -él, el apuesto
novio que antes envidiaban las amigas-. Ver la luz de la compasión en unos ojos
adorados.... ¡qué triste sería, qué triste! Mirose al espejo y comprobó en su
rostro las huellas del sufrimiento, y pensó en el
ruido seco de la pata de palo sobre las escaleras de la casa de su futura... Con
el revés de la mano se arrancó una lágrima de rabia que surgía al canto del
lagrimal; pidió papel y pluma y escribió una breve carta de rompimiento y
despedida eterna.
Dos años pasaron. Teodoro había vuelto a la Península, aunque no a la ciudad
donde amó y esperó. Por necesidad tuvo que ir a ella pocos días, y aunque
evitaba salir a la calle, una tarde encontró de improviso a la que fue su novia,
y, sofocado, tembloroso, se detuvo y la dejó pasar. Iba ella del brazo de un
hombre: su marido. El amputado, repuesto, firme ya sobre su pata hábilmente
fabricada en Berlín, maravilla de ortopedia, que disimulaba la cojera y
terminaba en brillante bota, notó que el esposo de su amada era ridículamente
conformado, muy patituerto, de rodillas huesudas e innoble pie... y una sonrisa
de melancólica burla jugó en su semblante grave y varonil.

La novela de Raimundo
-¿Suponéis que no hay en mis recuerdos nada dramático, nada que despierte
interés, una novela tremenda? -nos dijo casi ofendido el apacible Raimundo
Ariza, a quien considerábamos el muchacho más formal de cuantos remojábamos la
persona en aquella tranquila playa y nos reuníamos por las tardes a jugar a
tanto módico en el Casino.
No pudimos menos de mirar a Raimundo con sorpresa y algo de incredulidad. Sin
embargo, Raimundo no era feo, tenía estatura proporcionada, correctas facciones,
ojos garzos y dulces, sonrisa simpática y blanca tez, pero su bonita figura
destilaba sosería; no había nacido fascinador; parecía formado por la Naturaleza
para ser a los cuarenta buen padre de familia y alcalde de su pueblo.
-Dudamos de tu novela romántica- exclamó al cabo uno de nosotros.
-Pues es de las de patente... -replicó Raimundo-. Hay dos clases de novelas,
señores escépticos: las voluntarias y las involuntarias. Las primeras las buscan
por la mano sus héroes. Las otras... se vienen a las manos. De éstas fue la mía.
A ciertas personas suele decirse que "les sucede todo"; y es porque andan a caza
de sucesos... A fe que si se estuviesen quietecitos, las mujeres no se
precipitarían a echarles memoriales.
En mi pueblo, como sabéis, no suele haber grandes emociones, y cualquier cosa
se vuelve acontecimiento. Todo constituye distracción, rompiendo la monotonía de
aquel vivir. Hará cosa de tres años, en primavera, nos alborotó la llegada de
una tribu errante de gitanos o cíngaros. Plantaron sus negruzcas tiendas y
amarraron sus trasijadas monturas en cierto campillo árido, cercano a uno de los
barrios en construcción, y formamos costumbre de ir por las tardes a curiosear
las fisonomías y los hábitos de tan extraña gente.
Nos gustaba ver cómo remendaban y estañaban calderos y componían jáquimas y
pretales, todo al sol y con la cabeza descubierta, porque dentro de las tiendas
apenas podían revolverse. Comentábase mucho la noticia de que el jefe de una
taifa tan sólida y desharrapada hubiese depositado en el Banco, el día de su
arribo, bastantes miles de duros en ricas onzas españolas, de las que ya no se
encuentran por ninguna parte. Viajaban con su caudal, y por no ser desvalijados,
al sentar sus reales lo aseguraban así. Se decía también que poseían a docenas
soberbias cadenas de oro y joyeles bárbaros de pedrería; pero es la verdad que,
al exterior, sólo mostraban miserias, andrajos y densa capa de mugre, no
teniendo poco de asombroso que tan mala capa no bastase a encubrir ni a degradar
la noble hermosura y pintoresca originalidad de los bohemios que admirábamos.
Resaltaba esta belleza en todos los individuos jóvenes de la tribu; pero, como
es natural, yo prefería observarla en las mujeres y solía acercarme a la tienda
donde habitaba una gitanilla del más puro tipo oriental que pueda soñarse.

19

Esbelta; de tez finísima y aceitunada; de ojos de gacela, tristes, almendrados e
inmensos; de cabellera azulada a fuerza de negror y repartida en dos trenzas de
esterilla a ambos lados del rostro, la gitana estaba reclamando un pintor que se
inspirase en su figura. Aunque era, según supe después, esposa del jefe de la
tribu, su vestimenta se componía de una falda muy vieja y un casaquín
desgarrado, por cuyas roturas salía el seno, y en lugar de los fantásticos
joyeles del misterioso tesoro, adornaba su cuello una sarta de corales falsos.
Su tierna juventud y su singular beldad resplandeciente, iluminaban los harapos
y el interior de la tienda, por otra parte semejante a un capricho de Goya,
donde humeaba un pote sobre unas trébedes y un fuego de
brasa atizado por una gitana vieja, tan caracterizada de bruja, que pensé que
iba a salir volando a horcajadas sobre una escoba.
Así que me vio la gitanilla, con voz muy melodiosa y con gutural pronunciación
extranjera, me pidió la mano para echarme la buenaventura. Se la tendí, con dos
pesetas para señalar; y después de oídas las profecías que dicen siempre las
gitanas, dejé gustoso las dos pesetas en su poder. La mujer hablaba aprisa,
porque un chiquillo desnudo, de cobriza tez, arrastrándose por el suelo,
lloriqueaba; así que su madre le tomó en brazos, calló agarrando el seno. De
súbito la gitana exhaló un chillido de dolor: el crío acababa de morderla
cruelmente, y ella, casi en broma, aplicó dos azotes ligeros a la criatura. No
sé qué fue más pronto, si romper el chico en llanto desconsolador o entrar en la
tienda el jefe de la tribu, un arrogante bohemio de enérgicas facciones y pelo
rizado en largos bucles; y sin encomendarse a Dios ni al diablo, profiriendo
imprecaciones en su jerigonza, soltarle a su mujer un feroz puntapié que la echó
a tierra.
Indignado por tal brutalidad, me precipité a levantarla; se alzó pálida y
temblando; sus ojos oblongos, tan dulces poco antes, fulguraban con un brillo
sombrío, que me pareció de odio y furor; pero al fijarse en mí destellaron
agradecimiento. No lo pude remediar; aunque por sistema por nadie ni en nada me
meto, aquella escena me había transtornado; apostrofé e increpé al gitano, y
hasta le amenacé, si maltrataba de tal suerte a una criatura indefensa, con
denunciarle a la autoridad que le aplicaría condigno castigo. No sé qué pasaría
por dentro del alma del bohemio, sé que me escuchó muy grave, que chapurreó
excusas y, al mismo tiempo, a guisa de amo de casa que hace cortesía, me
acompañó, sacándome fuera de su domicilio, a pretexto de enseñarme los caballos
y los carricoches; en términos que, al despedirme de aquel hombre, me creí en el
deber de aflojar unas monedas..., que aceptó sin perder dignidad.
Al día siguiente, y los demás, volví al campamento y fui derecho a la tienda
de la gitana... ¡No arméis alboroto ni me deis broma! Yo no sentía nada parecido
a lo que suele llamarse no ya amor, sino solo interés o capricho por una mujer.
Quizá por obra de la suciedad salvaje en que la gitana vivía envuelta, o por el
carácter exótico de su hermosura de dieciséis abriles, lo que me inspiraba era
una especie de lástima cariñosa unida a un desvío raro; yo no concebía, con tal
mujer, sino la contemplación desinteresada y remota que despierta un cuadro o un
cachivache de museo. A veces me creía inferior a ella, que procedía de raza más
pura y noble, de aquel Oriente en el que la Humanidad tuvo su cuna; otras, por
el contrario, se me figuraba un animal bravío, un ser de instinto y de pasión, a
quien yo dominaba por la inteligencia. Y encontraba gusto de ir a verla
únicamente porque ella, al aparecer yo, mostraba una alegría pueril, una
exaltación inexplicable, sonriendo con labios
muy rojos y dientes muy blancos, diciéndome palabras zalameras, contándome sus
correrías, sus fatigas y sus deseos de regresar a una patria donde el firmamento
no tuviese nubes ni llorase agua jamás. "Feo cuando llueve", repetía. A esto se
redujo nuestro idilio... No tengo nada de héroe, y así que noté que el arrogante
gitano fruncía las negrísimas y correctas cejas al encontrarme en sus dominios,
espacié mis visitas y ni siquiera me despedí de mi amiga, pues los bohemios
levantaron el campo de improviso una mañana y desaparecieron, sin dejar más
huellas de su paso que varios montones de carbón y ceniza en el real, y dos o
tres hurtos de poca monta que se les atribuyeron, quizá falsamente.
Hasta aquí la historia es bien sencilla... Lo novelesco empieza ahora.... y
consiste en un solo hecho, que ustedes explicarán como gusten.... pues yo me lo

20

explico a mi modo, y acaso esté en un error. Al mes de alejarse de mi ciudad la
tribu cíngara, se supo por la prensa que en las asperezas de la sierra de los
Castros habían descubierto unos pastores el cuerpo de una mujer muy joven, cuyas
señas inequívocas coincidían con las de mi gitanilla. El cuerpo había sido
enterrado a bastante profundidad, pero venteado por los perros y desenterrado
prontamente, dio a la Justicia indicios de que se hallaba sobre la pista de un
horrendo crimen. Se inició el procedimiento sin resultado alguno, porque los de
la errante tribu estuvieron conformes en declarar que la gitanilla había huido,
separándose de ellos, y que ellos no se habían acercado ni a veinte leguas de
distancia de la sierra de los Castros. La muerte de la gitanilla fue un negro
misterio más de tantos como no desentraña la
justicia nunca. Sólo yo creí ver claro en el lance... Acordeme de las palabras
que Cervantes pone en boca del gitano viejo: "Libres y exentos vivimos de la
amarga pestilencia de los celos; nosotros somos los jueces y verdugos de
nuestras esposas y amigas; con la misma facilidad las matamos y las enterramos
por las montañas y desiertos como si fuesen animales nocivos; no hay pariente
que las vengue ni padres que nos pidan su muerte..."
"El Imparcial", 14 febrero 1898.

El encaje roto
Convidada a la boda de Micaelita Aránguiz con Bernardo de Meneses, y no
habiendo podido asistir, grande fue mi sorpresa cuando supe al día siguiente -la
ceremonia debía verificarse a las diez de la noche en casa de la novia- que
ésta, al pie mismo del altar, al preguntarle el obispo de San Juan de Acre si
recibía a Bernardo por esposo, soltó un "no" claro y enérgico; y como reiterada
con extrañeza la pregunta, se repitiese la negativa, el novio, después de
arrostrar un cuarto de hora la situación más ridícula del mundo, tuvo que
retirarse, deshaciéndose la reunión y el enlace a la vez.
No son inauditos casos tales, y solemos leerlos en los periódicos; pero
ocurren entre gente de clase humilde, de muy modesto estado, en esferas donde
las conveniencias sociales no embarazan la manifestación franca y espontánea del
sentimiento y de la voluntad.
Lo peculiar de la escena provocada por Micaelita era el medio ambiente en que
se desarrolló. Parecíame ver el cuadro, y no podía consolarme de no haberlo
contemplado por mis propios ojos. Figurábame el salón atestado, la escogida
concurrencia, las señoras vestidas de seda y terciopelo, con collares de
pedrería; al brazo la mantilla blanca para tocársela en el momento de la
ceremonia; los hombres, con resplandecientes placas o luciendo veneras de
órdenes militares en el delantero del frac; la madre de la novia, ricamente
prendida, atareada, solícita, de grupo en grupo, recibiendo felicitaciones; las
hermanitas, conmovidas, muy monas, de rosa la mayor, de azul la menor,
ostentando los brazaletes de turquesas, regalo del cuñado futuro; el obispo que
ha de bendecir la boda, alternando grave y afablemente, sonriendo, dignándose
soltar chanzas urbanas o discretos elogios, mientras allá, en el fondo, se
adivina el misterio del oratorio revestido de flores, una inundación de rosas
blancas, desde el suelo hasta la cupulilla, donde convergen radios de rosas y de
lilas como la nieve, sobre rama verde, artísticamente dispuesta, y en el altar,
la efigie de la Virgen protectora de la aristocrática mansión, semioculta por
una cortina de azahar, el contenido de un departamento lleno de azahar que envió
de Valencia el riquísimo propietario Aránguiz, tío y padrino de la novia, que no
vino en persona por viejo y achacoso -detalles que corren de boca en boca,
calculándose la magnífica herencia que corresponderá a Micaelita, una esperanza
más de ventura para el matrimonio, el cual irá a Valencia a pasar su luna de
miel-. En un grupo de hombres me representaba al novio algo nervioso,
ligeramente pálido, mordiéndose el bigote sin querer, inclinando la cabeza para
contestar a las delicadas bromas y a las frases halagüeñas que le dirigen...
Y, por último, veía aparecer en el marco de la puerta que da a las
habitaciones interiores una especie de aparición, la novia, cuyas facciones
apenas se divisan bajo la nubecilla del tul, y que pasa haciendo crujir la seda

21

de su traje, mientras en su pelo brilla, como sembrado de rocío, la roca antigua
del aderezo nupcial... Y ya la ceremonia se organiza, la pareja avanza conducida
con los padrinos, la cándida figura se arrodilla al lado de la esbelta y airosa
del novio... Apíñase en primer término la familia, buscando buen sitio para ver
amigos y curiosos, y entre el silencio y la respetuosa atención de los
circunstantes.... el obispo formula una interrogación, a la cual responde un
"no" seco como un disparo, rotundo como una bala. Y -siempre con la imaginaciónnotaba el movimiento del novio, que se revuelve herido; el ímpetu de la madre,
que se lanza para proteger y amparar a su hija; la insistencia del obispo, forma
de su asombro; el estremecimiento del concurso; el
ansia de la pregunta transmitida en un segundo: "¿Qué pasa? ¿Qué hay? ¿La novia
se ha puesto mala? ¿Que dice "no"? Imposible... Pero ¿es seguro? ¡Qué
episodio!... "
Todo esto, dentro de la vida social, constituye un terrible drama. Y en el
caso de Micaelita, al par que drama, fue logogrifo. Nunca llegó a saberse de
cierto la causa de la súbita negativa.
Micaelita se limitaba a decir que había cambiado de opinión y que era bien
libre y dueña de volverse atrás, aunque fuese al pie del ara, mientras el "sí"
no hubiese partido de sus labios. Los íntimos de la casa se devanaban los sesos,
emitiendo suposiciones inverosímiles. Lo indudable era que todos vieron, hasta
el momento fatal, a los novios satisfechos y amarteladísimos; y las amiguitas
que entraron a admirar a la novia engalanada, minutos antes del escándalo,
referían que estaba loca de contento y tan ilusionada y satisfecha, que no se
cambiaría por nadie. Datos eran éstos para oscurecer más el extraño enigma que
por largo tiempo dio pábulo a la murmuración, irritada con el misterio y
dispuesta a explicarlo desfavorablemente.
A los tres años -cuando ya casi nadie iba acordándose del sucedido de las
bodas de Micaelita-, me la encontré en un balneario de moda donde su madre
tomaba las aguas. No hay cosa que facilite las relaciones como la vida de
balneario, y la señorita de Aránguiz se hizo tan íntima mía, que una tarde
paseando hacia la iglesia, me reveló su secreto, afirmando que me permite
divulgarlo, en la seguridad de que explicación tan sencilla no será creída por
nadie.
-Fue la cosa más tonta... De puro tonta no quise decirla; la gente siempre
atribuye los sucesos a causas profundas y trascendentales, sin reparar en que a
veces nuestro destino lo fijan las niñerías, las "pequeñeces" más pequeñas...
Pero son pequeñeces que significan algo, y para ciertas personas significan
demasiado. Verá usted lo que pasó: y no concibo que no se enterase nadie, porque
el caso ocurrió allí mismo, delante de todos; solo que no se fijaron porque fue,
realmente, un decir Jesús.
Ya sabe usted que mi boda con Bernardo de Meneses parecía reunir todas las
condiciones y garantías de felicidad. Además, confieso que mi novio me gustaba
mucho, más que ningún hombre de los que conocía y conozco; creo que estaba
enamorada de él. Lo único que sentía era no poder estudiar su carácter; algunas
personas le juzgaban violento; pero yo le veía siempre cortés, deferente, blando
como un guante. Y recelaba que adoptase apariencias destinadas a engañarme y a
encubrir una fiera y avinagrada condición. Maldecía yo mil veces la sujeción de
la mujer soltera, para la cual es imposible seguir los pasos a su novio, ahondar
en la realidad y obtener informes leales, sinceros hasta la crudeza -los únicos
que me tranquilizarían-. Intenté someter a varias pruebas a Bernardo, y salió
bien de ellas; su conducta fue tan correcta, que llegué a creer que podía fiarle
sin temor alguno mi porvenir y mi dicha.
Llegó el día de la boda. A pesar de la natural emoción, al vestirme el traje
blanco reparé una vez más en el soberbio volante de encaje que lo adornaba, y
era el regalo de mi novio. Había pertenecido a su familia aquel viejo Alençón
auténtico, de una tercia de ancho -una maravilla-, de un dibujo exquisito,
perfectamente conservado, digno del escaparate de un museo. Bernardo me lo había
regalado encareciendo su valor, lo cual llegó a impacientarme, pues por mucho
que el encaje valiese, mi futuro debía suponer que era poco para mí.
En aquel momento solemne, al verlo realzado por el denso raso del vestido, me
pareció que la delicadísima labor significaba una promesa de ventura y que su

22

tejido, tan frágil y a la vez tan resistente, prendía en sutiles mallas dos
corazones. Este sueño me fascinaba cuando eché a andar hacia el salón, en cuya
puerta me esperaba mi novio. Al precipitarme para saludarle llena de alegría por
última vez, antes de pertenecerle en alma y cuerpo, el encaje se enganchó en un
hierro de la puerta, con tan mala suerte, que al quererme soltar oí el ruido
peculiar del desgarrón y pude ver que un jirón del magnífico adorno colgaba
sobre la falda. Solo que también vi otra cosa: la cara de Bernardo, contraída y
desfigurada por el enojo más vivo; sus pupilas chispeantes, su boca entreabierta
ya para proferir la reconvención y la injuria... No llegó a tanto porque se
encontró rodeado de gente; pero en aquel instante fugaz se alzó un telón y
detrás apareció desnuda un alma.
Debí de inmutarme; por fortuna, el tul de mi velo me cubría el rostro. En mi
interior algo crujía y se despedazaba, y el júbilo con que atravesé el umbral
del salón se cambió en horror profundo. Bernardo se me aparecía siempre con
aquella expresión de ira, dureza y menosprecio que acababa de sorprender en su
rostro; esta convicción se apoderó de mí, y con ella vino otra: la de que no
podía, la de que no quería entregarme a tal hombre, ni entonces, ni jamás... Y,
sin embargo, fui acercándome al altar, me arrodillé, escuché las exhortaciones
del obispo... Pero cuando me preguntaron, la verdad me saltó a los labios,
impetuosa, terrible... Aquel "no" brotaba sin proponérmelo; me lo decía a mí
propia.... ¡para que lo oyesen todos!
-¿Y por qué no declaró usted el verdadero motivo, cuando tantos comentarios se
hicieron?
-Lo repito: por su misma sencillez... No se hubiesen convencido jamás. Lo
natural y vulgar es lo que no se admite. Preferí dejar creer que había razones
de esas que llaman serias...
"El Liberal", 19 septiembre 1897.

Martina
Hija única de cariñosos padres, que la habían criado con blandura, sin un
regaño ni un castigo, Martina fue la alegría del honrado hogar donde nació y
creció. Cuando se puso de largo, la gente empezó a decir que era bonita, y la
madre, llena de inocente vanidad, se esmeró en componerla y adornarla para que
resaltase su hermosura virginal y fresca. En el teatro, en los bailes, en el
paseo de las tardes de invierno y de las veraniegas noches, Martina, vestida al
pico de la moda y con atavíos siempre finos y graciosos, gustaba y rayaba en
primera línea entre las señoritas de Marineda. Se alababa también su juicio, su
viveza, su agrado, que no era coquetismo, y su alegría, tan natural como el
canto en las aves. Una atmósfera de simpatía dulcificaba su vivir. Creía que
todos eran buenos, porque todos le hablaban con benevolencia en los ojos y
mieles en la boca. Se sentía feliz, pero se prometía para lo futuro dichas
mayores, más ricas y profundas, que debían empezar el día en que
se enamorase. Ninguno de los caballeretes que revoloteaban en torno de Martina,
atraídos por la juventud y la buena cara, unidas a no despreciable hacienda,
mereció que la muchacha fijase en él las grandes y rientes pupilas arriba de un
minuto. Y en ese minuto, más que las prendas y seducciones del caballerete,
solía ver Martina sus defectillos, chanceándose luego acerca de ellos con las
amigas. Chanzas inofensivas, en que las vírgenes, con malicioso candor, hacen la
anatomía de sus pretendientes, obedeciendo a ese instinto de hostilidad burlona
que caracteriza el primer período de la juventud.
Así pasaron tres o cuatro inviernos; en Marineda empezó a susurrarse que
Martina era delicada de gusto, que picaba alto y que encontrar su media naranja
le sería difícil.
Sin embargo, al aparecer en la ciudad el capitán de Artillería Lorenzo
Mendoza, conocióse que Martina había recibido plomo en el ala. Lorenzo Mendoza
venía de Madrid: era apuesto, cortés, reservado, serio, más bien un poco triste,
aunque en sociedad se esforzaba por parecer ameno y expansivo; su vestir y
modales revelaban el hábito de un trato escogido y de un respeto a sí mismo que
no degeneraba en fatuidad ni en afectación; sin que presumiese de buen mozo, era

23

en extremo simpática su cara morena, de oscura barba y facciones expresivas. Con
todo esto, hay más de lo necesario para sorber el seso a una niña provinciana,
hasta sin pretenderlo, como,-en efecto, no lo pretendía Mendoza al principio.
Las bromas de los compañeros, la fama de "picar alto" de Martina y también sus
atractivos y gracias, su belleza en plena florescencia entonces impulsaron a
Mendoza a acercársele, a preferir su conversación y, poco a poco, a cortejarla.
El pintor que quisiese trazar una personificación de la dicha, pudo tomar a
Martina por modelo en aquella época deliciosa en que creía sentir que su sangre
circulaba como río de néctar y su corazón se iluminaba como ardiente rubí en la
perpetua fiesta de sus esperanzas divinas.
Al ocupar Lorenzo la silla libre al lado de la muchacha, ésta se ponía
alternativamente roja y pálida; sus oídos zumbaban, brillaban sus ojos,
enfriábanse sus manos de emoción; y a las primeras palabras del capitán, un gozo
embriagador fijaba en la boca de Martina una sonrisa como de éxtasis.
Rara vez dejan de provocar envidia estas felicidades, y más cuando no se
ocultan, como no ocultaba la suya Martina, que no veía razón para esconder un
sentimiento puro y legítimo. Si no fue la envidia, fue la curiosidad la que
escudriñó el pasado de Mendoza, como se registra una casa para encontrar un arma
oculta y herir con ella. Y averiguose sin gran esfuerzo -porque casi todo se
sabe, aunque se sepa truncado y sin ilación lógica que Mendoza, al venirse,
había cortado una de esas historias pasionales, borrascosas, largas,
complicadas; un imposible adorado y funesto, de esos lazos que obligan a huir a
los confines del mundo y que, elásticos a medida de la ausencia, no siempre se
rompen por mucho que se estiren. Con la falta de penetración que caracteriza al
vulgo, opinaban los curiosos de Marineda que Mendoza habría olvidado
inmediatamente a su tirana, la cual, sobre costarle desazones y amarguras sin
cuento, ni era niña ni hermosa. Al lado de aquel capullo, de aquella
Martina cándida y radiante como un amanecer y que llevaba en sus lindas manos un
caudal, ¿qué podía echar de menos el bizarro capitán de Artillería?
Así y todo, almas caritativas se deleitaron en enterar de la historia vieja al
padre de Martina, seguros de que él, solícito e inquieto, a su hija se lo había
de contar. No se equivocaban; una noche, en el paseo del terraplén, a la hora en
que la salitrosa brisa del mar refresca el rostro y vigoriza el ánimo, y en que
la música militar, sonora y vibrante, cubre la voz y sólo permite el cuchicheo
íntimo y dulce de los enamorados, Martina preguntó lealmente y Lorenzo contestó
turbado y sombrío... ¿Quién se lo había dicho?... Tonterías. Eran cosas pasadas,
bien pasadas; muertas y bien muertas. Mendoza no comprendía ni por qué las
recordaba nadie, ni a santo de qué las sacaba a relucir Martina... Y ella,
alzando los ojos llenos de lágrimas y relucientes de pasión, sonriendo de aquel
modo extático suyo, olvidando el lugar donde se encontraban, murmuró hondamente:
-No me he de casar con otro sino contigo, y me parece justo saber si hay algo
que lo estorbe.
Conmovido, sin darse cuenta de lo que hacía, Mendoza se inclinó y buscando
disimuladamente la mano de la muchacha y estrechándola con apretón furtivo entre
el remolino de los paseantes, que encubre tales expansiones, le murmuró al oído:
-Pues no hay nada.... y por mí que sea prontito... ¡Te quiero!
Al acabar la frase Mendoza, Martina se volvió hacia su padre, que venía
detrás, exclamando:
-No estoy bien... Llévame a sentarme... ¡El brazo!
Pronto se repuso, porque la alegría puede trastornar, pero hace daño rara vez;
y de allí a dos semanas, la boda de Martina y de Mendoza era noticia oficial, y
se sabía el encargo del equipo y galas, y se discutía el mobiliario y
alojamiento de los novios.
Se fijó la ceremonia para fines de septiembre. ¿Qué falta hacía esperar? El
amor que está en sazón debe cogerse como la fruta madura. Iban llegando cajones
con ropa blanca, trajes de seda, capotitas, estuches de joyas. En la sala de los
padres de Martina servía de escaparate ancha mesa; amigas y amigos venían,
contemplaban, aprobaban censuraban y salían contentos, displicentes o
taciturnos, según su carácter más o menos generoso. Martina, todas las mañanas
arrancaba triunfalmente una hoja del calendario, cortado ya por la fecha de la
boda. ¡Qué pocas hojas faltan! ¡Diez.... ocho.... una semanita no más! Este

24

domingo es el último de soltera.... cuatro días... Mañana... Sí, mañana; a las
ocho; ahí están el vestido blanco, los guantes blancos, el abanico, el azahar
que llegó de Valencia y que embalsama el ambiente. Lorenzo venía por las noches
a hacer tertulia a su novia y se mostraba galán, aunque siempre grave.
La víspera de la boda, Martina le esperaba, como de costumbre, en el
gabinetillo. La madre, que vigilaba sus coloquios, no creyó que aquella noche
fuese preciso hacer centinela: ocupada en quehaceres múltiples, dejó sola a su
hija. Y Martina, en vez de alegrarse, sintió de pronto una pena agobiadora,
inmensa, una desolación sin límites, un miedo horrible a algo que no se
explicaba ni se fundaba en nada racional. Tardaba ya Mendoza. Sonó la campanilla
y, por instinto, Martina se lanzó a la escalera. El criado le presentó una carta
que acababa de traer "el asistente del señorito". ¡Una carta! Las piernas de
Martina parecían de algodón; creyó que nunca podría andar el trecho que separaba
la antesala del gabinete. Se acercó a la lámpara, rompió el sobre, leyó... Antes
que sus ojos la había leído su corazón, fiel zahorí.
Aquellas excusas, aquellas forzadas frases de cariño, aquellas mentiras con
que se pretendía paliar la infame deserción, las presentía Martina desde una
hora antes. Y los motivos de la repentina marcha bien sabía Martina que no eran
los que fingía la carta, sino otros, que no podían decirse; pero que explicaban
a la vez el viaje y la continua tristeza, invencible, misteriosa, de su
futuro... Llamábale otra vez el abismo; resucitaba lo que sin duda no había
muerto. Martina cayó desplomada en el sofá; no lloraba, gemía bajito, como quien
reprime la queja de mortal dolor. Sin embargo, la misma violencia del golpe, la
indignación -mil sentimientos confusos- la impulsaron a levantarse, tomar un
fósforo, pegar fuego a la carta, abrir la ventana y echar a volar las cenizas,
cual si temiera que la delatasen. Buscando luego a sus padres, les declaró con
voz firme y serena que había renunciado por su gusto y deliberadamente, a
casarse con Lorenzo Mendoza, al cual no volverían a ver
más, porque salía aquella noche en el tren correo hacia Madrid.
Poseían los padres de Martina una casa de campo no muy distante de la ciudad,
y en ella se ocultaron con su hija para dejar disiparse la primera polvareda de
la deshecha boda. Allí pasaron el invierno; Martina parecía contenta. Le
hablaron de viajes a la corte, al extranjero; rechazó la idea con disgusto. Vino
la primavera, y ya no pensaron en dejar la residencia campestre. Al acercarse el
otro invierno preguntaron a Martina, y pidió, por favor, encarecidamente, un año
más de soledad.
La misma escena se repitió al siguiente; los padres empezaron a impacientarse;
les parecía que ya era hora de que su hija volviese al mundo y se le buscase
otro novio formal y auténtico, que borrase de su memoria lo pasado. Mas en esto
aconteció que enfermaron los viejos, y con distancia de pocos días se los llevó
el sepulcro: al padre, una fiebre reumática, y a la madre, un inveterado
padecimiento del corazón. Martina, sola ya, de luto riguroso, negose a recibir
pésames, a admitir consuelos de amigas, y se encerró más que nunca entre las
paredes de su tapia y entre los árboles de su solitaria finca. Corrió algún
tiempo. En Marineda ya apenas se hablaba de Martina. Los más la creían
maniática. No la trataba nadie.
Una tarde resonó el aldabón de la portalada con los golpes que daba un jinete,
que regía un caballejo castaño. El hortelano salió a abrir, y contestó la frase
sacramental: la señora no estaba, y, además, no acostumbraba recibir visitas.
-Dígale usted -objetó el jinete apeándose- ¡que es don Lorenzo Mendoza!...
Puede ser que entonces...
A los diez minutos volvía el hortelano con respuesta negativa, terminante.
Mendoza bajó la cabeza e hizo ademán de volver a montar. De pronto, como si
variase de parecer y obedeciese a una inspiración súbita, arrollando al
hortelano, cruzó la puerta, se metió patio adentro, subió una escalera exterior
tapizada de madreselvas, que daba acceso a la casa, y entró en una sala oscura,
de vidriera entornada, silenciosa. Oyó un grito de mujer; fue derecho a donde
sonaba y estrechó a Martina en los brazos. No hubo palabras; todo se expresó con
halagos, inarticulados sones, caricias insensatas por parte de él; primero,
rechazadas, débilmente, y pagadas, luego. Después vinieron las excusas, los

25

ruegos, las explicaciones que Mendoza dio casi de rodillas y ella oyó trémula,
desfallecida, reclinada la cabeza en el hombro del suplicante. Y siguieron las
promesas, los juramentos, las protestas de enmienda y lealtad, los plazos de
ventura que Mendoza desarrollaba risueño, enclavijando sus
dedos en los de Martina, que no oponían resistencia. La noche caía; la luna
llena se alzaba blanca y apacible; las madreselvas exhalaban su balsámico aroma.
Los antiguos novios eran ya amantes; la primavera se trocaba en estío, y el
enajenado Mendoza no echó de ver que Martina, en medio de su delirio, a veces
gemía muy bajo, como quien reprime la queja de mortal dolor, como había gemido
años antes al recibir la carta de despedida.
A la mañana siguiente, cuando despertó Mendoza, no vio a Martina..., la llamó
a voces y no contestó nadie. Por fin acudieron los criados; sabían que su ama se
había marchado tempranito, pero ignoraban adónde.
En Marineda se supo sin asombro, a la semana siguiente, que Martina vivía
reclusa, como "señora de piso", en un convento de Compostela. Lo que nunca se
divulgó fue que hubiera adoptado tal resolución para evitar el sonrojo de
sentirse morir de felicidad cerca de "aquel" que un día la engañó y vendió.

Apólogo
Habíase enamorado Vicente de Laura oyéndola cantar una opereta en que
desempeñaba, con donaire delicioso, un papel entre cómico y patético. La natural
hermosura de la cantante parecía mayor realzada por atavío caprichoso y
original, al reflejo de las candilejas, que jugueteaban en la tostada venturina
de sus ondeantes y sueltos cabellos, flotantes hasta más abajo de la rodilla.
Hallábase Laura en estos primeros años felices de la profesión en que un nombre,
después de hacerse conocido, llega a ser célebre; esos años en que la chispita
de luz se convierte en astro, y los homenajes, las contratas, los ramilletes,
las joyas, los retratos en publicaciones ilustradas, los artículos elogiosos
caldeados por el entusiasmo, llueven sobre la artista lírica, halagando su
vanidad, exaltando su amor propio y haciéndola soñar con la gloria. ¿Por qué
entre el enjambre de adoradores que zumbaban a su alrededor Laura distinguió a
Vicente, escogió a Vicente, oficial que no poseía más que su
espada y un apellido, eso sí, muy ilustre: el sonoro apellido hispanoárabe de
Alcántara Zegrí?
Lo cierto es que la elección de Laura fue muy perjudicial a su tranquilidad y
dicha. Vicente Zegrí, como le llamaban sus amigos, por atavismo y tradiciones de
raza, llevaba en la sangre el virus corrosivo de los celos; y si esta enfermedad
moral hace estragos dondequiera que aparece, no pueden calcularse sus
consecuencias en hombre que ama a mujer de profesión artística, cuyas gracias,
en cierto modo, tiene derecho el público a usufructuar. Antes anduvo Vicente
rabioso que gozoso; tragó la hiel cuando aún no gustara la miel, y nunca recibió
el divino premio de los halagos de la amada sin que se lo amargasen con amargor
de muerte negras sospechas, infames imaginaciones y desesperados recelos. Tanto
pudo con él esta fatiga y desazón celosa, que un día o, para no faltar a la
verdad, una noche en que a la salida del teatro había acompañado a Laura -ya no
acertó a reprimirse, y abrió su corazón, mostrando lo profundo de la llaga.
-Mi sufrimiento es tal -declaró, estrujando las manos de su amiga, en aquel
momento heladas de terror-, que necesito echar por la calle de en medio,
realizar una acción decisiva; a seguir así me volvería loco, haga lo que haga,
quiero hacerlo estando cuerdo, poseyendo la conciencia de mis actos. Cuando te
aplauden, siento impulsos de prender fuego al teatro- cuando se te llena de
necios y de osados el camerino, se me ocurre sacar la espada y entrar pegando
tajos a diestro y siniestro. La tentación es tan fuerte, que por no ceder a
ella, suelo marcharme a mi casa; pero como me conozco y sé que tarde o temprano
cedería, prefiero consultarte, confesarme contigo, a ver si entre los dos
discurrimos modo de salvarnos.
Laura miraba fijamente al oficial, notando con profundo estremecimiento el
brillo siniestro de sus pupilas, el temblor involuntario de sus labios,
cárdenos, lo fruncido de sus cejas, la crispación de sus dedos, la alteración de

26

su voz y con dulce sonrisa y acento que chorreaba ternura, le preguntó, entre un
intento de caricia que rehuyó el celoso:
-¿Y qué has pensado hacer, Vicente mío? Ya que discutimos amigablemente,
dímelo sin reparo y te contestaré con franqueza.
-¡He pensado que nos casemos, que seas mi esposa! -declaró Zegrí.
-¿Y que yo... renuncie al arte?
-¡Pues si no renunciases, bonito negocio! -exclamó el enamorado con exaltada
vehemencia-. Te habrás figurado otra cosa, ¿eh? Desde el momento en que Vicente
Zegrí se llame tu marido, a tu marido pertenecerás, y él solo él podrá
contemplar tus hechizos, oír tu canto y ver desatada esta cabellera -al hablar
así agarró la profusa mata de pelo, sacudiéndola con furor apasionado.
Púsose Laura más blanca que los encajes de su bata de seda; el tirón había
dolido; pero ni la sonrisa se apartó de sus labios ni un punto cambió la
lánguida y acariciadora expresión de sus ojos. Dirigiéndose a Vicente con reposo
y dulzura, le interrogó:
-¿Me permites que te cuente un cuento oriental? Me lo refirieron allá en
Rusia, donde he cantado hace dos inviernos, donde tienen muchas ganas de que
vuelva una temporadita.
Pasándose la mano por la frente, como para espantar una pesadilla, Vicente
hizo con la cabeza señal de que estaba dispuesto a oír.
-Parece -empezó Laura- que hubo en Rusia, no sé en qué siglo, un rey muy malo
y feroz, a quien le pusieron por sus desafueros y tiranías el sobrenombre de
Iván el Terrible. Aunque con Dios no debía de estar muy a bien, el caso es que
se le ocurrió construir una catedral magnífica, dedicada a un santo, que allí la
llaman Vassili Blagennoi, lo cual significa el Bienaventurado Basilio.
-¿Y qué tiene que ver...? -murmuró Vicente, no sin impaciencia.
-¡Aguarda, aguarda! El rey buscó mucho tiempo arquitecto capaz de comprender
toda la suntuosidad y grandeza que él deseaba para la catedral, hasta que por
fin se presentó uno con un plano asombroso, que dejó al rey encantado. Elevóse
el templo, y fue pasmo y admiración de todos; y el rey, contentísimo, colmó de
regalos y de honores y distinciones al arquitecto. Un día, terminadas las obras,
le llamó a palacio y le preguntó si se creía capaz de erigir otro templo tan
magnífico y sorprendente como aquel. El arquitecto, lisonjeado, respondió que
sí, y que hasta esperaba idear nuevo edificio que superase al primero en belleza
y esplendor. Entonces, el bárbaro rey, sirviéndose del agudo chuzo de hierro que
llevaba siempre a la cintura, le vació al pobre arquitecto los dos ojos, uno
tras otro, a fin de que jamás pudiese construir para nadie un templo.
Laura calló, y Vicente Zegrí, que acababa de comprender la moraleja del
apólogo, la miró con una especie de extravío. Ligera espuma asomó al canto de su
boca y por su venas serpeó el frío sutil del aura epiléptica, que incita al
crimen, dominándose con esfuerzo supremo, se incorporó, dispuesto a marcharse y
articuló pausadamente mientras recogía su airosa capa española:
-Ese rey hizo mal. Sacar los ojos es acción propia de un verdugo. Si quería
inutilizar al arquitecto, debió matarle.
Diciendo así, con súbito impulso, se acercó Vicente a Laura, la rodeó con los
brazos, y tan violentamente la apretó, de tan insensato modo, incrustándole tan
reciamente los dedos en las costillas, que la artista exhaló un grito de miedo,
un chillido que salía del fondo de su ser, de esos que solo dicta el instinto de
conservación, el horror a la nada y al sepulcro. Al oír el grito, Vicente la
soltó, embozóse en su capa y salió tropezando con las paredes.
Pasose lo que faltaba hasta el amanecer vagando por las calles, en un estado
tan horrible, que dos o tres veces se recostó en una puerta para llorar. El día
que siguió a aquella noche no fue menos cruel. Escribió a Laura cien cartas que
desgarraba después con furia; adoptó y desechó mil planes contradictorios; pensó
en echarse de rodillas, en suicidarse, en abrasar el barrio, en secuestrar a su
amada a viva fuerza y, por último, la idea de la muerte fue la que se esculpió
en su espíritu con relieve poderoso. Su alma pedía sangre, hierro y fuego,
violencia, destrozo y aniquilamiento; el instinto anárquico, que tantas veces
acompaña al amor, se alzaba, rugiente y desatado, como racha de huracán. Ya ni
siquiera intentaba Vicente recobrar la razón, la cordura y el aplomo; las
imágenes suscitadas por los celos, Laura atrayendo a sí los ojos de tantos

27

hombres, que se recreaban en sus gracias y picardías, que bebían su voz, que la
admiraban con el cabello suelto, eran flechas de
llama que le desatinaban, como al toro la ardiente banderilla. Ni aun creía amar
a Laura; la consideraba una enemiga mortal. Figurábase por momentos que la
odiaba con toda la voluntad iracunda, y este odio clamaba por saciarse y gozarse
en la destrucción.
Llegada la hora de ir al teatro, donde cantaba Laura una de las operetas en
que estaba más linda y recogía más aplausos, Vicente, resuelto, algo aliviado
por la decisión fiera, concreta, irrevocable, se echó al bolsillo el revólver.
Si sufría demasiado..., allí tenía el remedio. Ya habían alzado el telón, pero
no aparecía Laura, y Vicente, abstraído en su frenesí, hubo de notar, por fin,
que la gente profería exclamaciones de descontento y que la función no era la
anunciada, la que Laura debía representar. Alarmado, antes de terminarse el acto
dejó su asiento, corrió a informarse entre bastidores... Aquella mañana misma,
la cantante había rescindido su contrato, perdiendo lo que quiso el empresario,
y partido en dirección a San Petersburgo.
"Blanco y Negro", núm. 358, 1898.

A secreto agravio...
Aquella tienda de ultramarinos de la calle Mayor regocijaba los ojos y era
orgullo de los moradores de la ciudad, quienes, después de mostrar a los
forasteros sus dos o tres monumentos románicos y sus docks, no dejaban de
añadir: "Fíjese usted en el establecimiento de Ríopardo, que compite con los
mejores del extranjero."
Y competía. Los amplios vidrios, los escaparates de blanco mármol, las
relucientes balanzas, los grifos de dorado latón, el artesonado techo, las
banquetas forradas de rico terciopelo verde de Utrecht, las brillantes latas de
conservas formando pirámides, las piñas y plátanos maduros en trofeo; las
baterías de botellas de licor, de formas raras y charoladas etiquetas, todo
alumbrado por racimos de bombillas eléctricas, hacían del establecimiento un
suntuoso palacio de la golosina. Así como en Madrid salen las señoras a revolver
trapos, en la apacible capital de provincia salían a "ver qué tiene Ríopardo de
nuevo". Ríopardo sustituía al teatro y a otros goces de la civilización; y los
turrones y los quesos, y los higos de Esmirna eran el pecadillo dulce de las
pacíficas amas de casa y sus sedentarios maridos, por lo cual no faltaban
censores malhumorados y flatulentos que acusasen a Ríopardo de haber corrompido
las costumbres y trocado la patriarcal sencillez de las comidas
en fausto babilónico...
Entre tanto, el establecimiento medraba, y Ríopardo, moreno, afeitado, lucio,
adquiría ese aplomo que acompaña a la prosperidad. Los negocios iban como una
seda, y esperaba morir capitalista, a semejanza de otros negociantes de la misma
plaza que habían tenido comienzos más humildes aún... Hoy convenía trabajar,
aprovechando el vigor de los treinta años y la salud férrea. De día, desde las
seis de la mañana, al pie del cañón, haciendo limpiar y asear, pesando,
despachando, cobrando; de noche, compulsando registros, copiando facturas,
contestando cartas..., y así, sin descanso ni más intervalo que el de algún
corto viaje a Barcelona y Madrid.
De uno de estos volvió casado Ríopardo; su mujer, linda muchacha, hija de un
perfumista, apareció en la tienda desde el primer día, ayudando en el despacho a
su marido y al dependiente. La cara juvenil y la fina habla castellana de María
fueron otro aliciente más para la clientela. Sin ser activa ni laboriosa como su
esposo, María era zalamera y solícita, y daba gozo verla, bien ceñida de corsé,
muy fosca de peinado, cortar con su blanca manecita de afinados dedos una
rebanada de Gruyère o una serie de rajas de salchichón, sutiles como hostias,
pesarlas pulcramente y envolverlas en papeles de seda, atados con cinta azul. La
tienda sonreía, animada por el revuelo de unas faldas ligeras, y nadie como
María para aplacar a una parroquiana descontenta, para halagar a un parroquiano
exigente, para regalar un cromo a un niño o deslizar un puñado de dátiles en el
delantal de una cocinera gruñona.

28

El ejemplo de María, su atractivo, su complacencia habían influido en el
dependiente Germán. Mientras estuvo solo con Ríopardo, Germán era hosco,
indiferente y torpe; no se mudaba, no se rasuraba. María le arregló el cuarto porque Germán vivía con sus patronos en el piso principal-, le surtió de un buen
lavabo, de toallas; le repasó la ropa blanca y le compró cuellos y puños, con lo
cual el dependiente sacó a luz su figura adamada, su rubio pelo rizado con
gracia sobre la sien, y las criadas y las mismas señoras compraron de mejor gana
en el establecimiento, que al fin las cosas de bucólica gusta recibirlas de
gente aseada, moza y no fea... "También se come con la vista", solían decir.
Una tarde, casi anochecido, Ríopardo, volviendo de arreglar asuntos urgentes
en la Aduana, prefirió entrar en su casa por la puerta trasera, que caía a la
Marina, ahorrándose así diez minutos de callejeo inútil, pues era, a fuer de
hombre de acción, avaro de tiempo. Tenía en el bolsillo el llavín; abrió, salvó
un pasadizo y empujó la puerta del almacén que cedió sin rechinar. El almacén,
atestado de latas de petróleo, bocoyes de aguardiente y aceite, y sacas de arroz
y harina, estaba a oscuras, y allá a su extremidad, Ríopardo creyó percibir un
cuchicheo ahogado y suave. Se detuvo, resguardado por una gran barrica y miró.
Al pronto no se ve nada viniendo de afuera, cuando la luz es poca; pero a los
tres minutos la vista se acostumbra y algo se percibe. Ríopardo logró distinguir
dos personas. De pronto, una de ellas, Germán, dijo en alta voz: "Está alguien
en la tienda" Y el modo de separarse, brusco, azorado, fue más inequívoco aún
que la proximidad de los dos bultos...
Retrocedió Ríopardo; salió por donde había entrado y sin cuidarse ya de
economizar tiempo, penetró por la tienda en su casa. Cerróse ésta a la hora
habitual; cenaron los tres: marido, mujer y dependiente, y se recogieron en paz
a sus respectivos dormitorios María y Germán, Ríopardo volvió a bajar; era el
momento de repasar las cuentas y manejar libros. Llevaba su linterna sorda, que
le servía para registrar el almacén, en precisión de un incendio; y ya dentro
del vasto recinto empezó por atrancar la puerta que daba al pasadizo y probar
los cerrojos de la que con la tienda comunicaba.
Después, entregóse a una faena extraña: abrió buen número de latas de petróleo
y las inclinó para que el mineral corriese por el suelo; en seguida, ensopando
una gran escoba en los charcos que se formaban, barnizó bien un punto
determinado del techo, rociándolo de continuo con hisopazos fuertes. De un
rincón trajo brazadas de paja, papeles y astillas -residuos de los embalajes de
las botellas-, y los hacinó hasta formar una pirámide, que con ayuda de una
escalera subió a la altura de las vigas del techo, en el mismo punto en que las
había untado de petróleo. Hecho esto, siguió destapando latas y dio la vuelta al
grifo de un inmenso barril de alcohol. El trajín había sido largo; Ríopardo
sentía que un sudor helado brotaba de sus cabellos. Descansó un instante y miró
el reloj: era la una menos cuarto. Entonces se descalzó, abrió la puerta
exterior, dejándola arrimada, subió furtivamente la escalera y no paró hasta su
alcoba. María dormía o aparentaba dormir serenamente. La
alcoba no tenía ventana. Ríopardo, con maravilloso silencio, colocó delante de
la vidriera sillas, butacas, ropas, un cofre, cuantos objetos pudo trasladar sin
hacer ruido.
Retiróse, y al salir echó por fuera cerrojo y llave a la puerta del gabinete
que comunicaba con la alcoba. Descendió otra vez a la tienda, metióse en el
almacén, raspó un fósforo, encendió una mecha corta y la aplicó al suelo
encharcado de aceite mineral. La llamarada súbita que se alzó le chamuscó
pestañas y cabellos. Solo tuvo tiempo de huir a la tienda. El almacén no
tardaría tres minutos en ser un brasero enorme.
El marido, con flema, se calzó, se limpió las manos y subió pisando recio.
Golpeó la puerta del dormitorio de Germán que salió medio desnudo, despavorido.
"Creo que hay fuego... Huele a humo... Baje usted... ¡No, antes de pedir socorro
hay que cerciorarse!" Germán se precipitó sin más ropas que unos pantalones
vestidos a escape y babuchas. Mal despierto aún del primer sueño de los veinte
años, casi no comprendía lo que pasaba. Le precedía Ríopardo con la
indispensable linterna.
Tienda y portal estaban llenos de un humo acre, asfixiante. "Pase usted; mire
a ver dónde es..." Titubeaba el dependiente, ciego y atónito; Ríopardo le

29

empujó, le precipitó, ya sin disimular, dentro del horno, y aún tuvo fuerzas
para correr los cerrojos y huir, saliendo al portal y a la calle. En ella
respiró con delicia, cerciorándose de que por allí no andaba el sereno ni pasaba
nadie, y probablemente sucedería lo mismo durante el cuarto de hora necesario...
Sin embargo, a los diez minutos el humo era tal, que temeroso de ver abrirse
las ventanas y oír voces de socorro, el mismo Ríopardo gritó. Al llegar los
primeros auxilios, la casa, sobre todo el bajo y el principal, no formaban más
que una hoguera. Se atendió a aislar las casas vecinas y a salvar con escalas a
los inquilinos del segundo y tercero. La fatalidad -observaron las gentes- quiso
que el fuego se iniciase en la parte del almacén que correspondía con el
dormitorio de la esposa de Ríopardo, la cual, asfixiada por el humo, ni pudo
levantarse a pedir socorro. Apareció carbonizada, lo mismo que el dependiente,
presunto reo de imprudencia temeraria por fumar en el almacén.
No estando aseguradas las existencias del establecimiento, sobre el dueño no
recayeron sospechas, sino gran lástima. Arruinado casi completamente, no faltó
quien, estimando sus cualidades mercantiles, su laboriosidad, le adelantase
dinero para abrir otra lonja; pero Ríopardo dice tristemente a su antigua y fiel
clientela:
-Ya no tengo ilusión... ¡Una esposa y un dependiente como los que perdí no he
de encontrarlos nunca!
"El Imparcial", 16 noviembre 1896.

La religión de Gonzalo
-¿Y qué tal tu marido? -preguntó Rosalía a su amiga de la niñez Beatriz
Córdoba, aprovechando el momento de intimidad y confianza que crea entre dos
personas la atmósfera común, tibia de alientos y saturada de ligeros perfumes,
de una berlina bien cerrada, bien acolchada rodando por las desiertas calles del
Retiro a las once de una espléndida y glacial mañana de diciembre.
-¿Mi marido? -contestó Beatriz marcando sorpresa, porque creía que su completa
felicidad debía leerse en la cara-. ¿Mi marido? ¿No me ves? ¡Otro así!...
Por la de nadie cambiaría yo mi suerte...
Rosalía hizo un gestecillo, el mohín de instinto malévolo con que los mejores
amigos acogen la exhibición de la ajena dicha, y murmuró impaciente:
-Mira; yo no te pregunto de interioridades. No soy tan indiscreta... Me
refería a las ideas religiosas... ¿No te acuerdas?... ¡Gonzalo era... así.... de
la cáscara amarga, vamos!
Beatriz guardó silencio algunos instantes; y después, como se resolviese a
completas revelaciones, de esas que hacemos más por oírnos a nosotros mismos que
porque un amigo las escuche, se volvió hacia su compañera de encierro, y alzando
el velito a la altura de la nariz par emitir libremente la voz, habló aprisa:
¡La irreligiosidad de Gonzalo! ¿Y si te dijese que por ella estuvimos a punto
de no casarnos nunca? La pura verdad. Tú ya sabes que Gonzalo es mi primo, y mi
familia y la suya siempre soñaron con hacer la boda, hasta que la mala
reputación de Gonzalo en materias religiosas desbarató por completo el proyecto.
Bien conociste a la pobre mamá, y no extrañarás si te digo que llegó al extremo
de cerrarle la puerta a Gonzalo a piedra y lodo; vino diez veces por lo menos ¡y
siempre habíamos salido! "Reconozco -decía mamá- que mi sobrino es muy
simpático, que ha recibido una educación escogida, que posee una ilustración más
que mediana; no puede negar su hermosa figura, ni su clara inteligencia, ni su
caballerosidad; tiene mi sangre, no le faltan bienes de fortuna.... pero me
horroriza pensar que no cree en nada y ni se toma el trabajo de disimularlo.
Malo es padecer desvaríos del alma, y peor no ocultarlos siquiera." Al escuchar
estas cosas yo salía a la defensa de Gonzalo: no me
era posible dejar de quererle... un poco... es decir, ¡mucho! Francamente, le
seguía queriendo, incapaz de olvidar los tiempos en que le consideraba mi novio.
Mamá notó de qué pie cojeaba su hija, y, para desimpresionarme, arregló mis
bodas con Leoncio Díaz Saravia, el que ahora es subsecretario de Gobernación;
era muchacho de valía, se le presentaba un porvenir brillante; pero así y todo,
yo no estaba entusiasmada; a lo sumo, me resignaba, sin frío ni calor, al

30

casamiento. ¡Somos tan raros! lo único que me prestaba cierta tranquilidad, lo
que me daba fuerzas cuando sentía sobre mí el peso abrumador de una tristeza
involuntaria, era la voz que corría de que Gonzalo no quería amores, de que
había resuelto no casarse jamás. "Eso lo hace por mí, por mi recuerdo", pensaba
yo; y me consolaba al pensarlo.
-El que no se consuela...- murmuró sonriendo Rosalía, mientras alisaba con
repetidos pases la blanda y densa piel de su manguito.
-Un día.... no, una noche, porque estábamos en el teatro cuando nos
enteramos.... cundió la noticia de que Gonzalo, en un café, la había emprendido
a bofetadas con un sujeto, y que se encontraban desafiados; lance serio, en
condiciones de las que ya no se estilan, a quedar uno sobre el terreno... ¿Causa
del conflicto? Voz unánime: "una mujer." El mismo Gonzalo lo confesaba, según
decían los bien informados: tratábase de una señora, insultada delante de
Gonzalo, y cuya defensa había tomado éste hiriendo el rostro del villano
ofensor... ¡Lo que yo sentí! ¡En qué estado volví a casa! ¡Qué noche pasé,
querida Rosalía! Es lo que no puede pintarse... Aparte del terror de que matasen
a Gonzalo, otra cosa me encendía la sangre y me atirantaba los nervios...
-¿Los celos?- preguntó Rosalía con malicia gozosa.
-¿Quién lo duda? Figúrate que se venían a tierra todas mis ilusiones. Que
Gonzalo no me quisiese, pase, y era mucho pasar; pero que quisiese a otra tanto,
hasta abofetear a la gente, hasta jugarse la vida... Yo había estado soñando por
lo visto... ¡soñando como una necia! Mi novio de los primeros años, mi oculto
anhelo de siempre, ni se ocupaba de mí; por otra iba a cruzar la espada, por
otra a quien secretamente también prefería... ¿Quién era aquella mujer? ¿De qué
sílabas se componían su nombre y su apellido? ¿Soltera? ¿Casada? Casada, de
seguro, cuando tal misterio la envolvía que Gonzalo se negaba a nombrarla... Y
yo daba vueltas en la cama, y la almohada se impregnaba de lágrimas calientes...
Entonces me parecía estúpida mi resignación, inconcebible, absurda mi
obediencia, absurda mi boda; y apenas amaneció me fui derecha al dormitorio de
mi madre, y me abracé a ella en tal estado de aflicción y de transtorno, que la
pobrecilla (bien recordarás lo extremosa que era en
quererme) me dijo así: "Pequeña, serénate... Voy a ver qué le ha sucedido al
talabarte de mi sobrino... Si está herido, te prometo cuidarle como su propia
madre le cuidaría..." Herido estaba, en efecto; pero no de gravedad; su
adversario sí que se llevó una buena estocada, ¡que a no resbalar en una
costilla...! Así que Gonzalo pudo salir -y fue muy pronto-, vino apresurado a
dar las gracias a mamá. ¡Ay Rosalía! ¡Qué impresión! Noté que me miraba....
vamos..., como otras veces, y a las primeras palabritas que deslizó estando los
dos en el hueco de una ventana que daba al jardín... no lo pude remediar...,
solté la pregunta difícil...: "¿Esa mujer por quien te has batido...?" Se puso
encarnadísimo, lo cual me pareció mala señal, y contestó muy confuso y medio
riendo: "¡Mujer!... Sí, ¡una mujer ha sido la causa!" Hice un movimiento para
separarme, para huir (estaba furiosa, le hubiese pegado), y entonces él, con ese
modo que tiene de decir las cosas, que no hay remedio sino
creerle, exclamó: "Beatriz, no caviles... A mí no me ha dado en qué pensar, en
cierto terreno y por cierto estilo, ninguna mujer, sino una.... ¡que tú conoces
mucho...! ¡Ea! no te alteres, no pongas esa cara... Si no te burlas, te
enteraré... El bárbaro a quien di una lección estaba injuriando..." "¿A quién?",
pregunté con afán, al ver que Gonzalo se paraba. "A... a la Virgen María..." "¡
A la Virgen María!", repetí yo, atónita. "Justamente... Por mi honor que es
verdad... Ya conozco que te parecerá raro... Por eso no permití que se
divulgase; más vale que se figuren otra cosa; así, al menos, no se reirán de
mí..., no me llamarán quijote..." "Pero tú..., Gonzalo.... tú.... entonces... Y
mamá, que dice que tú.... que tus creencias", tartamudeé, temiendo asfixiarme de
alegría. "¿Qué tienen que ver las creencias? -me replicó él casi con dureza-. La
Virgen es una mujer..., y delante de quien tenga vergüenza y manos, a una mujer
no se la ofende..."
Rosalía callaba sorprendida; Beatriz, conmovida, afectaba mirar hacia fuera, a
los árboles despojados de hoja, finos como arborizaciones de ágata sobre el
cielo puro.

31

-¿Y después, sin más, os casasteis?- interrogó la amiga con picardía y sorna.
-Sin más -respondió con energía Beatriz-. Mamá dijo que Gonzalo, a su manera,
tenía religión, tenía una fe.., el honor, ¿sabes?, y que la Virgen haría lo que
faltaba... y lo hizo, Rosalía. ¡Mi marido, cuando voy yo a misa.... no se queda
ya a la puerta!
"Blanco y Negro", núm. 350, 1898.

El panorama de la princesa
El palacio del rey de Magna estaba triste, muy triste, desde que un
padecimiento extraño, incomprensible para los médicos, obligaba a la princesa
Rosamor a no salir de sus habitaciones. Silencio glacial se extendía, como
neblina gris, por las vastas galerías de arrogantes arcadas, y los salones
revestidos de tapices, con altos techos de grandiosas pinturas, y el paso
apresurado y solícito de los servidores, el andar respetuoso y contenido de los
cortesanos, el golpe mate del cuento de las alabardas sobre las alfombras, las
conversaciones en voz baja, susurrantes apenas, producían impresión peculiar de
antecámara de enfermo grave. ¡Tenía el Rey una cara tan severa, un gesto tan
desalentado e indiferente para los áulicos, hasta para los que antaño eran sus
amigos y favoritos! ¿A qué luchar? ¡La princesa se moría de languidez... Nadie
acertaba a salvarla, y la ciencia declaraba agotados sus recursos!
Una mañana llegó a la puerta del palacio cierto viejo de luenga barba y raída
hopalanda color avellana seca, precedido de un borriquillo, cuyos lomos agobiaba
enorme caja de madera ennegrecida. Intentaron los guardias desviar con aspereza
al viejo y a su borriquillo pero titubearon al oír decir que en aquella caja
tosca venían la salud y la vida de la princesa Rosamor. Y mientras se
consultaban, irresolutos, dominados a pesar suyo por el aplomo y seguridad con
que hablaba el viejo, un gallardo caballero desconocido, mozo y de buen talante,
cuya toca de plumas rizaba el viento, cuya melena oscura caía densa y sedosa
sobre un cuello moreno y erguido, se acercó a los guardias, y con la
superioridad que prestan el rico traje y la bizarra apostura, les ordenó que
dejasen pasar al anciano, si no querían ser responsables ante el Rey de la
muerte de su hija; y los guardias, aterrados, se hicieron atrás, el anciano
pasó, y el jumentillo hirió con sus cascos las sonoras losas de
mármol del gran patio donde esperaban en fila las carrozas de los poderosos. En
pos del viejo y el borriquillo, entró el mozo también.
Avisado el Rey de que abajo esperaba un hombre que aseguraba traer en un cajón
la salud de la princesa, mandó que subiese al punto; porque los desesperados de
un clavo ardiendo se agarran, y no se sabe nunca de qué lado lloverá la
Providencia. Hubo entre los cortesanos cuchicheos y alguna sonrisa reprimida
pronto, al ver subir a dos porteros abrumados bajo el peso de la enorme caja de
madera, y detrás de ellos al viejo de la hopalanda avellana y al lindo hidalgo
de suntuoso traje a quien nadie conocía; pero la curiosidad, más aguda que el
sarcasmo, les devoraba el alma con sus dientecillos de ratón, y no tuvieron
reposo hasta que el primer ministro, también algo alarmado por la novedad, les
enteró de que la famosa caja del viejo sólo contenía un panorama, y que con
enseñarle las vistas a la Princesa aquel singular curandero respondía de su
alivio. En cuanto al mozo, era el ayudante encargado de colocarse detrás de una
cortina sin ser visto, y hacer desfilar los cuadros por
medio de un mecanismo original. Inútil me parece añadir que al saber en qué
consistía el remedio, los cortesanos, sin perder el compás de la veneración
monárquica, se burlaron suavemente y soltaron muy donosas pullas.
Entre tanto, instalábase el panorama en la cámara de la Princesa, la cual,
desde el mismo sillón donde yacía recostada sobre pilas de almohadones, podía
recrearse en aquellas vistas que, según el viejo continuaba afirmando
terminantemente, habían de sanarla. Oculto e invisible, el galán hizo girar un
manubrio, y empezaron a aparecer, sobre el fondo del inmenso paño extendido que
cubría todo un lado de la cámara, y al través de amplio cristal, cuadros
interesantísimos. Con una verdad y un relieve sorprendentes, desfilaron ante los
ojos de la princesa las ciudades más magníficas, los monumentos más grandiosos y

32

los paisajes más admirables de todo el mundo. En voz cascada, pero con suma
elocuencia, explicaba el viejo los esplendores, verbigracia, de Roma, el
Coliseo, las Termas, el Vaticano, el Foro; y tan pronto mostraba a la Princesa
una naumaquia, con sus luchas de monstruos marinos y sus combates navales entre
galeras incrustadas de marfil, como la hacía descender a las
sombrías Catacumbas y presenciar el entierro de un mártir, depuesto en paz con
su ampolla llena de sangre al lado. Desde los famosos pensiles de Semíramis y
las colosales construcciones de Nabucodonosor, hasta los risueños valles de la
Arcadia, donde en el fondo de un sagrado bosque centenario danzan las blancas
ninfas en corro alrededor de un busto de Pan que enrama frondosa mata de hiedra;
desde las nevadas cumbres de los Alpes hasta las voluptuosas ensenadas del golfo
partenópeo, cuyas aguas penetran vueltas líquido zafiro bajo las bóvedas
celestes de la gruta de azur, no hubo aspecto sublime de la historia, asombro de
la naturaleza ni obra estupenda de la actividad humana que no se presentase ante
los ojos de la princesa Rosamor -aquellos ojos grandes y soñadores, cercados de
una mancha de livor sombrío, que delataba los estragos de la enfermedad-. Pero
los ojos no se reanimaban; las mejillas no perdían su palidez de transparente
cera; los labios seguían contraídos,
olvidados de las son risas; las encías marchitas y blanquecinas hacían parecer
amarilla la dentadura, y las manos afiladas continuaban ardiendo de fiebre o
congeladas por el hielo mortal. Y el rey, furioso al ver defraudada una última
esperanza, más viva cuanto más quimérica, juró enojadísimo que ahorcaría de muy
alto al impostor del viejo, y ordenó que subiese el verdugo, provisto de
ensebada soga, a la torre más eminente del palacio, para colgar de una almena. a
vista de todos, al que le había engañado. Pero el viejo, tranquilo y hasta
desdeñoso, pidió al rey un plazo breve; faltábale por enseñar a la princesa una
vista, una sola de su panorama, y si después de contemplarla no se sentía mejor,
que le ahorcasen enhorabuena, por torpe e ignorante. Condescendió el rey, no
queriendo espantar aún la vana esperanza postrera, y se salió de la cámara, por
no asistir al desengaño. Al cuarto de hora, no pudiendo contener la impaciencia,
entró, y notó con transporte una singular
variación en el aspecto de la enferma; sus ojos relucían; un ligero sonrosado
teñía sus mejillas flacas; sus labios palpitaban enrojecidos, y su talle se
enderezaba airoso como un junco. Parecía aquello un milagro, y el rey, en su
enajenación, se arrancó del cuello una cadena de oro y la ofreció al viejo, que
rehusó el presente. La única recompensa que pedía era que le dejasen continuar
la cura de la princesa, sin condiciones ni obstáculos, ofreciendo terminarla en
un mes. Y, loco de gozo, el rey se avino a todo, hasta a respetar el misterio de
aquella vista prodigiosa que había empezado a devolver a su hija la salud.
No obstante -transcurrida una semana y confirmada la mejoría de la enferma,
mejoría tan acentuada que ya la princesa había dejado su sillón, y, esbelta como
un lirio, se paseaba por el aposento y las galerías próximas, ansiosa de
respirar el aire, animada y sonriente-, anheló el rey saber qué octava maravilla
del orbe, qué portentoso cuadro era aquel, cuya contemplación había resucitado a
Rosamor moribunda. Y como la princesa, cubierta de rubor, se arrojase a sus pies
suplicándole que no indagara su secreto, el Rey, cada vez más lleno de
curiosidad, mandó que sin dilación se le hiciese contemplar la milagrosa última
vista del panorama. ¡Oh, sorpresa inaudita! Lo que se apareció sobre el fondo
del inmenso paño negro, al través del claro cristal, no fue ni más ni menos que
el rostro de un hombre, joven y guapo, eso sí, pero que nada tenía de
extraordinario ni de portentoso. El rostro sostenía con dulzura y pasión a la
princesa, y ella pagaba la sonrisa con otra no menos tierna
y extática... El rey reconoció al supuesto ayudante del médico, aquel mozo
gallardo, y comprendió que, en vez de enseñar las vistas de su panorama, se
enseñaba a sí propio, y sólo con este remedio había sanado el enfermo corazón y
el espíritu contristado y abatido de la niña; y si alguna duda le quedase acerca
de este punto, se la quitaría la misma Rosamor, al decirle confusa, temblorosa,
y en voz baja, como quien pide anticipadamente perdón y aquiescencia:
-Padre, todos los monumentos y todas las bellezas del mundo no equivalen a la
vista de un rostro amado...

33

Remordimiento
Conocí en su vejez a un famoso calaverón que vivía solitario, y al parecer
tranquilo, en una soberbia casa, cuidándose mucho y con un criado para cada
dedo, porque la fortuna -caprichosa a fuer de mujer, diría algún escritor de
esos que están tan seguros del sexo de la fortuna como yo del del mosquito que
me crucificó esta noche- había dispuesto (sigo refiriéndome a la fortuna) que
aquel perdulario derrochase primero su legítima, después la de sus hermanos, que
murieron jóvenes, luego la de una tía solterona, y al cabo la de un tío opulento
y chocho por su sobrino. Y, por último, volvieron a ponerle a flote el juego u
otras granjerías que se ignoran, cuando ya había penetrado en su cabeza la
noción de que es bueno conservar algo para los años tristes. Desde que mi
calvatrueno (llamábase el Vizconde de Tresmes) llegó a persuadirse de que
interesaba a su felicidad no morirse en el hospital, cuidó de su hacienda con la
perseverancia del egoísmo, y no hubo capital mejor regido y
conservado. Por eso, al tiempo que yo conocí al vizconde -poco antes de que un
reuma al corazón se lo llevase al otro barrio- era un viejo rico, y su casa desmintiendo la opinión del vulgo respecto a las viviendas de los solterosmodelo de pulcritud y orden elegante.
Miraba yo al vizconde con interés curioso, buscando en su fisonomía la
historia íntima del terrible traga corazones, por quien habitaba un manicomio
una duquesa, y una infanta de España habían estado a punto de echar a rodar el
infantazgo y cuanto echar a rodar se puede. Si no supiese que veía al más
refinado epicúreo, creería estar mirando los restos de un poeta, de un artista
de uno de esos hombres que fascinan porque su acción dominadora no se limita a
la materia, sino que subyuga la imaginación. Las nobles facciones de su rostro
recordaban las del Volfango Goethe, no en su gloriosa ancianidad, sino más bien
en la época del famoso viaje a Italia; es decir, lo que serían si Goethe, al
envejecer, conservase las líneas de la juventud. Aquella finura de trazo;
aquella boca un tanto carnosa; aquella nariz de vara delgada, de griega pureza
en su hechura; aquellas cejas negrísimas, sutiles, de arco gentil, que acentúan
la expresión de los vivos y profundos ojos; aquellas
mejillas pálidas, duras, de grandes planos, como talladas en mármol, mejillas
viriles, pues las redondas son de mujer o niño; aquel cuello largo, que destaca
de los bien derribados hombros la altiva cabeza... todo esto, aunque en ruinas
ya, subsistía aún, y a la vez el cuerpo delataba en sus proporciones justas, en
su musculosa esbeltez, algo recogida como de gimnasta, la robustez de acero del
hombre a quien los excesos ni rinden ni consumen. Verdad que estas singulares
condiciones del vizconde las adivinaba yo por la aptitud que tengo para restar
los estragos de la vejez y reconstruir a las personas tal cual fueron en sus
mejores años.
Gustaba el vizconde de charlar conmigo, y a veces me refería lances de su
azarosa vida, que no serían para contados, si él no supiese salvar los detalles
escabrosos con exquisito aticismo, y cubrir la inverecundia del fondo con lo
escogido de la forma. No obstante, en las narraciones del vizconde había algo
que me sublevaba, y era la absoluta carencia de sentido moral, el cinismo frío,
visible bajo la delicada corteza del lenguaje. Punzábame una curiosidad, y
pensaba para mí: "¿Será posible que este hombre, que para sus semejantes ha sido
no sólo inútil, sino dañino; que ha libado el jugo de todas las flores sacando
miel para embriagarse de ella, aunque la destilase con sangre y lágrimas; este
corsario, este negrero del amor, repito, será posible que no haya conservado
nada vivo y sano bajo los tejidos marchitos por el libertinaje? ¿No tendrá un
remordimiento, no habrá realizado un acto de abnegación, una obra de caridad?"
Un día me resolví a preguntárselo directamente.
-Porque al fin -le dije-, en las batallas que usted solía ganar haya muertos y
heridos; solo que, como en las heridas de estilete, la hemorragia es interna,
pues el honor manda callar y sucumbir en silencio. ¡Cuántos maridos, cuántos
hermanos, cuántos padres (sin hablar de las propias víctimas) habrán ardido por
culpa de usted en un infierno de vergüenza!

34

-¡Bah! No lo crea usted -respondía el Don Juan sin alterarse en lo más mínimo. En estas cuestiones, los expertos somos un poquillo fatalistas. ¡Lo escrito se
cumple! Y lo que yo, por escrúpulos más o menos justificados, desperdiciase,
otro lo recogería, quizá con menos arte, tino y miramiento que yo. La pavía
madura cuelga de la rama y va por instantes a desprenderse del tallo. El que
pasa y la coge suavemente le ahorra el sonrojo de caer al suelo, de mancharse,
de ser pisada...
Al ver que su extraño razonamiento me dejaba algo perplejo, el vizconde
añadió:
-A pesar de todo, confieso que hice un acto de abnegación y que tengo un
remordimiento...
Esperé, y el viejo, apoyando la barba en dos dedos de la mano izquierda, habló
con lentitud y en tono menos irónico que de costumbre:
-Ha de saber usted que tuve una hermana que se casó y se murió casi en seguida
(en mi casa todos murieron jóvenes y tísicos, excepto yo, que absorbí la fuerza
que debía repartirse entre los demás). Mi cuñado, poco después, se cayó de un
caballo y no sobrevivió a la caída. Quedó una niña, bonita como un serafín. Yo
era su tutor, y aunque cuidé bien de su educación y de sus intereses, la veía
poco, porque no me gustaban los chiquillos. Vino la pubertad, y entonces la
criatura tomó formas menos angélicas y más apetecibles para los humanos. Y, cosa
rara, si de chiquilla, al verme, se deshacía en fiestas y se volvía loca de
gozo, ya de mujercita no parecía sino que la afligía mi presencia. y me acuerdo
que hasta sufrió un síncope porque le di un beso paternal... Paternal (se lo
afirmo a usted bajo palabra de honor), porque tenemos la tontería de figurarnos
que los que conocimos niños no llegan nunca a personas mayores...
Con todo, ciertos errores pronto se disipan, y como los síntomas iban
acentuándose, no tardé en conocer la índole de la enfermedad... La muchacha
repito que era una hermosura. Le enseñaré a usted su retrato, y me dirá si
exagero. Aparte de esto de la belleza, nunca vi mujer que más traspasada se
mostrase. Rendida ya, vencida por fuerza superior a su albedrío, lejos de huirme
me seguía y buscaba incesantemente, y se leía en sus ojos, en su voz y en sus
menores acciones que era tan mía, tan mía, que podía yo marcarle en la frente la
ese y el clavo. Mi edad era entonces la de las pasiones violentas; tenía treinta
y ocho años...; pero ¡así y todo!...
-¿No se resolvió usted a coger la pavía?
-No era pavía, como usted verá -respondió el calaverón, frunciendo las cejas-.
Lo que puedo decir a usted es que al comprender la realidad, huí de mi sobrina,
viajé, y estuve ausente más de un año y al ver a mi regreso a la niña enferma de
pasión y amartelada como nunca le hablé lo mismo que un padre, le pinté mi vida,
y mi condición, y hasta mis vicios...
-Leña al fuego- interrumpí.
-¡Leña al fuego, sí, tal vez!... En fin; le dije redondamente que estaba
resuelto a no casarme nunca; que no me casaría ni con Eugenia de Montijo,
emperatriz de Francia...
-¿Y ella?
-Ella... Ella..., después de llorar y de ponerse más pálida y más roja y más
temblorosa que una sentenciada.... acabó por decirme que..., soltero o casado,
malo o bueno, rico o pobre...
-¡Comprendo!...
-Bien; pues yo..., no solo rehusé, desvié, contuve, sino que busqué marido,
joven, guapo, bueno..., y con todo mi ascendiente, con mi mandato, lo hice
aceptar...
¡Ya me parecía! -exclamé entusiasmado-. Una acción generosa, bonita! ¡Si no
podía menos!
-Una acción detestable -repuso el vizconde cuyos labios temblaron ligeramente. Así que se casó mi sobrina, se me cayeron a mi las escamas de los ojos, y me
hice cargo de que me estaba muriendo por ella... Y la busqué, y la perseguí, y
la asedié, y agoté los recursos, y sólo encontré repulsa, glacial desdén, rigor
tan sistemático y tan perseverante, que me di por vencido, y me salieron las
primeras canas...
-Vamos, la sobrinita se encontraba bien con el marido que usted eligió...

35

-Tan bien... -añadió el Don Juan sombriamente-, que a los seis meses mi
sobrina enfermó de pasión de ánimo, y a los diez, en la agonía, me llamó para
despedirse de mí y decirme al oído que.... ¡como siempre!
Tresmes bajó la cabeza y me pareció ver que una nube cruzaba por su frente
olímpica.
-Ahí tiene usted -murmuró después de una pausa- mi remordimiento. Nadie debe
salirse de su vocación, y la mía no era conducir a nadie al sendero del deber y
de la virtud.

Temprano y con sol...
El empleado que despachaba los billetes en la taquilla de la estación del
Norte no pudo reprimir un movimiento de sorpresa, cuando la infantil vocecica
pronunció, en tono imperativo:
-¡Dos de primera.... a París!...
Acercando la cabeza cuanto lo permite el agujero del ventano, miró a su
interlocutora y vio que era una morena de once o doce años, de ojos como
tinteros, de tupida melena negra, vestida con rico y bien cortado ropón de
franela inglesa, roja y luciendo un sobrerillo jockey de terciopelo granate que
le sentaba a las mil maravillas. Agarrado de la mano traía la señorita a un
caballerete que representaba la misma edad sobre poco más o menos, y también
tenía trazas en su semblante y atavío de pertenecer a muy distinguida clase y
muy acomodada familia. El chico parecía azorado; la niña, alegre, con nerviosa
alegría. El empleado sonrió a la gentil pareja y murmuró como quien da algún
paternal aviso:
-¿Directo o a la frontera? A la frontera... son ciento cincuenta pesetas, y...
-Ahí va dinero -contestó la intrépida señorita, alargando un abierto
portamonedas.
El empleado volvió a sonreír, ya con marcada extrañeza y compasión, y
advirtió:
-Aquí no tenemos bastante...
-¡Hay quince duros y tres pesetas! -exclamó la viajerilla.
-Pues no alcanza... Y para convencerse, pregunten ustedes a sus papás.
Al decir esto el empleado, vivo carmín tiñó hasta las orejas del galán, cuya
mano no había soltado la damisela, y ésta, dando impaciente patada en el suelo,
gritó:
-¡Bien..., pues entonces..., un billete más barato!
-¿Cómo más barato? ¿De segunda? ¿De tercera? ¿A una estación más próxima?
¿Escorial, Ávila...?
-¡Ávila... sí; Ávila.... justamente, Ávila...! -respondió con energía la del
rojo balandrán.
Dudó el empleado un momento; al fin se encogió de hombros como el que dice:
"¿A mí qué?, ya se desenredará este lío"; y tendió los dos billetes, devolviendo
muy aligerado el portamonedas...
Sonó la campana de aviso; salieron los chicos disparados al andén; metiéronse
en el primer vagón que vieron, sin pensar en buscar un departamento donde fuesen
solos, y con gran asombro del turista británico que acomodaba en un rincón de la
red su valija de cuero, al verse dentro del coche se agarraron de la cintura y
rompieron a brincar...
¿Cómo principió aquella pasión devoradora, frenética, incendiaria? ¡Ah! Los
orígenes primeros de lo grave y trascendental en nuestra vida son
insignificantes menudencias, pequeñeces míseras, átomos morales que se asocian
en un torbellino molecular, y a fuerza de dar vueltas y más vueltas sobre sí
mismo, el torbellino se redondea, se solidifica, adquiere forma, toma la
consistencia del diamante... No desconfiéis nunca en la vida de las cosas
grandes que se presentan con imponente aparato; esas ya avisan, y hay medio de
precaverse; temed a las tentaciones menudas, a los peligros sutiles e
insidiosos. Toda la teoría de los microbios, hoy admitida, ¿qué es sino
demostración de la importancia capital de lo infinitamente pequeño?

36

La pasión empezó, pues, del modo más sencillo, más inocente y más bobo...
Empezó por una manía... Ambos eran coleccionistas. ¿De qué? Ya lo podéis
presumir vosotros, los que frisáis en la edad de mis héroes. La afición a
coleccionar suele desarrollarse entre los cuarenta y los sesenta; apenas he
visto un bibliómano joven, y las tiendas de los chamarileros son más
frecuentadas por señoras respetables que por alegres mozos. Hay, sin embargo,
una excepción a esta regla general, y es la chifladura por reunir sellos de
correos. Sin que yo niegue que pueden padecerla muy graves personajes, la verdad
es que el período en que suele hacer estragos es la etapa comprendida entre los
diez y los quince. Y en ese lustro auroral que separa la edad del trompo y la
cuerda de la edad del pavo, vivían mis dos enamorados fugitivos del tren.
Ya se ha dicho que su galeoto, el libro de Lanzarote y Ginebra donde bebieron
la ponzoña amorosa, fue el coleccionismo, la manía de la filatelia, común a
entrambos. El papá de Serafina, vulgo Finita, y la mamá de Francisco, vulgo
Currín, se trataban poco; ni siquiera se visitaban, a pesar de vivir en la misma
opulenta casa del barrio de Salamanca; en el principal, el papá de Finita, y en
el segundo, la mamá de Currín. Currín y Finita, en cambio, se encontraban muy a
menudo en la escalera, cuando él iba a clase y ella salía para su colegio; pero,
valga la verdad ni habrían reparado el uno en el otro si no fuera porque cierta
mañana, al bajar las escaleras, Currín notó que Finita llevaba bajo el brazo un
objeto, un libro encuadernado en tafilete rojo.... ¡libro tantas veces codiciado
y soñado por él! "¡Mamá me debía haber comprado uno así, carambita! En cuanto me
examine y saque nota, ya me lo está comprando. ¡No faltaba más! El mío es una
porquería... " De esto a rogar a
Finita que le enseñase el magnífico álbum de sellos mediaba un paso. Finita, en
el mismo descanso de la escalera, accedió a los ruegos de Currín; pusieron el
álbum sobre la repisa de la ventana, y se dieron a hojearlo con vivacidad.
-Esta página es del Perú... Mira los de las islas Hawai... Tengo la colección
completa...
Y desfilaban los minúsculos y artísticos grabaditos con que cada nación marca
y autoriza su correspondencia; los aristocráticos perfiles de las dinastías
sajonas, que se desdeñan de mirarnos a la cara, y las burguesas y honradas
fisonomías de los presidentes de Estados americanos, siempre de frente; la
República francesa, con sus dos airosas figuras que se dan la mano, y el
reyecillo español, con su redonda cabeza de bebé; los sellos chinos y su dragón;
los turcos y su cimitarra; don Carlos, recuerdos de nuestras vicisitudes
políticas, y don Amadeo, efímera memoria de la misma agitada época; los
preciosos sellos de Terranova, con la testa entonces ideal del príncipe de
Gales, y los fastuosos sellos de las colonias británicas, en que la abuelita
Victoria aparece oficiando de emperatriz... Currín se embelesaba y chillaba de
cuando en cuando, dando brincos:
-¡Ay! ¡Ay! ¡Caracoles, qué bonito! Esto no lo tengo yo...
Por fin, al llegar a uno muy raro, el de la República de Liberia, no pudo
contenerse:
-¿Me lo das?
-Toma -respondió con expansión Finita.
-Gracias, hermosa -contestó el galán.
Y como Finita, al oír el requiebro, se pusiese del color de la cubierta de su
álbum, Currín reparó en que Finita era muy mona, sobre todo así, colorada de
placer y con los negros ojos brillantes, rebosando alegría.
-¿Sabes que te he de decir una cosa? -murmuró el chico.
-Anda, dímela.
-Hoy no.
La doncella francesa que acompañaba a Finita al colegio había mostrado hasta
aquel instante risueña tolerancia con la digresión filatélica; pero parecióle
que se prolongaba mucho, y pronunció un mademoiselle, s'iI vous plait, que
significaba: "Hay que ir al colegio rabiando o cantando, conque..., una buena
resolución."
Currín se quedó admirando su sello... y pensando en Finita. Era Currín un
chico dulce de carácter, no muy travieso, aficionado a los dramas tristes, a las
novelas de aventuras extraordinarias y a leer versos y aprendérselos de memoria.

37

Siempre estaba pensando que le había de suceder algo raro y maravilloso; de
noche soñaba mucho y, con cosas del otro mundo o con algo procedente de sus
lecturas. Desde que coleccionaba sellos soñaba también con viajes de
circunnavegación y países desconocidos, a lo cual contribuía mucho el ser
decidido admirador de Julio Verne... Aquella noche realizó dormido una
excursioncita breve... a Terranova, al país de los sellos hermosos. Mejor dicho,
no era excursión, sino instantánea traslación; y en una playa orlada de
monolitos de hielo, que alumbraba una aurora boreal, Finita y él se paseaban muy
serios, cogidos del brazo...
Al otro día, nuevo encuentro en la escalera. Currín llevaba duplicados de
sellos para obsequiar a Finita. En cuanto la dama vio al galán, sonrió y se
acercó con misterio:
-Aquí te traigo esto... -balbució él. Finita puso un dedo sobre los labios,
como para indicar al chico que se recatase de la francesa; pero costándole a
Currín que no había en el obsequio de los sellos malicia alguna, fue muy
resuelto a entregarlos. Finita se quedó, al parecer, algo chafada; sin duda,
esperaba otra cosa, misteriosa, ilícita, y llegándose vivamente a Currín, le
dijo entre dientes:
-¿Y... aquello?
-¿Aquello?...
-Lo que me ibas a decir ayer...
Currín suspiró, se miró a las botas y salió con esta pata de gallo:
-Si no era nada...
-¡Cómo nada! -articuló Finita, furiosa-. ¡Pareces memo de la cabeza! Nada,
¿eh?
Y el muchacho, dando tormento al rey Leopoldo de Bélgica, que apretaba entre
sus dedos se puso muy cerquita del oído de la niña, y murmuró suavemente:
-Sí, era algo... Quería decirte que eres... ¡más guapita!
Y espantado de su osadía echó a correr escalera abajo, y del portal salió en
volandas a la calle.
Al otro día Currín escribió unos versos (poseo el original) en que decía a su
tormento:
Nace el amor de la nada;
de una mirada tranquila;
al girar de una pupila
se halla un alma enamorada...
Endeblillos y todo, graves autores aseguran que Currín los sacó de un libro
que le prestó un compañero... Mas ¿qué importa? El caso es que Currín se sentía
como lo pintaban los versos: enamorado, atrozmente enamorado... No pensaba más
que en Finita; se sacaba la raya esmeradamente, se compró una corbata nueva y
suspiraba a solas.
Al fin de la semana eran novios en regla. La doncella francesa cerraba los
ojos... o no veía, creyendo buenamente que de sellos se hablaba allí, y
aprovechaba el ratito charlando también de lo que le parecía con su compatriota
el cocinero...
Cierta tarde creyó el portero que soñaba, y se frotó los ojos. ¿No era aquélla
la señorita Serafina, que pasaba sola, con un saquillo de piel al brazo? ¿Y no
era aquel que iba detrás el señorito Currín? ¿Y no se subían los dos a un coche
de punto, que salía echando diablos? "¡Jesús, María y José! ¡Pero cómo están los
tiempos y las costumbres! ¿Y adónde irán? ¿Aviso o no aviso a los padres? ¿Qué
hace en este apuro un hombre de bien? ¿Me recibirán con cajas destempladas.... o
caerá una propinaza de las gordas?"
-Oye, tú -decía Finita a Currín, apenas el tren se puso en marcha-: Avila
¿cómo es? ¿Muy grande? ¿Bonita lo mismo que París?
-No... -respondió Currín con cierto escepticismo amargo-. Debe de ser un
pueblo de pesca.
-Pues entonces..., no conviene quedarse allí. Hay que seguir a París. Yo
quiero ver a París a todo trance; y también quiero ver las Pirámides de Egipto.
-Sí... -murmuró Currín, por cuya boca hablaban el buen sentido y la realidad-,
pero.... ¿y los monises?

38

-¿Los monises? -contestó, remedándole, Finita-. Eres más bobo que el que asó
la manteca. ¡Se pide prestado!
-¿Y a quién?
-¡A cualquiera!
-¿Y si no nos lo quieren dar?
-¿Y por qué no, melón de arroba? Yo tengo reloj que empeñar. Tú también.
Empeño, además, el abrigo nuevo; me va asando de calor. No sirves para nada...
¡Escribimos a papás que nos envíen... un..., un bono.... no, una letra! Papá las
está mandando cada día a París y a todas partes.
-Tu papá estará echando chispas... ¡Nos mandará un demontre!... Como mi
mamá... ¡La hicimos, Finita!... No sé qué será de nosotros.
-Pues se empeña el reloj, y en paz... ¡Ay! ¡Lo que nos divertiremos en Avila!
Me llevarás al café.... y al teatro.... y al paseo...
Cuando oyeron cantar: "¡Avila! ¡Veinticinco minutos!...", saltaron del tren;
pero al sentar el pie en el andén se quedaron indecisos, aturrullados. La gente
salía, se atropellaban hacia la fonda, y los enamorados no sabían qué hacer.
-¿Por dónde se va a Avila? -preguntó Currín a un faquino, que viendo a dos
niños sin equipaje se encogió de hombros y se alejó.
Por instinto se encaminaron a una puerta, entregaron sus billetes y, asediados
por un solícito mozo de fonda, se metieron en el coche, que los llevó a la del
Inglés...
Acababa de recibir el señor gobernador de Avila telegrama de Madrid
"interesando la captura" de la apasionada pareja. Era urgentísimo el aviso, y
delataba la congoja de una familia sumida en la angustia y la desesperación.
Mejor dicho, dos familias debían de ser las desesperadas. La captura se verificó
en toda regla, no sin risa por un lado y declamaciones lo que "cunde la
inmoralidad", por otro.
Los fugitivos fueron llevados a Madrid, y acto continuo, Finita quedó
internada en las Dames anglaises y Currín en un colegio de donde no se le
permitió salir en un año, ni aun los domingos. Con motivo del trágico suceso, el
papá de Finita y la mamá de Currín se relacionaron y conferenciaron largo y
tendido, quedando acordes en que era preciso "echar tierra", "desorientar la
opinión...", "hacer la conspiración del silencio". Con tal motivo el papá de
Finita reparó en lo bien conservada que estaba la mamá de Currín, y ésta notó en
el banquero excelentes condiciones de hombre práctico en los negocios y de
caballero galán con las damas. Su amistad se consolidó, y hay quien cree que se
visitan a menudo. No se presume, sin embargo, que jamás se hayan escapado
juntos... ¿Para qué?
Cuentos escogidos, 1891.

Sí, señor
Lo que voy a contar no lo he inventado. Si lo hubiese inventado alguien, si no
fuese la exacta verdad, digo que bien inventado estaría; pero también me
corresponde declarar que lo he oído referir... Lo cual disminuye muchísimo el
mérito de este relato y obliga a suponer que mi fantasía no es tan fértil y
brillante como se ha solido suponer en momentos de benevolencia.
¿Eres tímido, oh tú, que me lees? Porque la timidez es uno de los martirios
ridículos; nos pone en berlina, nos amarra a banco duro. La timidez es un dogal
a la garganta, una piedra al pescuezo, una camisa de plomo sobre los hombros,
una cadena a las muñecas, unos grillos a los pies... Y el puro género de timidez
no es el que procede de modestia, de recelo por insuficiencia de facultades. Hay
otro más terrible: la timidez por exceso de emoción; la timidez del enamorado
ante su amada, del fanático ante su ídolo.
De un enamorado se trata en este cuento, y tan enamorado. que no sé si nunca
Romeo el veronés, Marsilla el turolense o Macías el galaico lo estuvieron con
mayor vehemencia.
No envidiéis nunca a esta clase de locos. A los que mucho amaron se los podrá
perdonar y compadecer; pero envidiarlos, sería no conocer la vida. Son más
desventurados que el mendigo que pide limosna; más que el sentenciado que, en su

39

cárcel cuenta las horas que le quedan de vida horrible... Son desventurados
porque tiene dislocada el alma, y les duele a cada movimiento...
Doble su desdichada si la acompaña el suplicio de la timidez. Y la timidez, en
bastantes casos, se cura con la confianza; pero la hay crónica e invencible. La
hay en maridos que llevan veinte años de unión conyugal y no se han acostumbrado
a tener franqueza con sus mujeres; en mujeres que, viviendo con un hombre en la
mayor intimidad, no se acercan a él sin temor y temblor... Generalmente, sin
embargo, se presenta el fenómeno durante ese período en que el amor, sin fueros
y sin gallardías, se estremece ante un gesto o una palabra... Y éste era el caso
de Agustín Oriol, perdidamente esclavo de la coquetuela y encantadora condesa
viuda de Dolfos.
Dícese que una viuda es más fácil de galantear que una soltera; pero en estas
cuestiones tan peliagudas, yo digo que no hay reglas ni axiomas. Cada persona
difiere o por su carácter o por el mismo exceso de su apasionamiento.
Agustín sentía, al acercarse a la condesa, todos los síntomas de la timidez
enfermiza, y mientras a solas preparaba declaraciones abrasadoras, discursos
perfectamente hilados y tan persuasivos que ablandarían las piedras, lo cierto
es que en presencia de su diosa no sabía despegar los labios; su garganta no
formaba sonidos, ni su pensamiento coordinaba ideas... Todos reconocerán que
este estado tiene poco de agradable, y que Agustín no era dichoso, ni mucho
menos.
Vanamente apelaba a su razón para vencer aquella timidez estúpida... Su razón
le decía que él, Agustín Oriol de Lopardo, caballero por los cuatro costados,
joven con hacienda, inteligencia y aptitudes para abrirse camino, era un
excelente candidato a la mano de cualquiera mujer, por bonita y encopetada que
se la suponga... ¿Por qué no había de quererle la condesa? ¿Por qué, vamos a
ver, por qué? Él debía acercarse a ella ufano, arrogante, seguro de su victoria.
Y todas las noches, al retirarse a su casa, se lo proponía..., y al día
siguiente procedía lo mismo que el anterior. Se insultaba a sí mismo; se trataba
de menguado, de necio, pero no podía vencerse... No podía, y no podía.
De modo que, al año próximamente de un enamoramiento tan intenso que le
ocasionaba trastornos cardíacos, violentos hasta el síncope, Agustín no había
cruzado aún palabra, lo que se dice palabra, con su idolatrada viuda. Iba a
todas partes donde podía encontrarse con ella, pasaba muchas veces por debajo de
sus balcones, se trasladaba a San Sebastián el mismo día que ella y en el mismo
tren..., y aún ignoraría el sonido de su voz si no hubiese prestado ansioso oído
a las conversaciones que ella sostenía con otras personas...
Por fin, un día -precisamente en San Sebastián- presentose rodada la ocasión
de romper el hielo. Fue en la terraza del Casino, a la hora en que una
muchedumbre elegantemente ataviada respira el aire y escucha o, por mejor decir,
no escucha la música, sino las infinitas charlas, que hacen otro rumor más
contenido y más suave, como de colmena. Agustín estaba muy próximo a su amada, y
devoraba con los ojos el perfil fino, asomando bajo el sombrero todo empenachado
de plumas. Ella le observaba de reojo, y viéndole tan cerca, de pronto sintió
impulsos de dirigirle la palabra. No era correcto, no era serio, no era propio
de una señora...
Bueno. Por encima de las fórmulas sociales están las circunstancias, ¡y ay de
estas irregularidades que todo el mundo comete, cuando a ello le empuja un
fuerte estímulo!...
La viudita no podía menos de haber notado aquella adoración profunda, continua
que la rodeaba como el cuerpo astral al cuerpo visible, y sentía una curiosidad
femenil, ardorosa, el afán de saber qué diría aquel adorador mudo, que la bebía
y la respiraba. Resuelta, con sonriente afabilidad, con un alarde infantil que
disimulaba lo aturdido del procedimiento, exclamó:
-¡Qué noche tan hermosa! ¿Verdad que es una delicia?
Agustín sintió como si campanas doblasen en su cerebro, no sabía si a muerte o
si a gloria; su sangre giró de súbito, sus oídos zumbaron.... y con tartajosa
lengua, con voz imposible de reconocer, con un acento ronco y balbuciente, soltó
esta frase:
-¡Sí.... señor! ¡Sí..., señor!

40

Fue como si otro hubiese hablado... Un individuo zumbón, dentro de Agustín, se
reía sardónico, se mofaba de la extravagante respuesta... ¡Acababa de llamar
"señor" a la única mujer que para él existía en el mundo! ¡No se le había
ocurrido sino tal inepcia! Y ahora, con la lengua seca y el corazón inundado de
bochorno, tampoco se le ocurría más. ¡Qué había de ocurrírsele! La terraza daba
vueltas, el suelo huía bajo sus pies... Exhaló un gemido ronco, se llevó las
manos a la cabeza y, levantándose, tambaleándose, huyó sin volver la vista
atrás. Aquella noche pensó varias veces en el suicidio.
A la mañana siguiente, sintiéndose incapaz de presentarse de nuevo ante la que
ya debía despreciarle, salió para Francia en el primer tren. Estuvo ausente
muchos años. En ellos no volvió a saber de su adorada. Un día leyó en un
periódico que se había casado. Todavía la noticia le causó grave pena. Después
lentamente, fue olvidando, nunca del todo.
Habían corrido cerca de cuatro lustros. Las canas rafagueaban el negro cabello
de Agustín, cuando en uno de sus viajes entró una señora con dos señoritas en el
mismo departamento. Agustín la reconoció.... y aún su corazón (del cual padecía)
le avisó de que era ella; muy cambiada, muy envejecida, pero ella.
¿Fue reconocido Agustín? No se sabe. Lo cierto es que se trabó conversación
entre ambos viajeros, y que esta vez no habiendo el estorbo de un amor tan
insensato, Agustín charló sin recelo, y las horas corrieron sin sentir. La
viajera habló de su juventud, y murmuró confidencialmente:
-De cuantos homenajes han podido tributarme, el que más agradecí, porque era
el más sincero, consistió en que un joven, que me seguía como mi sombra, me
contestase, al dirigirle yo por primera vez la palabra: "Sí, señor..."
¿Comprende usted? Era tal su aturdimiento, que no acertó a decir otra cosa...
Los requiebros más entusiastas no pueden halagar tanto a una mujer como una
turbación, que sólo puede interpretarse como señal de pasión verdadera...
-¿De modo... que usted no se rió de aquel hombre? -preguntó Agustín.
-Al contrario... -respondió la señora, con acento en que parecía temblar una
lágrima.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 45, 1909.

41

Los Pazos de Ulloa
Emilia Pardo Bazán

1

PRIMERA PARTE
Tomo I
-IPor más que el jinete trataba de sofrenarlo agarrándose con todas sus fuerzas a la única rienda de
cordel y susurrando palabritas calmantes y mansas, el peludo rocín seguía empeñándose en bajar
la cuesta a un trote cochinero que descuadernaba los intestinos, cuando no a trancos
desigualísimos de loco galope. Y era pendiente de veras aquel repecho del camino real de
Santiago a Orense en términos que los viandantes, al pasarlo, sacudían la cabeza murmurando
que tenía bastante más declive del no sé cuántos por ciento marcado por la ley, y que sin duda al
llevar la carretera en semejante dirección, ya sabrían los ingenieros lo que se pescaban, y alguna
quinta de personaje político, alguna influencia electoral de grueso calibre debía andar cerca.
Iba el jinete colorado, no como un pimiento, sino como una fresa, encendimiento propio de
personas linfáticas. Por ser joven y de miembros delicados, y por no tener pelo de barba,
pareciera un niño, a no desmentir la presunción sus trazas sacerdotales. Aunque cubierto de
amarillo polvo que levantaba el trote del jaco, bien se advertía que el traje del mozo era de paño
negro liso, cortado con la flojedad y poca gracia que distingue a las prendas de ropa de seglar
vestidas por clérigos. Los guantes, despellejados ya por la tosca brida, eran asimismo negros y
nuevecitos, igual que el hongo, que llevaba calado hasta las cejas, por temor a que los zarandeos
de la trotada se lo hiciesen saltar al suelo, que sería el mayor compromiso del mundo. Bajo el
cuello del desairado levitín asomaba un dedo de alzacuello, bordado de cuentas de abalorio.
Demostraba el jinete escasa maestría hípica: inclinado sobre el arzón, con las piernas encogidas y
a dos dedos de salir despedido por las orejas, leíase en su rostro tanto miedo al cuartago como si
fuese algún corcel indómito rebosando fiereza y bríos.
Al acabarse el repecho, volvió el jaco a la sosegada andadura habitual, y pudo el jinete
enderezarse sobre el aparejo redondo, cuya anchura inconmensurable le había descoyuntado los
huesos todos de la región sacro-ilíaca. Respiró, quitóse el sombrero y recibió en la frente
sudorosa el aire frío de la tarde. Caían ya oblicuamente los rayos del sol en los zarzales y setos, y
un peón caminero, en mangas de camisa, pues tenía su chaqueta colocada sobre un mojón de
granito, daba lánguidos azadonazos en las hierbecillas nacidas al borde de la cuneta. Tiró el
jinete del ramal para detener a su cabalgadura, y ésta, que se había dejado en la cuesta abajo las
ganas de trotar, paró inmediatamente. El peón alzó la cabeza, y la placa dorada de su sombrero
relució un instante.
-¿Tendrá usted la bondad de decirme si falta mucho para la casa del señor marqués de Ulloa?
-¿Para los Pazos de Ulloa? - contestó el peón repitiendo la pregunta.
- Eso es.
- Los Pazos de Ulloa están allí - murmuró extendiendo la mano para señalar a un punto en el
horizonte.- Si la bestia anda bien, el camino que queda pronto se pasa... Ahora tiene que seguir
hasta aquel pinar ¿ve? y luego le cumple torcer a mano izquierda, y luego le cumple bajar a
2

mano derecha por un atajito, hasta el crucero... En el crucero ya no tiene pérdida, porque se ven
los Pazos, una construcción muy grandísima...
- Pero... ¿como cuánto faltará? - preguntó con inquietud el clérigo.
Meneó el peón la tostada cabeza.
- Un bocadito, un bocadito...
Y sin más explicaciones, emprendió otra vez su desmayada faena, manejando el azadón lo
mismo que si pesase cuatro arrobas.
Se resignó el viajero a continuar ignorando las leguas de que se compone un bocadito, y taloneó
al rocín. El pinar no estaba muy distante, y por el centro de su sombría masa serpeaba una trocha
angostísima, en la cual se colaron montura y jinete. El sendero, sepultado en las oscuras
profundidades del pinar, era casi impracticable; pero el jaco, que no desmentía las aptitudes
especiales de la raza caballar gallega para andar por mal piso, avanzaba con suma precaución,
cabizbajo, tanteando con el casco, para sortear cautelosamente las zanjas producidas por la llanta
de los carros, los pedruscos, los troncos de pino cortados y atravesados donde hacían menos
falta. Adelantaban poco a poco, y ya salían de las estrecheces a senda más desahogada, abierta
entre pinos nuevos y montes poblados de aliaga, sin haber tropezado con una sola heredad
labradía, un plantío de coles que revelase la vida humana. De pronto los cascos del caballo
cesaron de resonar y se hundieron en blanda alfombra: era una camada de estiércol vegetal,
tendida, según costumbre del país, ante la casucha de un labrador. A la puerta una mujer daba de
mamar a una criatura. El jinete se detuvo.
- Señora, ¿sabe si voy bien para la casa del marqués de Ulloa?
- Va bien, va...
-¿Y... falta mucho?
Enarcamiento de cejas, mirada entre apática y curiosa, respuesta ambigua en dialecto:
- La carrerita de un can...
¡Estamos frescos!, pensó el viajero, que si no acertaba a calcular lo que anda un can en una
carrera, barruntaba que debe ser bastante para un caballo. En fin, en llegando al crucero vería los
Pazos de Ulloa... Todo se le volvía buscar el atajo, a la derecha... Ni señales. La vereda,
ensanchándose, se internaba por tierra montañosa, salpicada de manchones de robledal y algún
que otro castaño todavía cargado de fruta: a derecha e izquierda, matorrales de brezo crecían
desparramados y oscuros. Experimentaba el jinete indefinible malestar, disculpable en quien,
nacido y criado en un pueblo tranquilo y soñoliento, se halla por vez primera frente a frente con
la ruda y majestuosa soledad de la naturaleza, y recuerda historias de viajeros robados, de gentes
asesinadas en sitios desiertos.
-¡Qué país de lobos! - dijo para sí, tétricamente impresionado.
Alegrósele el alma con la vista del atajo, que a su derecha se columbraba, estrecho y pendiente,
entre un doble vallado de piedra, límite de dos montes. Bajaba fiándose en la maña del jaco para
evitar tropezones, cuando divisó casi al alcance de su mano algo que le hizo estremecerse: una
cruz de madera, pintada de negro con filetes blancos, medio caída ya sobre el murallón que la
sustentaba. El clérigo sabía que estas cruces señalan el lugar donde un hombre pereció de muerte
violenta; y, persignándose, rezó un padrenuestro, mientras el caballo, sin duda por olfatear el
rastro de algún zorro, temblaba levemente empinando las orejas, y adoptaba un trotecillo
medroso que en breve le condujo a una encrucijada. Entre el marco que le formaban las ramas de
un castaño colosal, erguíase el crucero.
Tosco, de piedra común, tan mal labrado que a primera vista parecía monumento románico, por
más que en realidad sólo contaba un siglo de fecha, siendo obra de algún cantero con pujos de
escultor, el crucero, en tal sitio y a tal hora, y bajo el dosel natural del magnífico árbol, era
poético y hermoso. El jinete, tranquilizado y lleno de devoción, pronunció descubriéndose:
«Adorámoste, Cristo, y bendecímoste, pues por tu Santísima Cruz redimiste al mundo», y de
paso que rezaba, su mirada buscaba a lo lejos los Pazos de Ulloa, que debían ser aquel gran
3

edificio cuadrilongo, con torres, allá en el fondo del valle. Poco duró la contemplación, y a punto
estuvo el clérigo de besar la tierra, merced a la huida que pegó el rocín, con las orejas enhiestas,
loco de terror. El caso no era para menos: a cortísima distancia habían retumbado dos tiros.
Quedóse el jinete frío de espanto, agarrado al arzón, sin atreverse ni a registrar la maleza para
averiguar dónde estarían ocultos los agresores; mas su angustia fue corta, porque ya del ribazo
situado a espaldas del crucero descendía un grupo de tres hombres, antecedido por otros tantos
canes perdigueros, cuya presencia bastaba para demostrar que las escopetas de sus amos no
amenazaban sino a las alimañas monteses.
El cazador que venía delante representaba veintiocho o treinta años: alto y bien barbado, tenía el
pescuezo y rostro quemados del sol, pero por venir despechugado y sombrero en mano, se
advertía la blancura de la piel no expuesta a la intemperie, en la frente y en la tabla de pecho,
cuyos diámetros indicaban complexión robusta, supuesto que confirmaba la isleta de vello rizoso
que dividía ambas tetillas. Protegían sus piernas recias polainas de cuero, abrochadas con
hebillaje hasta el muslo; sobre la ingle derecha flotaba la red de bramante de un repleto morral, y
en el hombro izquierdo descansaba una escopeta moderna, de dos cañones. El segundo cazador
parecía hombre de edad madura y condición baja, criado o colono: ni hebillas en las polainas, ni
más morral que un saco de grosera estopa; el pelo cortado al rape, la escopeta de pistón,
viejísima y atada con cuerdas; y en el rostro, afeitado y enjuto y de enérgicas facciones
rectilíneas, una expresión de encubierta sagacidad, de astucia salvaje, más propia de un piel roja
que de un europeo. Por lo que hace al tercer cazador, sorprendióse el jinete al notar que era un
sacerdote. ¿En qué se le conocía? No ciertamente en la tonsura, borrada por una selva de pelo
gris y cerdoso, ni tampoco en la rasuración, pues los duros cañones de su azulada barba contarían
un mes de antigüedad; menos aún en el alzacuello, que no traía, ni en la ropa, que era semejante
a la de sus compañeros de caza, con el aditamento de unas botas de montar, de charol de vaca
muy descascaradas y cortadas por las arrugas. Y no obstante trascendía a clérigo, revelándose el
sello formidable de la ordenación, que ni aun las llamas del infierno consiguen cancelar, en no sé
qué expresión de la fisonomía, en el aire y posturas del cuerpo, en el mirar, en el andar, en todo.
No cabía duda: era un sacerdote.
Aproximóse al grupo el jinete, y repitió la consabida pregunta:
-¿Pueden ustedes decirme si voy bien para casa del señor marqués de Ulloa?
El cazador alto se volvió hacia los demás, con familiaridad y dominio.
-¡Qué casualidad! - exclamó -. Aquí tenemos al forastero... Tú, Primitivo... Pues te cayó la
lotería: mañana pensaba yo enviarte a Cebre a buscar al señor... Y usted, señor abad de Ulloa...
¡ya tiene usted aquí quien le ayude a arreglar la parroquia!
Como el jinete permanecía indeciso, el cazador añadió:
-¿Supongo que es usted el recomendado de mi tío, el señor de la Lage?
- Servidor y capellán... - respondió gozoso el eclesiástico, tratando de echar pie a tierra, ardua
operación en que le auxilió el abad -. ¿Y usted... - exclamó, encarándose con su interlocutor - es
el señor marqués?
-¿Cómo queda el tío? ¿Usted... a caballo desde Cebre, eh? - repuso éste evasivamente, mientras
el capellán le miraba con interés rayano en viva curiosidad. No hay duda que así, varonilmente
desaliñado, húmeda la piel de transpiración ligera, terciada la escopeta al hombro, era un cacho
de buen mozo el marqués; y sin embargo, despedía su arrogante persona cierto tufillo bravío y
montaraz, y lo duro de su mirada contrastaba con lo afable y llano de su acogida.
El capellán, muy respetuoso, se deshacía en explicaciones.
- Sí, señor; justamente... En Cebre he dejado la diligencia y me dieron esta caballería, que tiene
unos arreos, que vaya todo por Dios... El señor de la Lage, tan bueno, y con el humor aquél de
siempre... Hace reír a las piedras... Y guapote, para su edad... Estoy reparando que si fuese su
señor papá de usted, no se le parecería más... Las señoritas, muy bien, muy contentas y muy
saludables... Del señorito, que está en Segovia, buenas noticias. Y antes que se me olvide...
4

Buscó en el bolsillo interior de su levitón, y fue sacando un pañuelo muy planchado y doblado,
un Semanario chico, y por último una cartera de tafilete negro, cerrada con elástico, de la cual
extrajo una carta que entregó al marqués. Los perros de caza, despeados y anhelantes de fatiga,
se habían sentado al pie del crucero; el abad picaba con la uña una tagarnina para liar un pitillo,
cuyo papel sostenía adherido por una punta al borde de los labios; Primitivo, descansando la
culata de la escopeta en el suelo, y en el cañón de la escopeta la barba, clavaba sus ojuelos
negros en el recién venido, con pertinacia escrutadora. El sol se ponía lentamente en medio de la
tranquilidad otoñal del paisaje. De improviso el marqués soltó una carcajada. Era su risa, como
suya, vigorosa y pujante, y, más que comunicativa, despótica.
- El tío - exclamó, doblando la carta - siempre tan guasón y tan célebre... Dice que aquí me
manda un santo para que me predique y me convierta... No parece sino que tiene uno pecados:
¿eh, señor abad? ¿Qué dice usted a esto? ¿Verdad que ni uno?
- Ya se sabe, ya se sabe - masculló el abad en voz bronca... Aquí todos conservamos la inocencia
bautismal.
Y al decirlo, miraba al recién llegado al través de sus erizadas y salvajinas cejas, como el
veterano al inexperto recluta, sintiendo allá en su interior profundo desdén hacia el curita
barbilindo, con cara de niña, donde sólo era sacerdotal la severidad del rubio entrecejo y la
compostura ascética de las facciones.
-¿Y usted se llama Julián Álvarez? - interrogó el marqués.
- Para servir a usted muchos años.
-¿Y no acertaba usted con los Pazos?
- Me costaba trabajo el acertar. Aquí los paisanos no le sacan a uno de dudas, ni le dicen
categóricamente las distancias. De modo que...
- Pues ahora ya no se perderá usted. ¿Quiere montar otra vez?
-¡Señor! No faltaba más.
- Primitivo - ordenó el marqués -, coge del ramal a esa bestia.
Y echó a andar, dialogando con el capellán que le seguía. Primitivo, obediente, se quedó
rezagado, y lo mismo el abad, que encendía su pitillo con un misto de cartón. El cazador se
arrimó al cura.
-¿Y qué le parece el rapaz, diga? ¿Verdad que no mete respeto?
- Boh... Ahora se estila ordenar mequetrefes... Y luego mucho de alzacuellitos, guantecitos,
perejiles con escarola... ¡Si yo fuera el arzobispo, ya les daría el demontre de los guantes!

- II Era noche cerrada, sin luna, cuando desembocaron en el soto, tras del cual se eleva la ancha mole
de los Pazos de Ulloa. No consentía la oscuridad distinguir más que sus imponentes
proporciones, escondiéndose las líneas y detalles en la negrura del ambiente. Ninguna luz
brillaba en el vasto edificio, y la gran puerta central parecía cerrada a piedra y lodo. Dirigióse el
marqués a un postigo lateral, muy bajo, donde al punto apareció una mujer corpulenta,
alumbrando con un candil. Después de cruzar corredores sombríos, penetraron todos en una
especie de sótano con piso terrizo y bóveda de piedra, que, a juzgar por las hileras de cubas
adosadas a sus paredes, debía ser bodega; y desde allí llegaron presto a la espaciosa cocina,
alumbrada por la claridad del fuego que ardía en el hogar, consumiendo lo que se llama
arcaicamente un mediano monte de leña y no es sino varios gruesos cepos de roble, avivados, de
tiempo en tiempo, con rama menuda. Adornaban la elevada campana de la chimenea ristras de
chorizos y morcillas, con algún jamón de añadidura, y a un lado y a otro sendos bancos
brindaban asiento cómodo para calentarse oyendo hervir el negro pote, que, pendiente de los
llares, ofrecía a los ósculos de la llama su insensible vientre de hierro.
5

A tiempo que la comitiva entraba en la cocina, hallábase acurrucada junto al pote una vieja, que
sólo pudo Julián Álvarez distinguir un instante - con greñas blancas y rudas como cerro que le
caían sobre los ojos, y cara rojiza al reflejo del fuego -, pues no bien advirtió que venía gente,
levantóse más aprisa de lo que permitían sus años, y murmurando en voz quejumbrosa y
humilde: «Buenas nochiñas nos dé Dios», se desvaneció como una sombra, sin que nadie
pudiese notar por dónde. El marqués se encaró con la moza.
-¿No tengo dicho que no quiero aquí pendones?
Y ella contestó apaciblemente, colgando el candil en la pilastra de la chimenea:
- No hacía mal..., me ayudaba a pelar castañas.
Tal vez iba el marqués a echar la casa abajo, si Primitivo, con mayor imperio y enojo que su amo
mismo, no terciase en la cuestión, reprendiendo a la muchacha.
-¿Qué estás parolando ahí...? Mejor te fuera tener la comida lista. ¿A ver cómo nos la das
corriendito? Menéate, despabílate.
En el esconce de la cocina, una mesa de roble denegrida por el uso mostraba extendido un
mantel grosero, manchado de vino y grasa. Primitivo, después de soltar en un rincón la escopeta,
vaciaba su morral, del cual salieron dos perdigones y una liebre muerta, con los ojos empañados
y el pelaje maculado de sangraza. Apartó la muchacha el botín a un lado, y fue colocando platos
de peltre, cubiertos de antigua y maciza plata, un mollete enorme en el centro de la mesa y un
jarro de vino proporcionado al pan; luego se dio prisa a revolver y destapar tarteras, y tomó del
vasar una sopera magna. De nuevo la increpó airadamente el marqués.
-¿Y los perros, vamos a ver? ¿Y los perros?
Como si también los perros comprendiesen su derecho a ser atendidos antes que nadie, acudieron
desde el rincón más oscuro, y olvidando el cansancio, exhalaban famélicos bostezos, meneando
la cola y levantando el partido hocico. Julián creyó al pronto que se había aumentado el número
de canes, tres antes y cuatro ahora; pero al entrar el grupo canino en el círculo de viva luz que
proyectaba el fuego, advirtió que lo que tomaba por otro perro no era sino un rapazuelo de tres a
cuatro años, cuyo vestido, compuesto de chaquetón acastañado y calzones de blanca estopa,
podía desde lejos equivocarse con la piel bicolor de los perdigueros, en quienes parecía vivir el
chiquillo en la mejor inteligencia y más estrecha fraternidad. Primitivo y la moza disponían en
cubetas de palo el festín de los animales, entresacado de lo mejor y más grueso del pote; y el
marqués - que vigilaba la operación -, no dándose por satisfecho, escudriñó con una cuchara de
hierro las profundidades del caldo, hasta sacar a luz tres gruesas tajadas de cerdo, que fue
distribuyendo en las cubetas. Lanzaban los perros alaridos entrecortados, de interrogación y
deseo, sin atreverse aún a tomar posesión de la pitanza; a una voz de Primitivo, sumieron de
golpe el hocico en ella, oyéndose el batir de sus apresuradas mandíbulas y el chasqueo de su
lengua glotona. El chiquillo gateaba por entre las patas de los perdigueros, que, convertidos en
fieras por el primer impulso del hambre no saciada todavía, le miraban de reojo, regañando los
dientes y exhalando ronquidos amenazadores: de pronto la criatura, incitada por el tasajo que
sobrenadaba en la cubeta de la perra Chula, tendió la mano para cogerlo, y la perra, torciendo la
cabeza, lanzó una feroz dentellada, que por fortuna sólo alcanzó la manga del chico, obligándole
a refugiarse más que de prisa, asustado y lloriqueando, entre las sayas de la moza, ya ocupada en
servir caldo a los racionales. Julián, que empezaba a descalzarse los guantes, se compadeció del
chiquillo, y, bajándose, le tomó en brazos, pudiendo ver que a pesar del mugre, la roña, el miedo
y el llanto, era el más hermoso angelote del mundo.
-¡Pobre! - murmuró cariñosamente -. ¿Te ha mordido la perra? ¿Te hizo sangre? ¿Dónde te
duele, me lo dices? Calla, que vamos a reñirle a la perra nosotros. ¡Pícara, malvada!
Reparó el capellán que estas palabras suyas produjeron singular efecto en el marqués. Se
contrajo su fisonomía: sus cejas se fruncieron, y arrancándole a Julián el chiquillo, con brusco
movimiento le sentó en sus rodillas, palpándole las manos, a ver si las tenía mordidas o
lastimadas. Seguro ya de que sólo el chaquetón había padecido, soltó la risa.
6

-¡Farsante! - gritó -. Ni siquiera te ha tocado la Chula. ¿Y tú, para qué vas a meterte con ella? Un
día te come media nalga, y después lagrimitas. ¡A callarse y a reírse ahora mismo! ¿En qué se
conocen los valientes?
Diciendo así, colmaba de vino su vaso, y se lo presentaba al niño que, cogiéndolo sin vacilar, lo
apuró de un sorbo. El marqués aplaudió:
-¡Retebién! ¡Viva la gente templada!
- No, lo que es el rapaz... el rapaz sale de punta - murmuró el abad de Ulloa.
-¿Y no le hará daño tanto vino? - objetó Julián, que sería incapaz de bebérselo él.
-¡Daño! ¡Sí, buen daño nos dé Dios! - respondió el marqués, con no sé qué inflexiones de orgullo
en el acento -. Déle usted otros tres, y ya verá... ¿Quiere usted que hagamos la prueba?
- Los chupa, los chupa - afirmó el abad.
- No señor; no señor... Es capaz de morirse el pequeño... He oído que el vino es un veneno para
las criaturas... Lo que tendrá será hambre.
- Sabel, que coma el chiquillo - ordenó imperiosamente el marqués, dirigiéndose a la criada.
Ésta, silenciosa e inmóvil durante la anterior escena, sacó un repleto cuenco de caldo, y el niño
fue a sentarse en el borde del lar, para engullirlo sosegadamente.
En la mesa, los comensales mascaban con buen ánimo. Al caldo, espeso y harinoso, siguió un
cocido sólido, donde abundaba el puerco: los días de caza, el imprescindible puchero se tomaba
de noche, pues al monte no había medio de llevarlo. Una fuente de chorizos y huevos fritos
desencadenó la sed, ya alborotada con la sal del cerdo. El marqués dio al codo a Primitivo.
- Tráenos un par de botellitas... De el del año 59.
Y volviéndose hacia Julián, dijo muy obsequioso:
- Va usted a beber del mejor tostado que por aquí se produce... Es de la casa de Molende: se
corre que tienen un secreto para que, sin perder el gusto de la pasa, empalague menos y se
parezca al mejor jerez... Cuanto más va, más gana: no es como los de otras bodegas, que se
vuelven azúcar.
- Es cosa de gusto - aseveró el abad, rebañando con una miga de pan lo que restaba de yema en
su plato.
- Yo - declaró tímidamente Julián - poco entiendo de vinos... Casi no bebo sino agua.
Y al ver brillar bajo las cejas hirsutas del abad una mirada compasiva de puro desdeñosa,
rectificó:
- Es decir... con el café, ciertos días señalados, no me disgusta el anisete.
- El vino alegra el corazón... El que no bebe, no es hombre - pronunció el abad
sentenciosamente.
Primitivo volvía ya de su excursión, empuñando en cada mano una botella cubierta de polvo y
telarañas. A falta de tirabuzón, se descorcharon con un cuchillo, y a un tiempo se llenaron los
vasos chicos traídos ad hoc. Primitivo empinaba el codo con sumo desparpajo, bromeando con el
abad y el señorito. Sabel, por su parte, a medida que el banquete se prolongaba y el licor
calentaba las cabezas, servía con familiaridad mayor, apoyándose en la mesa para reír algún
chiste, de los que hacían bajar los ojos a Julián, bisoño en materia de sobremesas de cazadores.
Lo cierto es que Julián bajaba la vista, no tanto por lo que oía, como por no ver a Sabel, cuyo
aspecto, desde el primer instante, le había desagradado de extraño modo, a pesar o quizás a causa
de que Sabel era un buen pedazo de lozanísima carne. Sus ojos azules, húmedos y sumisos, su
color animado, su pelo castaño que se rizaba en conchas paralelas y caía en dos trenzas hasta
más abajo del talle, embellecían mucho a la muchacha y disimulaban sus defectos, lo pomuloso
de su cara, lo tozudo y bajo de su frente, lo sensual de su respingada y abierta nariz. Por no mirar
a Sabel, Julián se fijaba en el chiquillo, que envalentonado con aquella ojeada simpática, fue
poco a poco deslizándose hasta llegar a introducirse entre las rodillas del capellán. Instalado allí,
alzó su cara desvergonzada y risueña, y tirando a Julián del chaleco, murmuró en tono
suplicante:
7

-¿Me lo da?
Todo el mundo se reía a carcajadas: el capellán no comprendía.
-¿Qué pide? - preguntó.
-¿Qué ha de pedir? - respondió el marqués festivamente -. ¡El vino, hombre! ¡El vaso de tostado!
-¡Mama! - exclamó el abad.
Antes de que Julián se resolviese a dar al niño su vaso casi lleno, el marqués había aupado al
mocoso, que sería realmente una preciosidad a no estar tan sucio. Parecíase a Sabel, y aún se le
aventajaba en la claridad y alegría de sus ojos celestes, en lo abundante del pelo ensortijado, y
especialmente en el correcto diseño de las facciones. Sus manitas, morenas y hoyosas, se tendían
hacia el vino color de topacio; el marqués se lo acercó a la boca, divirtiéndose un rato en
quitárselo cuando ya el rapaz creía ser dueño de él. Por fin consiguió el niño atrapar el vaso, y en
un decir Jesús trasegó el contenido, relamiéndose.
-¡Éste no se anda con requisitos! - exclamó el abad.
-¡Quiá! - confirmó el marqués -. ¡Si es un veterano! ¿A que te zampas otro vaso, Perucho?
Las pupilas del angelote rechispeaban; sus mejillas despedían lumbre, y dilataba la clásica
naricilla con inocente concupiscencia de Baco niño. El abad, guiñando picarescamente el ojo
izquierdo, escancióle otro vaso, que él tomó a dos manos y se embocó sin perder gota; en
seguida soltó la risa; y, antes de acabar el redoble de su carcajada báquica, dejó caer la cabeza,
muy descolorido, en el pecho del marqués.
-¿Lo ven ustedes? - gritó Julián angustiadísimo -. Es muy chiquito para beber así, y va a ponerse
malo. Estas cosas no son para criaturas.
-¡Bah! - intervino Primitivo -. ¿Piensa que el rapaz no puede con lo que tiene dentro? ¡Con eso y
con otro tanto! Y si no verá.
A su vez tomó en brazos al niño y, mojando en agua fresca los dedos, se los pasó por las sienes.
Perucho abrió los párpados y miró alrededor con asombro, y su cara se sonroseó.
-¿Qué tal? - le preguntó Primitivo -. ¿Hay ánimos para otra pinguita de tostado?
Volvióse Perucho hacia la botella y luego, como instintivamente, dijo que no con la cabeza,
sacudiendo la poblada zalea de sus rizos. No era Primitivo hombre de darse por vencido tan
fácilmente: sepultó la mano en el bolsillo del pantalón y sacó una moneda de cobre.
- De ese modo... - refunfuñó el abad.
- No seas bárbaro, Primitivo - murmuró el marqués entre placentero y grave.
-¡Por Dios y por la Virgen! - imploró Julián -. ¡Van a matar a esa criatura! Hombre, no se
empeñe en emborrachar al niño: es un pecado, un pecado tan grande como otro cualquiera. ¡No
se pueden presenciar ciertas cosas!
Al protestar, Julián se había incorporado, encendido de indignación, echando a un lado su
mansedumbre y timidez congénita. Primitivo, de pie también, mas sin soltar a Perucho, miró al
capellán fría y socarronamente, con el desdén de los tenaces por los que se exaltan un momento.
Y metiendo en la mano del niño la moneda de cobre y entre sus labios la botella destapada y
terciada aún de vino, la inclinó, la mantuvo así hasta que todo el licor pasó al estómago de
Perucho. Retirada la botella, los ojos del niño se cerraron, se aflojaron sus brazos, y no ya
descolorido, sino con la palidez de la muerte en el rostro, hubiera caído redondo sobre la mesa, a
no sostenerlo Primitivo. El marqués, un tanto serio, empezó a inundar de agua fría la frente y los
pulsos del niño; Sabel se acercó, y ayudó también a la aspersión; todo inútil: lo que es por esta
vez, Perucho la tenía.
- Como un pellejo - gruñó el abad.
- Como una cuba - murmuró el marqués -. A la cama con él en seguida. Que duerma y mañana
estará más fresco que una lechuga. Esto no es nada.
Sabel se alejó cargada con el niño, cuyas piernas se balanceaban inertes, a cada movimiento de
su madre. La cena se acabó menos bulliciosa de lo que empezara: Primitivo hablaba poco, y
Julián había enmudecido por completo. Cuando terminó el convite y se pensó en dormir,
8

reapareció Sabel armada de un velón de aceite, de tres mecheros, con el cual fue alumbrando por
la ancha escalera de piedra que conducía al piso alto, y ascendía a la torre en rápido caracol. Era
grande la habitación destinada a Julián, y la luz del velón apenas disipaba las tinieblas, de entre
las cuales no se destacaba más que la blancura del lecho. A la puerta del cuarto se despidió el
marqués, deseándole buenas noches y añadiendo con brusca cordialidad:
- Mañana tendrá usted su equipaje... Ya irán a Cebre por él... Ea, descansar, mientras yo echo de
casa al abad de Ulloa... Está un poco... ¿eh? ¡Dificulto que no se caiga en el camino y no pase la
noche al abrigo de un vallado!
Solo ya, sacó Julián de entre la camisa y el chaleco una estampa grabada, con marco de
lentejuela, que representaba a la Virgen del Carmen, y la colocó de pie sobre la mesa donde
Sabel acababa de depositar el velón. Arrodillóse, y rezó la media corona, contando por los dedos
de la mano cada diez. Pero el molimiento del cuerpo le hacía apetecer las gruesas y frescas
sábanas, y omitió la letanía, los actos de fe y algún padrenuestro. Desnudóse honestamente,
colocando la ropa en una silla a medida que se la quitaba, y apagó el velón antes de echarse.
Entonces empezaron a danzar en su fantasía los sucesos todos de la jornada: el caballejo que
estuvo a punto de hacerle besar el suelo, la cruz negra que le causó escalofríos, pero sobre todo
la cena, la bulla, el niño borracho. Juzgando a las gentes con quienes había trabado conocimiento
en pocas horas, se le figuraba Sabel provocativa, Primitivo insolente, el abad de Ulloa sobrado
bebedor y nimiamente amigo de la caza, los perros excesivamente atendidos, y en cuanto al
marqués... En cuanto al marqués, Julián recordaba unas palabras del señor de la Lage:
- Encontrará usted a mi sobrino bastante adocenado... La aldea, cuando se cría uno en ella y no
sale de allí jamás, envilece, empobrece y embrutece.
Y casi al punto mismo en que acudió a su memoria tan severo dictamen, arrepintióse el capellán,
sintiendo cierta penosa inquietud que no podía vencer. ¿Quién le mandaba formar juicios
temerarios? Él venía allí para decir misa y ayudar al marqués en la administración, no para fallar
acerca de su conducta y su carácter... Con que... a dormir...

- III Despertó Julián cuando entraba de lleno en la habitación un sol de otoño dorado y apacible.
Mientras se vestía, examinaba la estancia con algún detenimiento. Era vastísima, sin cielo raso;
alumbrábanla tres ventanas guarnecidas de anchos poyos y de vidrieras faltosas de vidrios cuanto
abastecidas de remiendos de papel pegados con obleas. Los muebles no pecaban de suntuosos ni
de abundantes, y en todos los rincones permanecían señales evidentes de los hábitos del último
inquilino, hoy abad de Ulloa, y antes capellán del marqués: puntas de cigarros adheridas al piso,
dos pares de botas inservibles en un rincón, sobre la mesa un paquete de pólvora y en un poyo
varios objetos cinegéticos, jaulas para codornices, gayolas, collares de perros, una piel de conejo
mal curtida y peor oliente. Amén de estas reliquias, entre las vigas pendían pálidas telarañas, y
por todas partes descansaba tranquilamente el polvo, enseñoreado allí desde tiempo inmemorial.
Miraba Julián las huellas de la incuria de su antecesor, y sin querer acusarle, ni tratarle en sus
adentros de cochino, el caso es que tanta porquería y rusticidad le infundía grandes deseos de
primor y limpieza, una aspiración a la pulcritud en la vida como a la pureza en el alma. Julián
pertenecía a la falange de los pacatos, que tienen la virtud espantadiza, con repulgos de monja y
pudores de doncella intacta. No habiéndose descosido jamás de las faldas de su madre sino para
asistir a cátedra en el Seminario, sabía de la vida lo que enseñan los libros piadosos. Los demás
seminaristas le llamaban San Julián, añadiendo que sólo le faltaba la palomita en la mano.
Ignoraba cuándo pudo venirle la vocación; tal vez su madre, ama de llaves de los señores de la
Lage, mujer que pasaba por beatona, le empujó suavemente, desde la más tierna edad, hacia la
Iglesia, y él se dejó llevar de buen grado. Lo cierto es que de niño jugaba a cantar misa, y de
9

grande no paró hasta conseguirlo. La continencia le fue fácil, casi insensible, por lo mismo que la
guardó incólume, pues sienten los moralistas que es más hacedero no pecar una vez que pecar
una sola. A Julián le ayudaba en su triunfo, amén de la gracia de Dios que él solicitaba muy de
veras, la endeblez de su temperamento linfático-nervioso, puramente femenino, sin ardores ni
rebeldías, propenso a la ternura, dulce y benigno como las propias malvas, pero no exento, en
ocasiones, de esas energías súbitas que también se observan en la mujer, el ser que posee menos
fuerza en estado normal, y más cantidad de ella desarrolla en las crisis convulsivas. Julián, por su
compostura y hábitos de pulcritud - aprendidos de su madre, que le sahumaba toda la ropa con
espliego y le ponía entre cada par de calcetines una manzana camuesa - cogió fama de
seminarista pollo, máxime cuando averiguaron que se lavaba mucho manos y cara. En efecto era
así, y a no mediar ciertas ideas de devota pudicicia, él extendería las abluciones frecuentes al
resto del cuerpo, que procuraba traer lo más aseado posible.
El primer día de su estancia en los Pazos bien necesitaba chapuzarse un poco, atendido el polvo
de la carretera que traía adherido a la piel; pero sin duda el actual abad de Ulloa consideraba
artículo de lujo los enseres de tocador, pues no vio Julián por allí más que una palangana de
hojalata, a la cual servía de palanganero el poyo. Ni jarra, ni toalla, ni jabón, ni cubo. Quedóse
parado delante de la palangana, en mangas de camisa y sin saber qué hacer, hasta que,
convencido de la imposibilidad de refrescarse con agua, quiso al menos tomar un baño de aire, y
abrió la vidriera.
Lo que abarcaba la vista le dejó encantado. El valle ascendía en suave pendiente, extendiendo
ante los Pazos toda la lozanía de su ladera más feraz. Viñas, castañares, campos de maíz
granados o ya segados, y tupidas robledas, se escalonaban, subían trepando hasta un montecillo,
cuya falda gris parecía, al sol, de un blanco plomizo. Al pie mismo de la torre, el huerto de los
Pazos se asemejaba a verde alfombra con cenefas amarillentas, en cuyo centro se engastaba la
luna de un gran espejo, que no era sino la superficie del estanque. El aire, oxigenado y
regenerador, penetraba en los pulmones de Julián, que sintió disiparse inmediatamente parte del
vago terror que le infundía la gran casa solariega y lo que de sus moradores había visto. Como
para renovarlo, entreoyó detrás de sí rumor de pisadas cautelosas, y al volverse vio a Sabel, que
le presentaba con una mano platillo y jícara, con la otra, en plato de peltre, un púlpito de agua
fresca y una servilleta gorda muy doblada encima. Venía la moza arremangada hasta el codo, con
el pelo alborotado, seco y volandero, del calor de la cama sin duda: y a la luz del día se notaba
más la frescura de su tez, muy blanca y como infiltrada de sangre. Julián se apresuró a ponerse el
levitín, murmurando:
- Otra vez haga el favor de dar dos golpes en la puerta antes de entrar... Conforme estoy a pie,
pudo cuadrar que estuviese en la cama todavía... o vistiéndome.
Miróle Sabel de hito en hito, sin turbarse, y exclamó:
- Disimule, señor... Yo no sabía... El que no sabe, hace como el que no ve.
- Bien, bien... Yo quería decir misa antes de tomar el chocolate.
- Hoy no podrá, porque tiene la llave de la capilla el señor abad de Ulloa, y Dios sabe hasta qué
horas dormirá, ni si habrá quién vaya allá por ella.
Julián contuvo un suspiro. ¡Dos días ya sin misar! Cabalmente desde que era presbítero se había
redoblado su fervor religioso, y sentía el entusiasmo juvenil del nuevo misacantano, conmovido
aún por la impresión de la augusta investidura; de suerte que celebraba el sacrificio esmerándose
en perfilar la menor ceremonia, temblando cuando alzaba, anonadándose cuando consumía,
siempre con recogimiento indecible. En fin, si no había remedio...
- Ponga el chocolate ahí - dijo a Sabel.
Mientras la moza ejecutaba esta orden, Julián alzaba los ojos al techo y los bajaba al piso, y
tosía, tratando de buscar una fórmula, un modo discreto de explicarse.
-¿Hace mucho que no duerme en este cuarto el señor abad?
- Poco... Hará dos semanas que bajó a la parroquia.
10

- Ah... Por eso... Esto está algo... sucio, ¿no le parece? Sería bueno barrer... y pasar también la
escoba por entre las vigas.
Sabel se encogió de hombros.
- El señor abad no me mandó nunca que le barriese el cuarto.
- Pues, francamente, la limpieza es una cosa que a todo el mundo gusta.
- Sí, señor, ya se sabe... No pase cuidado, que yo lo arreglaré muy arregladito.
Lo pronunció con tanta sumisión, que Julián a su vez quiso mostrarle un poco de caritativo
interés.
-¿Y el niño? - preguntó -. ¿No le hizo mal lo de ayer?
- No, señor... Durmió como un santiño y ya anda corriendo por la huerta. ¿Ve? Allí está.
Mirando por la abierta ventana, y haciéndose una pantalla con la mano, Julián divisó a Perucho,
que, sin sombrero, con la cabeza al sol, arrojaba piedras al estanque.
- Lo que no sucede en un año sucede en un día, Sabel - advirtió gravemente el capellán -. ¡No
debe consentir que le emborrachen al chiquillo: es un vicio muy feo, hasta en los grandes, cuanto
más en un inocente así! ¿Para qué le aguanta a Primitivo que le dé tanta bebida? Es obligación de
usted el impedirlo.
Sabel fijaba pesadamente en Julián sus azules pupilas, siendo imposible discernir en ellas el
menor relámpago de inteligencia o de convencimiento. Al fin articuló con pausa:
- Yo qué quiere que le haga... No me voy a reponer contra mi señor padre.
Julián calló un momento atónito. ¡De modo que quien había embriagado a la criatura era su
propio abuelo! No supo replicar nada oportuno, ni siquiera lanzar una exclamación de censura.
Llevóse la taza a la boca para encubrir la turbación, y Sabel, creyendo terminado el coloquio, se
retiraba despacio, cuando el capellán le dirigió una pregunta más.
-¿El señor marqués anda ya levantado?
- Sí, señor... Debe estar por la huerta o por los alpendres.
- Haga el favor de llevarme allí - dijo Julián levantándose y limpiándose apresuradamente los
labios sin desdoblar la servilleta.
Antes de dar con el marqués, recorrieron el capellán y su guía casi toda la huerta. Aquella vasta
extensión de terreno debía haber sido en otro tiempo cultivada con primor y engalanada con los
adornos de la jardinería simétrica y geométrica cuya moda nos vino de Francia. De todo lo cual
apenas quedaban vestigios: las armas de la casa, trazadas con mirto en el suelo, eran ahora
intrincado matorral de bojes, donde ni la vista más lince distinguiría rastro de los lobos, pinos,
torres almenadas, roeles y otros emblemas que campeaban en el preclaro blasón de los Ulloas; y,
sin embargo, persistía en la confusa masa no sé qué aire de cosa plantada adrede y con arte. El
borde de piedra del estanque estaba semiderruido, y las gruesas bolas de granito que lo
guarnecían andaban rodando por la hierba, verdosas de musgo, esparcidas aquí y acullá como
gigantescos proyectiles en algún desierto campo de batalla. Obstruido por el limo, el estanque
parecía charca fangosa, acrecentando el aspecto de descuido y abandono de la huerta, donde los
que ayer fueron cenadores y bancos rústicos se habían convertido en rincones poblados de
maleza, y los tablares de hortaliza en sembrados de maíz, a cuya orilla, como tenaz
reminiscencia del pasado, crecían libres, espinosos y altísimos, algunos rosales de variedad
selecta, que iban a besar con sus ramas más altas la copa del ciruelo o peral que tenían enfrente.
Por entre estos residuos de pasada grandeza andaba el último vástago de los Ulloas, con las
manos en los bolsillos, silbando distraídamente como quien no sabe qué hacer del tiempo. La
presencia de Julián le dio la solución del problema. Señorito y capellán emparejaron y alabando
la hermosura del día, acabaron de visitar el huerto al pormenor, y aun alargaron el paseo hasta el
soto y los robledales que limitaban, hacia la parte norte, la extensa posesión del marqués. Julián
abría mucho los ojos, deseando que por ellos le entrase de sopetón toda la ciencia rústica, a fin
de entender bien las explicaciones relativas a la calidad del terreno o el desarrollo del arbolado;
pero, acostumbrado a la vida claustral del Seminario y de la metrópoli compostelana, la
11

naturaleza le parecía difícil de comprender, y casi le infundía temor por la vital impetuosidad que
sentía palpitar en ella, en el espesor de los matorrales, en el áspero vigor de los troncos, en la
fertilidad de los frutales, en la picante pureza del aire libre. Exclamó con desconsuelo
sincerísimo:
- Yo confieso la verdad, señorito... De estas cosas de aldea, no entiendo jota.
- Vamos a ver la casa - indicó el señor de Ulloa -. Es la más grande del país - añadió con orgullo.
Mudaron de rumbo, dirigiéndose al enorme caserón, donde penetraron por la puerta que daba al
huerto, y habiendo recorrido el claustro formado por arcadas de sillería, cruzaron varios salones
con destartalado mueblaje, sin vidrios en las vidrieras, cuyas descoloridas pinturas maltrataba la
humedad, no siendo más clemente la polilla con el maderamen del piso. Pararon en una
habitación relativamente chica, con ventana de reja, donde las negras vigas del techo semejaban
remotísimas, y asombraban la vista grandes estanterías de castaño sin barnizar, que en vez de
cristales tenían enrejado de alambre grueso. Decoraba tan tétrica pieza una mesa-escritorio, y
sobre ella un tintero de cuerno, un viejísimo balde de suela, no sé cuántas plumas de ganso y una
caja de obleas vacía.
Las estanterías entreabiertas dejaban asomar legajos y protocolos en abundancia; por el suelo, en
las dos sillas de baqueta, encima de la mesa, en el alféizar mismo de la enrejada ventana, había
más papeles, más legajos, amarillentos, vetustos, carcomidos, arrugados y rotos; tanta papelería
exhalaba un olor a humedad, a rancio, que cosquilleaba en la garganta desagradablemente. El
marqués de Ulloa, deteniéndose en el umbral y con cierta expresión solemne, pronunció:
- El archivo de la casa.
Desocupó en seguida las sillas de cuero, y explicó muy acalorado que aquello estaba
revueltísimo - aclaración de todo punto innecesaria - y que semejante desorden se debía al
descuido de un fray Venancio, administrador de su padre, y del actual abad de Ulloa, en cuyas
manos pecadoras había venido el archivo a parar en lo que Julián veía...
- Pues así no puede seguir - exclamaba el capellán -. ¡Papeles de importancia tratados de este
modo! Hasta es muy fácil que alguno se pierda.
-¡Naturalmente! Dios sabe los desperfectos que ya me habrán causado, y cómo andará todo,
porque yo ni mirarlo quiero... Esto es lo que usted ve: ¡un desastre, una perdición! ¡Mire usted...,
mire usted lo que tiene ahí a sus pies! ¡Debajo de una bota!
Julián levantó el pie muy asustado, y el marqués se bajó recogiendo del suelo un libro
delgadísimo, encuadernado en badana verde, del cual pendía rodado sello de plomo. Tomólo
Julián con respeto, y al abrirlo, sobre la primera hoja de vitela, se destacó una soberbia miniatura
heráldica, de colores vivos y frescos a despecho de los años.
-¡Una ejecutoria de nobleza! - declaró el señorito gravemente.
Por medio de su pañuelo doblado, la limpiaba Julián del moho, tocándola con manos delicadas.
Desde niño le había enseñado su madre a reverenciar la sangre ilustre, y aquel pergamino escrito
con tinta roja, miniado, dorado, le parecía cosa muy veneranda, digna de compasión por haber
sido pisoteada, hollada bajo la suela de sus botas. Como el señorito permanecía serio, de codos
en la mesa, las manos cruzadas bajo la barba, otras palabras del señor de la Lage acudieron a la
memoria del capellán: «Todo eso de la casa de mi sobrino debe ser un desbarajuste... Haría usted
una obra de caridad si lo arreglase un poco.» La verdad es que él no entendía gran cosa de
papelotes, pero con buena voluntad y cachaza...
- Señorito - murmuró -, ¿y por qué no nos dedicamos a ordenar esto como Dios manda? Entre
usted y yo, mal sería que no acertásemos. Mire usted, primero apartamos lo moderno de lo
antiguo; de lo que esté muy estropeado se podría hacer sacar copia; lo roto se pega con cuidadito
con unas tiras de papel transparente...
El proyecto le pareció al señorito de perlas. Convinieron en ponerse al trabajo desde la mañana
siguiente. Quiso la desgracia que al otro día Primitivo descubriese en un maizal próximo un
12

bando entero de perdices entretenido en comerse la espiga madura. Y el marqués se terció la
carabina y dejó para siempre jamás amén a su capellán bregar con los documentos.

- IV Y el capellán lidió con ellos a brazo partido, sin tregua, tres o cuatro horas todas las mañanas.
Primero limpió, sacudió, planchó sirviéndose de la palma de la mano, pegó papelitos de cigarro a
fin de juntar los pedazos rotos de alguna escritura. Parecíale estar desempolvando, encolando y
poniendo en orden la misma casa de Ulloa, que iba a salir de sus manos hecha una plata. La
tarea, en apariencia fácil, no dejaba de ser enfadosa para el aseado presbítero: le sofocaba una
atmósfera de mohosa humedad; cuando alzaba un montón de papeles depositado desde tiempo
inmemorial en el suelo, caía a veces la mitad de los documentos hecha añicos por el diente
menudo e incansable del ratón; las polillas, que parecen polvo organizado y volante, agitaban sus
alas y se le metían por entre la ropa; las correderas, perseguidas en sus más secretos asilos, salían
ciegas de furor o de miedo, obligándole, no sin gran repugnancia, a despachurrarlas con los
tacones, tapándose los oídos para no percibir el ¡chac! estremecedor que produce el cuerpo
estrujado del insecto; las arañas, columpiando su hidrópica panza sobre sus descomunales
zancos, solían ser más listas y refugiarse prontísimamente en los rincones oscuros, a donde las
guía misterioso instinto estratégico. De tanto asqueroso bicho tal vez el que más repugnaba a
Julián era una especie de lombriz o gusano de humedad, frío y negro, que se encontraba siempre
inmóvil y hecho una rosca debajo de los papeles, y al tocarlo producía la sensación de un trozo
de hielo blando y pegajoso.
Al cabo, a fuerza de paciencia y resolución, triunfó Julián en su batalla con aquellas alimañas
impertinentes, y en los estantes, ya despejados, fueron alineándose los documentos, ocupando,
por efecto milagroso del buen orden, la mitad menos que antes, y cabiendo donde no cupieron
jamás. Tres o cuatro ejecutorias, todas con su colgante de plomo, quedaron apartadas, envueltas
en paños limpios. Todo estaba arreglado ya, excepto un tramo de la estantería donde Julián
columbró los lomos oscuros, fileteados de oro, de algunos libros antiguos. Era la biblioteca de un
Ulloa, un Ulloa de principios del siglo: Julián extendió la mano, cogió un tomo al azar, lo abrió,
leyó la portada... «La Henriada, poema francés, puesto en verso español: su autor, el señor de
Voltaire...» Volvió a su sitio el volumen, con los labios contraídos y los ojos bajos, como
siempre que algo le hería o escandalizaba: no era en extremo intolerante, pero lo que es a
Voltaire, de buena gana le haría lo que a las cucarachas; no obstante, limitóse a condenar la
biblioteca, a no pasar ni un mal paño por el lomo de los libros: de suerte que polillas, gusanos y
arañas, acosadas en todas partes, hallaron refugio a la sombra del risueño Arouet y su enemigo el
sentimental Juan Jacobo, que también dormía allí sosegadamente desde los años de 1816.
No era tortas y pan pintado la limpieza material del archivo; sin embargo, la verdadera obra de
romanos fue la clasificación. ¡Aquí te quiero! parecían decir los papelotes así que Julián
intentaba distinguirlos. Un embrollo, una madeja sin cabo, un laberinto sin hilo conductor. No
existía faro que pudiese guiar por el piélago insondable: ni libros becerros, ni estados, ni nada.
Los únicos documentos que encontró fueron dos cuadernos mugrientos y apestando a tabaco,
donde su antecesor, el abad de Ulloa, apuntaba los nombres de los pagadores y arrendatarios de
la casa, y al margen, con un signo inteligible para él solo, o con palabras más enigmáticas aún, el
balance de sus pagos. Los unos tenían una cruz, los otros un garabato, los de más allá una
llamada, y los menos, las frases no paga, pagará, va pagando, ya pagó. ¿Qué significaban pues el
garabato y la cruz? Misterio insondable. En una misma página se mezclaban gastos e ingresos:
aquí aparecía Fulano como deudor insolvente, y dos renglones más abajo, como acreedor por
jornales. Julián sacó del libro del abad una jaqueca tremebunda. Bendijo la memoria de fray
13

Venancio, que, más radical, no dejara ni rastro de cuentas, ni el menor comprobante de su larga
gestión.
Había puesto Julián manos a la obra con sumo celo, creyendo no le sería imposible orientarse en
semejante caos de papeles. Se desojaba para entender la letra antigua y las enrevesadas rúbricas
de las escrituras; quería al menos separar lo correspondiente a cada uno de los tres o cuatro
principales partidos de renta con que contaba la casa; y se asombraba de que para cobrar tan
poco dinero, tan mezquinas cantidades de centeno y trigo, se necesitase tanto fárrago de
procedimientos, tanta documentación indigesta. Perdíase en un dédalo de foros y subforos,
prorrateos, censos, pensiones, vinculaciones, cartas dotales, diezmos, tercios, pleitecillos
menudos, de atrasos, y pleitazos gordos, de partijas. A cada paso se le confundía más en la
cabeza toda aquella papelería trasconejada; si las obras de reparación, como poner carpetas de
papel fuerte y blanco a las escrituras que se deshacían de puro viejas le eran ya fáciles, no así el
conocimiento científico de los malditos papelotes, indescifrables para quien no tuviese lecciones
y práctica. Ya desalentado se lo confesó al marqués.
- Señorito, yo no salgo del paso... Aquí convenía un abogado, una persona entendida.
- Sí, sí, hace mucho tiempo que lo pienso yo también... Es indispensable tomar mano en eso,
porque la documentación debe andar perdida... ¿Cómo la ha encontrado usted? ¿Hecha una
lástima? Apuesto a que sí.
Dijo esto el marqués con aquella entonación vehemente y sombría que adoptaba al tratar de sus
propios asuntos, por insignificantes que fuesen; y mientras hablaba, entretenía las manos ciñendo
su collar de cascabeles a la Chula, con la cual iba a salir a matar unas codornices.
- Sí, señor... - murmuró Julián -. No está nada bien, no... Pero la persona acostumbrada a estas
cosas se desenreda de ellas en un soplo... Y tiene que venir pronto quien sea, porque los papeles
no ganan así.
La verdad era que el archivo había producido en el alma de Julián la misma impresión que toda
la casa: la de una ruina, ruina vasta y amenazadora, que representaba algo grande en lo pasado,
pero en la actualidad se desmoronaba a toda prisa. Era esto en Julián aprensión no razonada, que
se transformaría en convicción si conociese bien algunos antecedentes de familia del marqués.
Don Pedro Moscoso de Cabreira y Pardo de la Lage quedó huérfano de padre muy niño aún. A
no ser por semejante desgracia, acaso hubiera tenido carrera: los Moscosos conservaban, desde el
abuelo afrancesado, enciclopedista y francmasón que se permitía leer al señor de Voltaire, cierta
tradición de cultura trasañeja, medio extinguida ya, pero suficiente todavía para empujar a un
Moscoso a los bancos del aula. En los Pardos de la Lage era, al contrario, axiomático que más
vale asno vivo que doctor muerto. Vivían entonces los Pardos en su casa solariega, no muy
distante de la de Ulloa: al enviudar la madre de don Pedro, el mayorazgo de la Lage iba a casarse
en Santiago con una señorita de distinción, trasladando sus reales al pueblo; y don Gabriel, el
segundón, se vino a los Pazos de Ulloa, para acompañar a su hermana, según decía, y servirle de
amparo; en realidad, afirmaban los maldicientes, para disfrutar a su talante las rentas del cuñado
difunto. Lo cierto es que don Gabriel en poco tiempo asumió el mando de la casa: él descubrió y
propuso para administrador a aquel bendito exclaustrado fray Venancio, medio chocho desde la
exclaustración, medio idiota de nacimiento ya, a cuya sombra pudo manejar a su gusto la
hacienda del sobrino, desempeñando la tutela. Una de las habilidades de don Gabriel fue hacer
partijas con su hermana cogiéndole mañosamente casi toda su legítima, despojo a que asintió la
pobre señora, absolutamente inepta en materia de negocios, hábil sólo para ahorrar el dinero que
guardaba con sórdida avaricia, y que tuvo la imprudente niñería de ir poniendo en onzas de oro,
de las más antiguas, de premio. Cortos eran los réditos del caudal de Moscoso que no se
deslizaban de entre los dedos temblones de fray Venancio a las robustas palmas del tutor; pero si
lograban pasar a las de doña Micaela, ya no salían de allí sino en forma de peluconas, camino de
cierto escondrijo misterioso, acerca del cual iba poco a poco formándose una leyenda en el país.
Mientras la madre atesoraba, don Gabriel educaba al sobrino a su imagen y semejanza,
14

llevándolo consigo a ferias, cazatas, francachelas rústicas, y acaso distracciones menos
inocentes, y enseñándole, como decían allí, a cazar la perdiz blanca; y el chico adoraba en aquel
tío jovial, vigoroso y resuelto, diestro en los ejercicios corporales, groseramente chistoso, como
todos los de la Lage, en las sobremesas: especie de señor feudal acatado en el país, que enseñaba
prácticamente al heredero de los Ulloas el desprecio de la humanidad y el abuso de la fuerza. Un
día que tío y sobrino se deportaban, según costumbre, a cuatro o seis leguas de distancia de los
Pazos, habiéndose llevado consigo al criado y al mozo de cuadra, a las cuatro de la tarde y
estando abiertas todas las puertas del caserón solariego, se presentó en él una gavilla de veinte
hombres enmascarados o tiznados de carbón, que maniató y amordazó a la criada, hizo echarse
boca abajo a fray Venancio, y apoderándose de doña Micaela, le intimó que enseñase el
escondrijo de las onzas; y como la señora se negase, después de abofetearla, empezaron a
mecharla con la punta de una navaja, mientras unos cuantos proponían que se calentase aceite
para freírle los pies. Así que le acribillaron un brazo y un pecho, pidió compasión y descubrió,
debajo de un arca enorme, el famoso escondrijo, trampa hábilmente disimulada por medio de una
tabla igual a las demás del piso, pero que subía y bajaba a voluntad. Recogieron los ladrones las
hermosas medallas, apoderáronse también de la plata labrada que hallaron a mano, y se retiraron
de los Pazos a las seis, antes que anocheciese del todo. Algún labrador o jornalero les vio salir,
pero ¿qué había de hacer? Eran veinte, bien armados con escopetas, pistolas y trabucos.
Fray Venancio, que sólo había recibido tal cual puntapié o puñada despreciativa, no necesitó más
pasaporte para irse al otro mundo, de puro miedo, en una semana; la señora se apresuró menos,
pero, como suele decirse, no levantó cabeza, y de allí a pocos meses una apoplejía serosa le
impidió seguir guardando onzas en un agujero mejor disimulado. Del robo se habló largo tiempo
en el país, y corrieron rumores muy extraños: se afirmó que los criminales no eran bandidos de
profesión, sino gentes conocidas y acomodadas, alguna de las cuales desempeñaba cargo
público, y entre ellas se contaban personas relacionadas de antiguo con la familia de Ulloa, que
por lo tanto estaban al corriente de las costumbres de la casa, de los días en que se quedaba sin
hombres, y de la insaciable constancia de doña Micaela en recoger y conservar la más valiosa
moneda de oro. Fuese lo que fuese, la justicia no descubrió a los autores del delito, y don Pedro
quedó en breve sin otro pariente que su tío Gabriel. Éste buscó para el sitio de fray Venancio a
un sacerdote brusco, gran cazador, incapaz de morirse de miedo ante los ladrones. Desde tiempo
atrás les ayudaba en sus expediciones cinegéticas Primitivo, la mejor escopeta furtiva del país, la
puntería más certera, y el padre de la moza más guapa que se encontraba en diez leguas a la
redonda. El fallecimiento de doña Micaela permitió que hija y padre se instalasen en los Pazos,
ella a título de criada, él a título de... montero mayor, diríamos hace siglos; hoy no hay nombre
adecuado para el empleo. Don Gabriel los tenía muy a raya a entrambos, olfateando en Primitivo
un riesgo serio para su influencia; pero tres o cuatro años después de la muerte de su hermana,
don Gabriel sufrió ataques de gota que pusieron en peligro su vida, y entonces se divulgó lo que
ya se susurraba acerca de su casamiento secreto con la hija del carcelero de Cebre. El hidalgo se
trasladó a vivir, mejor dicho a rabiar, en la villita; otorgó testamento legando a tres hijos que
tenía sus bienes y caudal, sin dejar al sobrino don Pedro ni el reloj en memoria; y habiéndosele
subido la gota al corazón, entregó su alma a Dios de malísima gana, con lo cual hallóse el último
de los Moscosos dueño de sí por completo.
Gracias a todas estas vicisitudes, socaliñas y pellizcos, la casa de Ulloa, a pesar de poseer dos o
tres decentes núcleos de renta, estaba enmarañada y desangrada; era lo que presumía Julián: una
ruina. Dada la complicación de red, la subdivisión atomística que caracteriza a la propiedad
gallega, un poco de descuido o mala administración basta para minar los cimientos de la más
importante fortuna territorial. La necesidad de pagar ciertos censos atrasados y sus intereses
había sido causa de que la casa se gravase con una hipoteca no muy cuantiosa; pero la hipoteca
es como el cáncer: empieza atacando un punto del organismo y acaba por inficionarlo todo. Con
motivo de los susodichos censos, el señorito buscó asiduamente las onzas del nuevo escondrijo
15

de su madre; tiempo perdido: o la señora no había atesorado más desde el robo, o lo había
ocultado tan bien, que no diera con ello el mismo diablo.
La vista de tal hipoteca contristó a Julián, pues el buen clérigo empezaba a sentir la adhesión
especial de los capellanes por las casas nobles en que entran; pero más le llenó de confusión
encontrar entre los papelotes la documentación relativa a un pleitecillo de partijas, sostenido por
don Alberto Moscoso, padre de don Pedro, con... ¡el marqués de Ulloa!
Porque ya es hora de decir que el marqués de Ulloa auténtico y legal, el que consta en la Guía de
forasteros, se paseaba tranquilamente en carretela por la Castellana, durante el invierno de 1866
a 1867, mientras Julián exterminaba correderas en el archivo de los Pazos. Bien ajeno estaría él
de que el título de nobleza por cuya carta de sucesión había pagado religiosamente su impuesto
de lanzas y medias anatas, lo disfrutaba gratis un pariente suyo, en un rincón de Galicia. Verdad
que al legítimo marqués de Ulloa, que era Grande de España de primera clase, duque de algo,
marqués tres veces y conde dos lo menos, nadie le conocía en Madrid sino por el ducado, por
aquello de que baza mayor quita menor, aun cuando el título de Ulloa, radicado en el claro solar
de Cabreira de Portugal, pudiese ganar en antigüedad y estimación a los más eminentes. Al pasar
a una rama colateral la hacienda de los Pazos de Ulloa, fue el marquesado a donde correspondía
por rigurosa agnación; pero los aldeanos, que no entienden de agnaciones, hechos a que los
Pazos de Ulloa diesen nombre al título, siguieron llamando marqueses a los dueños de la gran
huronera. Los señores de los Pazos no protestaban: eran marqueses por derecho consuetudinario;
y cuando un labrador, en un camino hondo, se descubría respetuosamente ante don Pedro,
murmurando: «Vaya usía muy dichoso, señor marqués», don Pedro sentía un cosquilleo grato en
la epidermis de la vanidad, y contestaba con voz sonora: «Felices tardes.»

-VDel famoso arreglo del archivo sacó Julián los pies fríos y la cabeza caliente: él bien quisiera
despabilarse, aplicar prácticamente las nociones adquiridas acerca del estado de la casa, para
empezar a ejercer con inteligencia sus funciones de administrador, mas no acertaba, no podía; su
inexperiencia en cosas rurales y jurídicas se traslucía a cada paso. Trataba de estudiar el
mecanismo interior de los Pazos: tomábase el trabajo de ir a los establos, a las cuadras, de
enterarse de los cultivos, de visitar la granera, el horno, los hórreos, las eras, las bodegas, los
alpendres, cada dependencia y cada rincón; de preguntar para qué servía esto y aquello y lo de
más allá, y cuánto costaba y a cómo se vendía; labor inútil, pues olfateando por todas partes
abusos y desórdenes, no conseguía nunca, por su carencia de malicia y de gramática parda, poner
el dedo sobre ellos y remediarlos. El señorito no le acompañaba en semejantes excursiones: harto
tenía que hacer con ferias, caza y visitas a gentes de Cebre o del señorío montañés, de suerte que
el guía de Julián era Primitivo. Guía pesimista si los hay. Cada reforma que Julián quería
plantear, la calificaba de imposible, encogiéndose de hombros; cada superfluidad que intentaba
suprimir, la declaraba el cazador indispensable al buen servicio de la casa. Ante el celo de Julián
surgían montones de dificultades menudas, impidiéndole realizar ninguna modificación útil. Y lo
más alarmante era observar la encubierta, pero real omnipotencia de Primitivo. Mozos, colonos,
jornaleros, y hasta el ganado en los establos, parecía estarle supeditado y propicio: el respeto
adulador con que trataban al señorito, el saludo, mitad desdeñoso y mitad indiferente que
dirigían al capellán, se convertían en sumisión absoluta hacia Primitivo, no manifestada por
fórmulas exteriores, sino por el acatamiento instantáneo de su voluntad, indicada a veces con
sólo el mirar directo y frío de sus ojuelos sin pestañas. Y Julián se sentía humillado en presencia
de un hombre que mandaba allí como indiscutible autócrata, desde su ambiguo puesto de criado
con ribetes de mayordomo. Sentía pesar sobre su alma la ojeada escrutadora de Primitivo que
avizoraba sus menores actos, y estudiaba su rostro, sin duda para averiguar el lado vulnerable de
16

aquel presbítero, sobrio, desinteresado, que apartaba los ojos de las jornaleras garridas. Tal vez la
filosofía de Primitivo era que no hay hombre sin vicio, y no había de ser Julián la excepción.
Corría entre tanto el invierno, y el capellán se habituaba a la vida campestre. El aire vivo y puro
le abría el apetito: no sentía ya las efusiones de devoción que al principio, y sí una especie de
caridad humana que le llevaba a interesarse en lo que veía a su alrededor, especialmente los
niños y los irracionales, con quienes desahogaba su instintiva ternura. Aumentábase su
compasión hacia Perucho, el rapaz embriagado por su propio abuelo; le dolía verle revolcarse
constantemente en el lodo del patio, pasarse el día hundido en el estiércol de las cuadras, jugando
con los becerros, mamando del pezón de las vacas leche caliente o durmiendo en el pesebre,
entre la hierba destinada al pienso de la borrica; y determinó consagrar algunas horas de las
largas noches de invierno a enseñar al chiquillo el abecedario, la doctrina y los números. Para
realizarlo se acomodaba en la vasta mesa, no lejos del fuego del hogar, cebado por Sabel con
gruesos troncos; y cogiendo al niño en sus rodillas, a la luz del triple mechero del velón, le iba
guiando pacientemente el dedo sobre el silabario, repitiendo la monótona salmodia por donde
empieza el saber: be-a bá, be-e bé, be-i bí... El chico se deshacía en bostezos enormes, en muecas
risibles, en momos de llanto, en chillidos de estornino preso; se acorazaba, se defendía contra la
ciencia de todas las maneras imaginables, pateando, gruñendo, escondiendo la cara,
escurriéndose, al menor descuido del profesor, para ocultarse en cualquier rincón o volverse al
tibio abrigo del establo.
En aquel tiempo frío, la cocina se convertía en tertulia, casi exclusivamente compuesta de
mujeres. Descalzas y pisando de lado, como recelosas, iban entrando algunas, con la cabeza
resguardada por una especie de mandilón de picote; muchas gemían de gusto al acercarse a la
deleitable llama; otras, tomando de la cintura el huso y el copo de lino, hilaban después de
haberse calentado las manos, o sacando del bolsillo castañas, las ponían a asar entre el rescoldo;
y todas, empezando por cuchichear bajito, acababan por charlotear como urracas. Era Sabel la
reina de aquella pequeña corte: sofocada por la llama, con los brazos arremangados, los ojos
húmedos, recibía el incienso de las adulaciones, hundía el cucharón de hierro en el pote, llenaba
cuencos de caldo, y al punto una mujer desaparecía del círculo, refugiábase en la esquina o en un
banco, donde se la oía mascar ansiosamente, soplar el hirviente bodrio y lengüetear contra la
cuchara. Noches había en que no se daba la moza punto de reposo en colmar tazas, ni las mujeres
en entrar, comer y marcharse para dejar a otras el sitio: allí desfilaba sin duda, como en mesón
barato, la parroquia entera. Al salir cogían aparte a Sabel, y si el capellán no estuviese tan
distraído con su rebelde alumno, vería algún trozo de tocino, pan o lacón rápidamente escondido
en un justillo, o algún chorizo cortado con prontitud de las ristras pendientes en la chimenea, que
no menos velozmente pasaba a las faltriqueras. La última tertuliana que se quedaba, la que
secreteaba más tiempo y más íntimamente con Sabel, era la vieja de las greñas de estopa,
entrevista por Julián la noche de su llegada a los Pazos. Era imponente la fealdad de la bruja:
tenía las cejas canas, y, de perfil, le sobresalían, como también las cerdas de un lunar; el fuego
hacía resaltar la blancura del pelo, el color atezado del rostro, y el enorme bocio o papera que
deformaba su garganta del modo más repulsivo. Mientras hablaba con la frescachona Sabel, la
fantasía de un artista podía evocar los cuadros de tentaciones de San Antonio en que aparecen
juntas una asquerosa hechicera y una mujer hermosa y sensual, con pezuña de cabra.
Sin explicarse el porqué, empezó a desagradar a Julián la tertulia y las familiaridades de Sabel,
que se le arrimaba continuamente, a pretexto de buscar en el cajón de la mesa un cuchillo, una
taza, cualquier objeto indispensable. Cuando la aldeana fijaba en él sus ojos azules, anegados en
caliente humedad, el capellán experimentaba malestar violento, comparable sólo al que le
causaban los de Primitivo, que a menudo sorprendía clavados a hurtadillas en su rostro.
Ignorando en qué fundar sus recelos, creía Julián que meditaban alguna asechanza. Era
Primitivo, salvo tal cual momentáneo acceso de brusca y selvática alegría, hombre taciturno, a
cuya faz de bronce asomaban rara vez los sentimientos; y con todo eso, Julián se juzgaba blanco
17

de hostilidad encubierta por parte del cazador; en rigor, ni hostilidad podía llamarse; más bien
tenía algo de observación y acecho, la espera tranquila de una res, a quien, sin odiarla, se desea
cazar cuanto antes. Semejante actitud no podía definirse, ni expresarse apenas. Julián se refugió
en su cuarto, adonde hizo subir, medio arrastro, al niño, para la lección acostumbrada. Así como
así, el invierno había pasado, y el calor de la lareira no era apetecible ya.
En su habitación pudo el capellán notar mejor que en la cocina la escandalosa suciedad del
angelote. Media pulgada de roña le cubría la piel; y en cuanto al cabello, dormían en él capas
geológicas, estratificaciones en que entraba tierra, guijarros menudos, toda suerte de cuerpos
extraños. Julián cogió a viva fuerza al niño, lo arrastró hacia la palangana, que ya tenía bien
abastecida de jarras, toallas y jabón. Empezó a frotar. ¡María Santísima y qué primer agua la que
salió de aquella empecatada carita! Lejía pura, de la más turbia y espesa. Para el pelo fue preciso
emplear aceite, pomada, agua a chorros, un batidor de gruesas púas que desbrozase la virgen
selva. Al paso que adelantaba la faena, iban saliendo a luz las bellísimas facciones, dignas del
cincel antiguo, coloreadas con la pátina del sol y del aire; y los bucles, libres de estorbos, se
colocaban artísticamente como en una testa de Cupido, y descubrían su matiz castaño dorado,
que acababa de entonar la figura. ¡Era pasmoso lo bonito que había hecho Dios a aquel muñeco!
Todos los días, que gritase o que se resignase el chiquillo, Julián lo lavaba así antes de la lección.
Por aquel respeto que profesaba a la carne humana no se atrevía a bañarle el cuerpo, medida bien
necesaria en verdad. Pero con los lavatorios y el carácter bondadoso de Julián, el diablillo iba
tomándose demasiadas confianzas, y no dejaba cosa a vida en el cuarto. Su desaplicación, mayor
a cada instante, desesperaba al pobre presbítero: la tinta le servía a Perucho para meter en ella la
mano toda y plantarla después sobre el silabario; la pluma, para arrancarle las barbas y romperle
el pico cazando moscas en los vidrios; el papel, para rasgarlo en tiritas o hacer con él
cucuruchos; las arenillas, para volcarlas sobre la mesa y figurar con ellas montes y collados,
donde se complacía en producir cataclismos hundiendo el dedo de golpe. Además, revolvía la
cómoda de Julián, deshacía la cama brincando encima, y un día llegó al extremo de prender
fuego a las botas de su profesor, llenándolas de fósforos encendidos.
Bien aguantaría Julián estas diabluras con la esperanza de sacar algo en limpio de semejante
hereje; pero se complicaron con otra cosa bastante más desagradable: las idas y venidas
frecuentes de Sabel por su habitación. Siempre encontraba la moza algún pretexto para subir: que
se le había olvidado recoger el servicio del chocolate; que se le había esquecido mudar la toalla.
Y se endiosaba, y tardaba un buen rato en bajar, entreteniéndose en arreglar cosas que no estaban
revueltas, o poniéndose de pechos en la ventana, muy risueña y campechanota, alardeando de
una confianza que Julián, cada día más reservado, no autorizaba en modo alguno.
Una mañana entró Sabel a la hora de costumbre con las jarras de agua para las abluciones del
presbítero, que, al recibirlas, no pudo menos de reparar, en una rápida ojeada, cómo la moza
venía en justillo y enaguas, con la camisa entreabierta, el pelo destrenzado y descalzos un pie y
pierna blanquísimos, pues Sabel, que se calzaba siempre y no hacía más que la labor de cocina y
ésa con mucha ayuda de criadas de campo y comadres, no tenía la piel curtida, ni deformados los
miembros. Julián retrocedió, y la jarra tembló en su mano, vertiéndose un chorro de agua por el
piso.
- Cúbrase usted, mujer - murmuró con voz sofocada por la vergüenza -. No me traiga nunca el
agua cuando esté así... no es modo de presentarse a la gente.
- Me estaba peinando y pensé que me llamaba... - respondió ella sin alterarse, sin cruzar siquiera
las palmas sobre el escote.
- Aunque la llamase no era regular venir en ese traje... Otra vez que se esté peinando que me
suba el agua Cristobo o la chica del ganado... o cualquiera...
Y al pronunciar estas palabras, volvíase de espaldas para no ver más a Sabel, que se retiraba
lentamente.
18

Desde aquel punto y hora, Julián se desvió de la muchacha como de un animal dañino e
impúdico; no obstante, aún le parecía poco caritativo atribuir a malos fines su desaliño
indecoroso, prefiriendo achacarlo a ignorancia y rudeza. Pero ella se había propuesto demostrar
lo contrario. Poco tiempo iba transcurrido desde la severa reprimenda, cuando una tarde,
mientras Julián leía tranquilamente la Guía de Pecadores, sintió entrar a Sabel y notó, sin
levantar la cabeza, que algo arreglaba en el cuarto. De pronto oyó un golpe, como caída de
persona contra algún mueble, y vio a la moza recostada en la cama, despidiendo lastimeros ayes
y hondos suspiros. Se quejaba de una aflicción, una cosa repentina, y Julián, turbado pero
compadecido, acudió a empapar una toalla para humedecerle las sienes, y a fin de ejecutarlo se
acercó a la acongojada enferma. Apenas se inclinó hacia ella, pudo -a pesar de su poca
experiencia y ninguna malicia- convencerse de que el supuesto ataque no era sino bellaquería
grandísima y sinvergüenza calificada. Una ola de sangre encendió a Julián hasta el cogote: sintió
la cólera repentina, ciega, que rarísima vez fustigaba su linfa, y señalando a la puerta, exclamó:
- Se me va usted de aquí ahora mismo o la echo a empellones..., ¿entiende usted? No me vuelve
usted a cruzar esa puerta... Todo, todo lo que necesite, me lo traerá Cristobo... ¡Largo
inmediatamente!
Retiróse la moza cabizbaja y mohína, como quien acaba de sufrir pesado chasco. Julián, por su
parte, quedó tembloroso, agitado, descontento de sí mismo, cual suelen los pacíficos cuando
ceden a un arrebato de ira: hasta sentía dolor físico, en el epigastrio. A no dudarlo, se había
excedido; debió dirigir a aquella mujer una exhortación fervorosa, en vez de palabras de
menosprecio. Su obligación de sacerdote era enseñar, corregir, perdonar, no pisotear a la gente
como a los bichos del archivo. Al cabo Sabel tenía un alma, redimida por la sangre de Cristo
igual que otra cualquiera. Pero ¿quién reflexiona, quién se modera ante tal descaro? Hay un
movimiento que llaman los escolásticos primo primis fatal e inevitable. Así se consolaba el
capellán. De todos modos, era triste cosa tener que vivir con aquella mala hembra, no más púdica
que las vacas. ¿Cómo podía haber mujeres así? Julián recordaba a su madre, tan modosa,
siempre con los ojos bajos y la voz almibarada y suave, con su casabé abrochado hasta la nuez,
sobre el cual, para mayor recato, caía liso, sin arrugas, un pañuelito de seda negra. ¡Qué mujeres!
¡Qué mujeres se encuentran por el mundo!
Desde el funesto lance tuvo Julián que barrerse el cuarto y subirse el agua, porque ni Cristobo ni
las criadas hicieron caso de sus órdenes, y a Sabel no quería verle ni la sombra en la puerta. Lo
que más extrañeza y susto le causó fue observar que Primitivo, después del suceso, no se
recataba ya para mirarle con fijeza terrible, midiéndole con una ojeada que equivalía a una
declaración de guerra. Julián no podía dudar que estorbaba en los Pazos: ¿por qué? A veces
meditaba en ello interrumpiendo la lectura de Fray Luis de Granada y de los seis libros de San
Juan Crisóstomo sobre el sacerdocio; pero al poco rato, descorazonado por tanta mezquina
contrariedad, desesperando de ser útil jamás a la casa de Ulloa, se enfrascaba nuevamente en sus
páginas místicas.

- VI De los párrocos de las inmediaciones, con ninguno había hecho Julián tan buenas migas como
con don Eugenio, el de Naya. El abad de Ulloa, al cual veía con más frecuencia, no le era
simpático, por su desmedida afición al jarro y a la escopeta; y al abad de Ulloa, en cambio, le
exasperaba Julián, a quien solía apodar mariquita; porque para el abad de Ulloa, la última de las
degradaciones en que podía caer un hombre era beber agua, lavarse con jabón de olor y cortarse
las uñas: tratándose de un sacerdote, el abad ponía estos delitos en parangón con la simonía.
«Afeminaciones, afeminaciones», gruñía entre dientes, convencidísimo de que la virtud en el
19

sacerdote, para ser de ley, ha de presentarse bronca, montuna y cerril; aparte de que un clérigo no
pierde, ipso facto, los fueros de hombre, y el hombre debe oler a bravío desde una legua. Con los
demás curas de las parroquias cercanas tampoco frisaba mucho Julián; así es que, convidado a
las funciones de iglesia, acostumbraba retirarse tan pronto como se acababan las ceremonias, sin
aceptar jamás la comida que era su complemento indispensable. Pero cuando don Eugenio le
invitó con alegre cordialidad a pasar en Naya el día del patrón, aceptó de buen grado,
comprometiéndose a no faltarle.
Según lo convenido, subió a Naya la víspera, rehusando la montura que le ofrecía don Pedro.
¡Para legua y media escasa! ¡Y con una tarde hermosísima! Apoyándose en un palo, dando
tiempo a que anocheciese, deteniéndose a cada rato para recrearse mirando el paisaje, no tardó
mucho en llegar al cerro que domina el caserío de Naya, tan oportunamente que vino a caer en
medio del baile que, al son de la gaita, bombo y tamboril, a la luz de los fachones de paja de
centeno encendidos y agitados alegremente, preludiaba a los regocijos patronales. Poco tardaron
los bailarines en bajar hacia la rectoral, cantando y atruxando como locos, y con ellos descendió
Julián.
El cura esperaba en la portalada misma: recogidas las mangas de su chaqueta, levantaba en alto
un jarro de vino, y la criada sostenía la bandeja con vasos. Detúvose el grupo; el gaitero, vestido
de pana azul, en actitud de cansancio, dejando desinflarse la gaita, cuyo punteiro caía sobre los
rojos flecos del roncón, se limpiaba la frente sudorosa con un pañuelo de seda, y los reflejos de
la paja ardiendo y de las luces que alumbraban la casa del cura permitían distinguir su cara
guapota, de correctas facciones, realzada por arrogantes patillas castañas. Cuando le sirvieron el
vino, el rústico artista dijo cortésmente: «¡A la salud del señor abade y la compaña!» y, después
de echárselo al coleto, aún murmuró con mucha política, pasándose el revés de la mano por la
boca: «De hoy en veinte años, señor abade.» Las libaciones consecutivas no fueron acompañadas
de más fórmulas de atención.
Disfrutaba el párroco de Naya de una rectoral espaciosa, alborozada a la sazón con los
preparativos de la fiesta y asistía impávido a los preliminares del saco y ruina de su despensa,
bodega, leñera y huerto. Era don Eugenio joven y alegre como unas pascuas, y su condición, más
que de padre de almas, de pilluelo revoltoso y ladino; pero bajo la corteza infantil se escondía
singular don de gentes y conocimiento de la vida práctica. Sociable y tolerante, había logrado no
tener un solo enemigo entre sus compañeros. Le conceptuaban un rapaz inofensivo.
Tras el pocillo de aromoso chocolate, dio a Julián la mejor cama y habitación que poseía, y le
despertó cuando la gaita floreaba la alborada, rayando ésta apenas en los cielos. Fueron juntos
los dos clérigos a revisar el decorado de los altares, compuestos ya para la misa solemne. Julián
pasaba la revista con especial devoción, puesto que el patrón de Naya era el suyo mismo, el
bienaventurado San Julián, que allí estaba en el altar mayor con su carita inocentona, su estática
sonrisilla, su chupa y calzón corto, su paloma blanca en la diestra, y la siniestra delicadamente
apoyada en la chorrera de la camisola. La imagen modesta, la iglesia desmantelada y sin más
adorno que algún rizado cirio y humildes flores aldeanas puestas en toscos cacharros de loza,
todo excitaba en Julián tierna piedad, la efusión que le hacía tanto provecho, ablandándole y
desentumeciéndole el espíritu. Iban llegando ya los curas de las inmediaciones, y en el atrio,
tapizado de hierba, se oía al gaitero templar prolijamente el instrumento, mientras en la iglesia el
hinojo, esparcido por las losas y pisado por los que iban entrando, despedía olor campestre y
fresquísimo. La procesión se organizaba; San Julián había descendido del altar mayor; la cruz y
los estandartes oscilaban sobre el remolino de gentes amontonadas ya en la estrecha nave, y los
mozos, vestidos de fiesta, con su pañuelo de seda en la cabeza en forma de burelete, se ofrecían a
llevar las insignias sacras. Después de dar dos vueltas por el atrio y de detenerse breves instantes
frente al crucero, el santo volvió a entrar en la iglesia, y fue pujado, con sus andas, a una mesilla
al lado del altar mayor muy engalanada, y cubierta con antigua colcha de damasco carmesí. La
misa empezó, regocijada y rústica, en armonía con los demás festejos. Más de una docena de
20

curas la cantaban a voz en cuello, y el desvencijado incensario iba y venía, con retintín de
cadenillas viejas, soltando un humo espeso y aromático, entre cuya envoltura algodonosa parecía
suavizarse el desentono del introito, la aspereza de las broncas laringes eclesiásticas. El gaitero,
prodigando todos sus recursos artísticos, acompañaba con el punteiro desmangado de la gaita y
haciendo oficios de clarinete. Cuando tenía que sonar entera la orquesta, mangaba otra vez el
punteiro en el fol; así podía acompañar la elevación de la hostia con una solemne marcha real, y
el postcomunio con una muñeira de las más recientes y brincadoras, que, ya terminada la misa,
repetía en el vestíbulo, donde tandas de mozos y mozas se desquitaban, bailando a su sabor, de la
compostura guardada por espacio de una hora en la iglesia. Y el baile en el atrio lleno de luz, el
templo sembrado de hojas de hinojos y espadaña que magullaron los pisotones, alumbrado, más
que por los cirios, por el sol que puerta y ventanas dejaban entrar a torrentes, los curas jadeantes,
pero satisfechos y habladores, el santo tan currutaco y lindo, muy risueño en sus andas, con una
pierna casi en el aire para empezar un minueto y la cándida palomita pronta a abrir las alas, todo
era alegre, terrenal, nada inspiraba la augusta melancolía que suele imperar en las ceremonias
religiosas. Julián se sentía tan muchacho y contento como el santo bendito, y salía ya a gozar el
aire libre, acompañado de don Eugenio, cuando en el corro de los bailadores distinguió a Sabel,
lujosamente vestida de domingo, girando con las demás mozas, al compás de la gaita. Esta vista
le aguó un tanto la fiesta.
Era a semejante hora la rectoral de Naya un infierno culinario, si es que los hay. Allí se reunían
una tía y dos primas de don Eugenio -a quienes por ser muchachas y frescas no quería el párroco
tener consigo a diario en la rectoral -; el ama, viejecilla llorona, estorbosa e inútil, que andaba
dando vueltas como un palomino atontado, y otra ama bien distinta, de rompe y rasga, la del cura
de Cebre, que en sus mocedades había servido a un canónigo compostelano, y era célebre en el
país por su destreza en batir mantequillas y asar capones. Esta fornida guisandera, un tanto
bigotuda, alta de pecho y de ademán brioso, había vuelto la casa de arriba abajo en pocas horas,
barriéndola desde la víspera a grandes y furibundos escobazos, retirando al desván los trastos
viejos, empezando a poner en marcha el formidable ejército de guisos, echando a remojo los
lacones y garbanzos, y revistando, con rápida ojeada de general en jefe, la hidrópica despensa,
atestada de dádivas de feligreses; cabritos, pollos, anguilas, truchas, pichones, ollas de vino,
manteca y miel, perdices, liebres y conejos, chorizos y morcillas. Conocido ya el estado de las
provisiones, ordenó las maniobras del ejército: las viejas se dedicaron a desplumar aves, las
mozas a fregar y dejar como el oro peroles, cazos y sartenes, y un par de mozancones de la aldea,
uno de ellos idiota de oficio, a desollar reses y limpiar piezas de caza.
Si se encontrase allí algún maestro de la escuela pictórica flamenca, de los que han derramado la
poesía del arte sobre la prosa de la vida doméstica y material, ¡con cuánto placer vería el
espectáculo de la gran cocina, la hermosa actividad del fuego de leña que acariciaba la panza
reluciente de los peroles, los gruesos brazos del ama confundidos con la carne no menos rolliza y
sanguínea del asado que aderezaba, las rojas mejillas de las muchachas entretenidas en retozar
con el idiota, como ninfas con un sátiro atado, arrojándole entre el cuero y la camisa puñados de
arroz y cucuruchos de pimiento! Y momentos después, cuando el gaitero y los demás músicos
vinieron a reclamar su parva o desayuno, el guiso de intestinos de castrón, hígado y bofes,
llamado en el país mataburrillo, ¡cuán digna de su pincel encontraría la escena de rozagante
apetito, de expansión del estómago, de carrillos hinchados y tragos de mosto despabilados al
vuelo, que allí se representó entre bromas y risotadas!
¿Y qué valía todo ello en comparación del festín homérico preparado en la sala de la rectoral?
Media docena de tablas tendidas sobre otros tantos cestos, ayudaban a ensanchar la mesa
cuotidiana; por encima dos limpios manteles de lamanisco sostenían grandes jarros rebosando
tinto añejo; y haciéndoles frente, en una esquina del aposento, esperaban turno ventrudas ollas
henchidas del mismo líquido. La vajilla era mezclada, y entre el estaño y barro vidriado
descollaba algún talavera legítimo, capaz de volver loco a un coleccionista, de los muchos que
21

ahora se consagran a la arcana ciencia de los pucheros. Ante la mesa y sus apéndices, no sin mil
cumplimientos y ceremonias, fueron tomando asiento los padres curas, porfiando bastante para
ceder los asientos de preferencia, que al cabo tocaron al obeso Arcipreste de Loiro - la persona
más respetable en años y dignidad de todo el clero circunvecino, que no había asistido a la
ceremonia por no ahogarse con las apreturas del gentío en la misa -, y a Julián, en quien don
Eugenio honraba a la ilustre casa de Ulloa.
Sentóse Julián avergonzado, y su confusión subió de punto durante la comida. Por ser nuevo en
el país y haber rehusado siempre quedarse a comer en las fiestas, era blanco de todas las miradas.
Y la mesa estaba imponente. La rodeaban unos quince curas y sobre ocho seglares, entre ellos el
médico, notario y juez de Cebre, el señorito de Limioso, el sobrino del cura de Boán, y el
famosísimo cacique conocido por el apodo de Barbacana, que apoyándose en el partido
moderado a la sazón en el poder, imperaba en el distrito y llevaba casi anulada la influencia de su
rival el cacique Trampeta, protegido por los unionistas y mal visto por el clero. En suma, allí se
juntaba lo más granado de la comarca, faltando sólo el marqués de Ulloa, que vendría de fijo a
los postres. La monumental sopa de pan rehogada en grasa, con chorizo, garbanzos y huevos
cocidos cortados en ruedas, circulaba ya en gigantescos tarterones, y se comía en silencio,
jugando bien las quijadas. De vez en cuando se atrevía algún cura a soltar frases de encomio a la
habilidad de la guisandera; y el anfitrión, observando con disimulo quiénes de los convidados
andaban remisos en mascar, les instaba a que se animasen, afirmando que era preciso
aprovecharse de la sopa y del cocido, pues apenas había otra cosa. Creyéndolo así Julián, y no
pareciéndole cortés desairar a su huésped, cargó la mano en la sopa y el cocido. Grande fue su
terror cuando empezó a desfilar interminable serie de platos, los veintiséis tradicionales en la
comida del patrón de Naya, no la más abundante que se servía en el arciprestazgo, pues Loiro se
le aventajaba mucho.
Para llegar al número prefijado, no había recurrido la guisandera a los artificios con que la cocina
francesa disfraza los manjares bautizándolos con nombres nuevos o adornándolos con arambeles
y engañifas. No, señor: en aquellas regiones vírgenes no se conocía, loado sea Dios, ninguna
salsa o pebre de origen gabacho, y todo era neto, varonil y clásico como la olla. ¿Veintiséis
platos? Pronto se hace la lista: pollos asados, fritos, en pepitoria, estofados, con guisantes, con
cebollas, con patatas y con huevos; aplíquese el mismo sistema a la carne, al puerco, al pescado
y al cabrito. Así, sin calentarse los cascos, presenta cualquiera veintiséis variados manjares.
¡Y cómo se burlaría la guisandera si por arte de magia apareciese allí un cocinero francés
empeñado en redactar un menú, en reducirse a cuatro o seis principios, en alternar los fuertes con
los ligeros y en conceder honroso puesto a la legumbre! ¡Legumbres a mí!, diría el ama del cura
de Cebre, riéndose con toda su alma y todas sus caderas también. ¡Legumbres el día del patrón!
Son buenas para los cerdos.
Ahíto y mareado, Julián no tenía fuerzas sino para rechazar con la mano las fuentes que no
cesaban de circular pasándoselas los convidados unos a otros: a bien que ya le observaban
menos, pues la conversación se calentaba. El médico de Cebre, atrabiliario, magro y disputador;
el notario, coloradote y barbudo, osaban decir chistes, referir anécdotas; el sobrino del cura de
Boán, estudiante de derecho, muy enamorado de condición, hablaba de mujeres, ponderaba la
gracia de las señoritas de Molende y la lozanía de una panadera de Cebre, muy nombrada en el
país; los curas al pronto no tomaron parte, y como Julián bajase la vista, algunos comensales,
después de observarle de reojo, se hicieron los desentendidos. Mas duró poco la reserva; al ir
vaciándose los jarros y desocupándose las fuentes, nadie quiso estar callado y empezaron las
bromas a echar chispas.
Máximo Juncal, el médico, recién salido de las aulas compostelanas, soltó varias puntadas sobre
política, y también malignas pullas referentes al grave escándalo que a la sazón traía muy
preocupados a los revolucionarios de provincia: Sor Patrocinio, sus manejos, su influencia en
Palacio. Alborotáronse dos o tres curas; y el cacique Barbacana, con suma gravedad, volviendo
22

hacia Juncal su barba florida y luenga, díjole desdeñosamente una verdad como un templo: que
«muchos hablaban de lo que no entendían», a lo cual el médico replicó, vertiendo bilis por ojos y
labios, «que pronto iba a llegar el día de la gran barredura, que luego se armaría el tiberio del
siglo, y que los neos irían a contarlo a casa de su padre Judas Iscariote.»
Afortunadamente profirió estos tremendos vaticinios a tiempo que la mayor parte de los párrocos
se hallaban enzarzados en la discusión teológica, indispensable complemento de todo convite
patronal. Liados en ella, no prestó atención a lo que el médico decía ninguno de los que podían
volvérselas al cuerpo: ni el bronco abad de Ulloa, ni el belicoso de Boán, ni el Arcipreste, que
siendo más sordo que una tapia, resolvía las discusiones políticas a gritos, alzando el índice de la
mano derecha como para invocar la cólera del cielo. En aquel punto y hora, mientras corrían las
fuentes de arroz con leche, canela y azúcar, y se agotaban las copas de tostado, llegaba a su
periodo álgido la disputa, y se entreoían argumentos, proposiciones, objeciones y silogismos.
- Nego majorem...
- Probo minorem.
- Eh... Boán, que con mucho disimulo me estás echando abajo la gracia...
- Compadre, cuidado... Si adelanta usted un poquito más nos vamos a encontrar con el libre
albedrío perdido.
- Cebre, mira que vas por mal camino: ¡mira que te marchas con Pelagio!
- Yo a San Agustín me agarro, y no lo suelto.
- Esa proposición puede admitirse simpliciter, pero tomándola en otro sentido... no cuela.
- Citaré autoridades, todas las que se me pidan: ¿a que no me citas tú ni media docena? A ver.
- Es sentir común de la Iglesia desde los primeros concilios.
- Es punto opinable, ¡quoniam! A mí no me vengas a asustar tú con concilios ni concilias.
-¿Querrás saber más que Santo Tomás?
-¿Y tú querrás ponerte contra el Doctor de la gracia?
-¡Nadie es capaz de rebatirme esto! Señores... la gracia...
-¡Que nos despeñamos de vez! ¡Eso es herejía formal; es pelagianismo puro!
- Qué entiendes tú, qué entiendes tú... Lo que tú censures, que me lo claven...
- Que diga el señor Arcipreste... Vamos a aventurar algo a que no me deja mal el señor
Arcipreste.
El Arcipreste era respetado más por su edad que por su ciencia teológica; y se sosegó un tanto el
formidable barullo cuando se incorporó difícilmente, con ambas manos puestas tras los oídos,
vertiendo sangre por la cara, a fin de dirimir, si cabía lograrlo, la contienda. Pero un incidente
distrajo los ánimos: el señorito de Ulloa entraba seguido de dos perros perdigueros, cuyos
cascabeles acompañaban su aparición con jubiloso repique. Venía, según su promesa, a tomar
una copa a los postres; y la tomó de pie, porque le aguardaba un bando de perdices allá en la
montaña.
Hízosele muy cortés recibimiento, y los que no pudieron agasajarle a él agasajaron a la Chula y
al Turco, que iban apoyando la cabeza en todas las rodillas, lamiendo aquí un plato y
zampándose un bizcocho allá. El señorito de Limioso se levantó resuelto a acompañar al de
Ulloa en la excursión cinegética, para lo cual tenía prevenido lo necesario, pues rara vez salía del
Pazo de Limioso sin echarse la escopeta al hombro y el morral a la cintura.
Cuando partieron los dos hidalgos, ya se había calmado la efervescencia de la discusión sobre la
gracia, y el médico, en voz baja, le recitaba al notario ciertos sonetos satírico-políticos que
entonces corrían bajo el nombre de belenes. Celebrábalos el notario, particularmente cuando el
médico recalcaba los versos esmaltados de alusiones verdes y picantes. La mesa, en desorden,
manchada de salsas, ensangrentada de vino tinto, y el suelo lleno de huesos arrojados por los
comensales menos pulcros, indicaban la terminación del festín; Julián hubiera dado algo bueno
por poderse retirar; sentíase cansado, mortificado por la repugnancia que le inspiraban las cosas
exclusivamente materiales; pero no se atrevía a interrumpir la sobremesa, y menos ahora que se
23

entregaban al deleite de encender algún pitillo y murmurar de las personas más señaladas en el
país. Se trataba del señorito de Ulloa, de su habilidad para tumbar perdices, y sin que Julián
adivinase la causa, se pasó inmediatamente a hablar de Sabel, a quien todos habían visto por la
mañana en el corro de baile; se encomió su palmito, y al mismo tiempo se dirigieron a Julián
señas y guiños, como si la conversación se relacionase con él. El capellán bajaba la vista según
costumbre, y fingía doblar la servilleta; mas de improviso, sintiendo uno de aquellos chispazos
de cólera repentina y momentánea que no era dueño de refrenar, tosió, miró en derredor, y soltó
unas cuantas asperezas y severidades que hicieron enmudecer a la asamblea. Don Eugenio, al ver
aguada la sobremesa, optó por levantarse, proponiendo a Julián que saliesen a tomar el fresco en
la huerta: algunos clérigos se alzaron también, anunciando que iban a echar completas; otros se
escurrieron en compañía del médico, el notario, el juez y Barbacana, a menear los naipes hasta la
noche.
Refugiáronse al huerto el cura de Naya y Julián, pasando por la cocina, donde la algazara de los
criados, primas del cura, cocineras y músicos era formidable, y los jarros se evaporaban y la
comilona amenazaba durar hasta el sol puesto. El huerto, en cambio, permanecía en su tranquilo
y poético sosiego primaveral, con una brisa fresquita que columpiaba las últimas flores de los
perales y cerezos, y acariciaba el recio follaje de las higueras, a cuya sombra, en un ribazo de
mullida grama, se tendieron ambos presbíteros, no sin que don Eugenio, sacando un pañuelo de
algodón a cuadros, se tapase con él la cabeza, para resguardarla de las importunidades de alguna
mosca precoz. A Julián todavía le duraba el sofoco, la llamarada de indignación; pero ya le
pesaba, de su corta paciencia, y resolvía ser más sufrido en lo venidero. Aunque bien mirado...
-¿Quiere escotar un sueño? - preguntó el de Naya al verle tan cabizbajo y mustio.
- No; lo que yo quería, Eugenio, era pedirle que me dispensase el enfado que tomé allá en la
mesa... Conozco que soy a veces así... un poco vivo... y luego hay conversaciones que me sacan
de tino, sin poderlo remediar. Usted póngase en mi caso.
- Pongo, pongo... Pero a mí me están embromando también a cada rato con las primas..., y hay
que aguantar, que no lo hacen con mala intención; es por reírse un poco.
- Hay bromas de bromas, y a mí me parecen delicadas para un sacerdote las que tocan a la
honestidad y a la pureza. Si aguanta uno por respetos humanos esos dichos, acaso pensarán que
ya tiene medio perdida la vergüenza para los hechos. Y ¿qué sé yo si alguno, no digo de los
sacerdotes, no quiero hacerles tal ofensa, pero de los seglares, creerá que en efecto...?
El de Naya aprobó con la cabeza como quien reconoce la fuerza de una observación; pero, al
mismo tiempo, la sonrisa con que lucía la desigual dentadura era suave e irónica protesta contra
tanta rigidez.
- Hay que tomar el mundo según viene... - murmuró filosóficamente -. Ser bueno es lo que
importa; porque ¿quién va a tapar las bocas de los demás? Cada uno habla lo que le parece, y
gasta las guasas que quiere... En teniendo la conciencia tranquila...
- No, señor; no, señor; poco a poco - replicó acaloradamente Julián -. No sólo estamos obligados
a ser buenos, sino a parecerlo; y aún es peor en un sacerdote, si me apuran, el mal ejemplo y el
escándalo, que el mismo pecado. Usted bien lo sabe, Eugenio; lo sabe mejor que yo, porque tiene
cura de almas.
- También usted se apura ahí por una chanza, por una tontería, lo mismo que si ya todo el mundo
le señalase con el dedo... Se necesita una vara de correa para vivir entre gentes. A este paso no le
arriendo la ganancia, porque no va a sacar para disgustos.
Caviloso y cejijunto, había cogido Julián un palito que andaba por el suelo, y se entretenía en
clavarlo en la hierba. Levantó la cabeza de pronto.
- Eugenio, ¿es mi amigo?
- Siempre, hombre, siempre - contestó afable y sinceramente el de Naya.
- Pues séame franco. Hábleme como si estuviésemos en el confesonario. ¿Se dice por ahí... eso?
24

-¿Lo qué?
- Lo de que yo... tengo algo que ver... con esa muchacha, ¿eh? Porque puede usted creerme, y se
lo juraría si fuese lícito jurar: bien sabe Dios que la tal mujer hasta me es aborrecible, y que no le
habré mirado a la cara media docena de veces desde que estoy en los Pazos.
- No, pues a la cara se le puede mirar, que la tiene como una rosa... Ea, sosiéguese: a mí se me
figura que nadie piensa mal de usted con Sabel. El marqués no inventó la pólvora, es cierto que
no, y la moza se distraerá con los de su clase cuanto quiera, dígalo el bailoteo en la gaita de hoy;
pero no iba a tener la desvergüenza de pegársela en sus barbas, con el mismo capellán... Hombre,
no hagamos tan estúpido al marqués.
Julián se volvió, más bien arrodillado que sentado en la grama, con los ojos abiertos de par en
par.
- Pero... el señorito..., ¿qué tiene que ver el señorito...?
El cura de Naya saltó a su vez, sin que ninguna mosca le picase, y prorrumpió en juvenil
carcajada. Julián, comprendiendo, preguntó nuevamente:
- Luego el chiquillo... el Perucho...
Tornó don Eugenio a reír hasta el extremo de tener que limpiarse los lagrimales con el pañuelo
de cuadros.
- No se ofenda... - murmuraba entre risa y llanto -. No se ofenda porque me río así... Es que, de
veras, no me puedo contener cuando me pega la risa; un día hasta me puse malo... Esto es como
las cosqui... cosquillas... involuntario...
Aplacado el acceso de risa, añadió:
- Es que yo siempre lo tuve a usted por un bienaventurado, como nuestro patrón San Julián...,
pero esto pasa de castaño oscuro... ¡Vivir en los Pazos y no saber lo que ocurre en ellos! ¿O es
que quiere hacerse el bobo?
-A fe, no sospechaba nada, nada, nada. ¿Usted piensa que iba a quedarme allí ni dos días, caso de
averiguarlo antes? ¿Autorizar con mi presencia un amancebamiento? ¿Pero... usted está seguro
de lo que dice?
- Hombre... ¿tiene usted gana de cuentos? ¿Es usted ciego? ¿No lo ha notado? Pues repárelo.
-¡Qué sé yo! ¡Cuando uno no está en la malicia! Y el niño..., ¡infeliz criatura! El niño me da tanta
compasión... Allí se cría como un morito... ¿Se comprende que haya padres tan sin entrañas?
- Bah... Esos hijos así, nacidos por detrás de la Iglesia... Luego, si uno oye a los de aquí y a los
de allá... Cada cual dice lo que se le antoja... La moza es alegre como unas castañuelas; todo el
mundo en las romerías le debe dos cuartos: uno la convida a rosquillas, el otro a resolio, éste la
saca a bailar, aquél la empuja... Se cuentan mil enredos... ¿Usted se ha fijado en el gaitero que
tocó hoy en la misa?
-¿Un buen mozo, con patillas?
- Cabal. Le llaman el Gallo de mote. Pues dicen si la acompaña o no por los caminos...
¡Historias!
Por detrás de la tapia del huerto se oyó entonces vocerío alegre y argentinas carcajadas.
- Son las primas... - dijo don Eugenio -. Van a la gaita, que está tocando en el crucero ahora.
¿Quiere usted venir un ratito? A ver si se le pasa el disgusto... Ahí en casa unos rezan y otros
juegan... Yo no rezo nunca sobre la comida.
- Vamos allá - contestó Julián, que se había quedado ensimismado.
- Nos sentaremos al pie del crucero.

25

- VII Volvía Julián preocupado a la casa solariega, acusándose de excesiva simplicidad, por no haber
reparado cosas de tanto bulto. Él era sencillo como la paloma; sólo que en este pícaro mundo
también se necesita ser cauto como la serpiente... Ya no podía continuar en los Pazos... ¿Cómo
volvía a vivir a cuestas de su madre, sin más emolumentos que la misa? ¿Y cómo dejaba así de
golpe al señorito don Pedro, que le trataba tan llanamente? ¿Y la casa de Ulloa, que necesitaba
un restaurador celoso y adicto? Todo era verdad: pero, ¿y su deber de sacerdote católico?
Le acongojaban estos pensamientos al cruzar un maizal, en cuyo lindero manzanilla y cabrifollos
despedían grato aroma. Era la noche templada y benigna, y Julián apreciaba por primera vez la
dulce paz del campo, aquel sosiego que derrama en nuestro combatido espíritu la madre
naturaleza. Miró al cielo, oscuro y alto.
-¡Dios sobre todo! - murmuró, suspirando al pensar que tendría que habitar un pueblo de calles
angostas y encontrarse con gente a cada paso.
Siguió andando, guiado por el ladrido lejano de los perros. Ya divisaba próxima la vasta mole de
los Pazos. El postigo debía estar abierto. Julián distaba de él unos cuantos pasos no más, cuando
oyó dos o tres gritos que le helaron la sangre: clamores inarticulados como de alimaña herida, a
los cuales se unía el desconsolado llanto de un niño.
Engolfóse el capellán en las tenebrosas profundidades de corredor y bodega, y llegó velozmente
a la cocina. En el umbral se quedó paralizado de asombro ante lo que iluminaba la luz fuliginosa
del candilón. Sabel, tendida en el suelo, aullaba desesperadamente; don Pedro, loco de furor, la
brumaba a culatazos; en una esquina, Perucho, con los puños metidos en los ojos, sollozaba. Sin
reparar lo que hacía, arrojóse Julián hacia el grupo, llamando al marqués con grandes voces:
-¡Señor don Pedro..., señor don Pedro!
Volvióse el señor de los Pazos, y se quedó inmóvil, con la escopeta empuñada por el cañón,
jadeante, lívido de ira, los labios y las manos agitadas por temblor horrible; y en vez de disculpar
su frenesí o de acudir a la víctima, balbució roncamente:
-¡Perra..., perra..., condenada..., a ver si nos das pronto de cenar, o te deshago! ¡A levantarse... o
te levanto con la escopeta!
Sabel se incorporaba ayudada por el capellán, gimiendo y exhalando entrecortados ayes. Tenía
aún el traje de fiesta con el cual la viera Julián danzar pocas horas antes junto al crucero y en el
atrio; pero el mantelo de rico paño se encontraba manchado de tierra; el dengue de grana se le
caía de los hombros, y uno de sus largos zarcillos de filigrana de plata, abollado por un culatazo,
se le había clavado en la carne de la nuca, por donde escurrían algunas gotas de sangre. Cinco
verdugones rojos en la mejilla de Sabel contaban bien a las claras cómo había sido derribada la
intrépida bailadora.
-¡La cena he dicho! - repitió brutalmente don Pedro.
Sin contestar, pero no sin gemir, dirigióse la muchacha hacia el rincón donde hipaba el niño, y le
tomó en brazos, apretándole mucho. El angelote seguía llorando a moco y baba. Don Pedro se
acercó entonces, y mudando de tono, preguntó:
-¿Qué es eso? ¿Tiene algo Perucho?
Púsole la mano en la frente y la sintió húmeda. Levantó la palma: era sangre. Desviando
entonces los brazos, apretando los puños, soltó una blasfemia, que hubiera horrorizado más a
Julián si no supiese, desde aquella tarde misma, que acaso tenía ante sí a un padre que acababa
de herir a su hijo. Y el padre resurgía, maldiciéndose a sí propio, apartando los rizos del
chiquillo, mojando un pañuelo en agua, y atándolo con cuidado indecible sobre la
descalabradura.
- A ver cómo lo cuidas... - gritó dirigiéndose a Sabel -. Y cómo haces la cena en un vuelo... ¡Yo
te enseñaré, yo te enseñaré a pasarte las horas en las romerías sacudiéndote, perra!
26

Con los ojos fijos en el suelo, sin quejarse ya, Sabel permanecía parada, y su mano derecha
tentaba suavemente su hombro izquierdo, en el cual debía tener alguna dolorosa contusión. En
voz baja y lastimera, pero con suma energía, pronunció sin mirar al señorito:
- Busque quien le haga la cena..., y quien esté aquí... Yo me voy, me voy, me voy, me voy...
Y lo repetía obstinadamente, sin entonación, como el que afirma una cosa natural e inevitable.
-¿Qué dices, bribona?
- Que me voy, que me voy... A mi casita pobre... ¡Quién me trajo aquí! ¡Ay, mi madre de mi
alma!
Rompió la moza a llorar amarguísimamente, y el marqués, requiriendo su escopeta, rechinaba los
dientes de cólera, dispuesto ya a hacer alguna barrabasada notable, cuando un nuevo personaje
entró en escena. Era Primitivo, salido de un rincón oscuro; diríase que estaba allí oculto hacía
rato. Su aparición modificó instantáneamente la actitud de Sabel, que tembló, calló y contuvo sus
lágrimas.
-¿No oyes lo que te dice el señorito? - preguntó sosegadamente el padre a la hija.
- Oi-go, siii-see-ñoor, oi-go - tartamudeó la moza, comiéndose los sollozos.
- Pues a hacer la cena en seguida. Voy a ver si volvieron ya las otras muchachas para que te
ayuden. La Sabia está ahí fuera: te puede encender la lumbre.
Sabel no replicó más. Remangóse la camisa y bajó de la espetera una sartén. Como evocada por
alguna de sus compañeras en hechicerías, entró en la cocina entonces, pisando de lado, la vieja
de las greñas blancas, la Sabia, que traía el enorme mandil atestado de leña. El marqués tenía aún
la escopeta en la mano: cogiósela respetuosamente Primitivo, y la llevó al sitio de costumbre.
Julián, renunciando a consolar al niño, creyó llegada la ocasión de dar un golpe diplomático.
- Señor marqués..., ¿quiere que tomemos un poco el aire? Está la noche muy buena... Nos
pasearemos por el huerto...
Y para sus adentros pensaba:
«En el huerto le digo que me voy también... No se ha hecho para mí esta vida, ni esta casa.»
Salieron al huerto. Oíase el cuarrear de las ranas en el estanque, pero ni una hoja de los árboles
se movía, tal estaba la noche de serena. El capellán cobró ánimos, pues la oscuridad alienta
mucho a decir cosas difíciles.
- Señor marqués, yo siento tener que advertirle...
Volvióse el marqués bruscamente.
- Ya sé..., ¡chist!, no necesitamos gastar saliva. Me ha pescado usted en uno de esos momentos
en que el hombre no es dueño de sí... Dicen que no se debe pegar nunca a las mujeres...
Francamente, don Julián, según ellas sean... ¡Hay mujeres de mujeres, caramba..., y ciertas cosas
acabarían con la paciencia del santo Job que resucitase! Lo que siento es el golpe que le tocó al
chiquillo.
- Yo no me refería a eso... - murmuró Julián -. Pero si quiere que le hable con el corazón en la
mano, como es mi deber, creo no está bien maltratar así a nadie... Y por la tardanza de la cena,
no merece...
-¡La tardanza de la cena! - pronunció el señorito -. ¡La tardanza! A ningún cristiano le gusta
pasarse el día en el monte comiendo frío y llegar a casa y no encontrar bocado caliente; ¡pero si
esa mala hembra no tuviese otras mañas...! ¿No la ha visto usted? ¿No la ha visto usted todo el
día, allá en Naya, bailoteando como una descosida, sin vergüenza? ¿No la ha encontrado usted a
la vuelta, bien acompañada? ¡Ah!... ¿Usted cree que se vienen solitas las mozas de su calaña?
¡Ja, ja! Yo la he visto, con estos ojos, y le aseguro a usted que si tengo algún pesar, ¡es el de no
haberle roto una pierna, para que no baile más por unos cuantos meses!
Guardó silencio el capellán, sin saber qué responder a la inesperada revelación de celos feroces.
Al fin calculó que se le abría camino para soltar lo que tenía atravesado en la garganta.
- Señor marqués - murmuró -, dispénseme la libertad que me tomo... Una persona de su clase no
se debe rebajar a importársele por lo que haga o no haga la criada... La gente es maliciosa, y
27

pensará que usted trata con esa chica... Digo pensará Ya lo piensa todo el mundo... Y el caso es
que yo..., vamos..., no puedo permanecer en una casa donde, según la voz pública, vive un
cristiano en concubinato... Nos está prohibido severamente autorizar con nuestra presencia el
escándalo y hacernos cómplices de él. Lo siento a par del alma, señor marqués; puede creerme
que hace tiempo no tuve un disgusto igual.
El marqués se detuvo, con las manos sepultadas en los bolsillos.
- Leria, leria... - murmuró -. Es preciso hacerse cargo de lo que es la juventud y la robustez... No
me predique un sermón, no me pida imposibles. ¡Qué demonio!, el que más y el que menos es
hombre como todos.
- Yo soy un pecador - replicó Julián -, solamente que veo claro en este asunto, y por los favores
que debo a usted, y el pan que le he comido, estoy obligado a decirle la verdad. Señor marqués,
con franqueza, ¿no le pesa de vivir así encenagado? ¡Una cosa tan inferior a su categoría y a su
nacimiento! ¡Una triste criada de cocina!
Siguieron andando, acercándose a la linde del bosque, donde concluía el huerto.
-¡Una bribona desorejada, que es lo peor! - exclamó el marqués después de un rato de silencio Oiga usted... - añadió arrimándose a un castaño -. A esa mujer, a Primitivo, a la condenada bruja
de la Sabia con sus hijas y nietas, a toda esa gavilla que hace de mi casa merienda de negros, a la
aldea entera que los encubre, era preciso cogerlos así (y agarraba una rama del castaño
triturándola en menudos fragmentos) y deshacerlos. Me están saqueando, me comen vivo..., y
cuando pienso en que esa tunanta me aborrece y se va de mejor gana con cualquier gañán de los
que acuden descalzos a alquilarse para majar el centeno, ¡tengo mientes de aplastarle los sesos
como a una culebra!
Julián oía estupefacto aquellas miserias de la vida pecadora, y se admiraba de lo bien que teje el
diablo sus redes.
- Pero, señor... - balbució -. Si usted mismo lo conoce y lo comprende...
-¿Pues no lo he de comprender? ¿Soy estúpido acaso para no ver que esa desvergonzada huye de
mí, y cada día tengo que cazarla como a una liebre? ¡Sólo está contenta entre los demás
labriegos, con la hechicera que le trae y lleva chismes y recados a los mozos! A mí me detesta. A
la hora menos pensada me envenenará.
- Señor marqués, ¡yo me pasmo! - arguyó el capellán eficazmente -. ¡Que usted se apure por una
cosa tan fácil de arreglar! ¿Tiene más que poner a semejante mujer en la calle?
Como ambos interlocutores se habían acostumbrado a la oscuridad, no sólo vio Julián que el
marqués meneaba la cabeza, sino que torcía el gesto.
- Bien se habla... - pronunció sordamente -. Decir es una cosa y hacer es otra... Las dificultades
se tocan en la práctica. Si echo a ese enemigo, no encuentro quien me guise ni quien venga a
servirme. Su padre... ¿Usted no lo creerá? Su padre tiene amenazadas a todas las mozas de que a
la que entre aquí en marchándose su hija, le mete él una perdigonada en los lomos... Y saben que
es hombre para hacerlo como lo dice. Un día cogí yo a Sabel por un brazo y la puse en la puerta
de la casa: la misma noche se me despidieron las otras criadas, Primitivo se fingió enfermo, y
estuve una semana comiendo en la rectoral y haciéndome la cama yo mismo... Y tuve que pedirle
a Sabel, de favor, que volviese... Desengáñese usted, pueden más que nosotros. Esa comparsa
que traen alrededor son paniaguados suyos, que les obedecen ciegamente. ¿Piensa usted que yo
ahorro un ochavo aquí en este desierto? ¡Quiá! Vive a mi cuenta toda la parroquia. Ellos se
beben mi cosecha de vino, mantienen sus gallinas con mis frutos, mis montes y sotos les
suministran leña, mis hórreos les surten de pan; la renta se cobra tarde, mal y arrastro; yo
sostengo siete u ocho vacas, y la leche que bebo cabe en el hueco de la mano; en mis establos
hay un rebaño de bueyes y terneros que jamás se uncen para labrar mis tierras; se compran con
mi dinero, eso sí, pero luego se dan a parcería y no se me rinden cuentas jamás...
-¿Por qué no pone otro mayordomo?
28

-¡Ay, ay, ay! ¡Como quien no dice nada! Una de dos: o sería hechura de Primitivo y entonces
estábamos en lo mismo, o Primitivo le largaría un tiro en la barriga... Y si hemos de decir verdad,
Primitivo no es mayordomo... Es peor que si lo fuese, porque manda en todos, incluso en mí;
pero yo no le he dado jamás semejante mayordomía... Aquí el mayordomo fue siempre el
capellán... Ese Primitivo no sabrá casi leer ni escribir; pero es más listo que una centella, y ya en
vida del tío Gabriel se echaba mano de él para todo... Mire usted, lo cierto es que el día que él se
cruza de brazos, se encuentra uno colgadito... No hablemos ya de la caza, que para eso no tiene
igual; a mí me faltarían los pies y las manos si me faltase Primitivo... Pero en los demás asuntos
es igual... Su antecesor de usted, el abad de Ulloa, no se valía sin él; y usted, que también ha
venido en concepto de administrador, séame franco: ¿ha podido usted amañarse solo?
- La verdad es que no - declaró Julián humildemente -. Pero con el tiempo..., la práctica...
-¡Bah, bah! A usted no le obedecerá ni le hará caso jamás ningún paisano, porque es usted un
infeliz; es usted demasiado bonachón. Ellos necesitan gente que conozca sus máculas y les dé
ciento de ventaja en picardía.
Por depresiva que fuese para el amor propio del capellán la observación, hubo de reconocer su
exactitud. No obstante, picado ya, se propuso agotar los recursos del ingenio para conseguir la
victoria en lucha tan desigual. Y su caletre le sugirió la siguiente perogrullada:
- Pero, señor marqués..., ¿por qué no sale un poco al pueblo? ¿No sería ése el mejor modo de
desenredarse? Me admiro de que un señorito como usted pueda aguantar todo el año aquí, sin
moverse de estas montañas fieras... ¿No se aburre?
El marqués miraba al suelo, aun cuando en él no había cosa digna de verse. La idea del capellán
no le cogía de sorpresa.
-¡Salir de aquí! - exclamó -. ¿Y a dónde demontre se va uno? Siquiera aquí, mal o bien, es uno el
rey de la comarca... El tío Gabriel me lo decía mil veces: las personas decentes, en las
poblaciones, no se distinguen de los zapateros... Un zapatero que se hace millonario metiendo y
sacando la lesna, se sube encima de cualquier señor, de los que lo somos de padres a hijos... Yo
estoy muy acostumbrado a pisar tierra mía y a andar entre árboles que corto si se me antoja.
- Pero al fin, señorito, ¡aquí le manda Primitivo!
- Bah... A Primitivo le puedo yo dar tres docenas de puntapiés, si se me hinchan las narices, sin
que el juez me venga a empapelar... No lo hago; pero duermo tranquilo con la seguridad de que
lo haría si quisiese. ¿Cree usted que Sabel irá a quejarse a la justicia de los culatazos de hoy?
Esta lógica de la barbarie confundía a Julián.
- Señor, yo no le digo que deje esto... Únicamente, que salga una temporadita, a ver cómo le
prueba... Apartándose usted de aquí algún tiempo, no sería difícil que Sabel se casase con
persona de su esfera, y que usted también encontrase una conveniencia arreglada a su calidad,
una esposa legítima. Cualquiera tiene un desliz, la carne es flaca; por eso no es bueno para el
hombre vivir solo, porque se encenaga, y como dijo quien lo entendía, es mejor casarse que
abrasarse en concupiscencia, señor don Pedro. ¿Por qué no se casa, señorito? - exclamó,
juntando las manos -. ¡Hay tantas señoritas buenas y honradas!
A no ser por la oscuridad, vería Julián chispear los ojos del marqués de Ulloa.
-¿Y cree usted, santo de Dios, que no se me había ocurrido a mí? ¿Piensa usted que no sueño
todas las noches con un chiquillo que se me parezca, que no sea hijo de una bribona, que
continúe el nombre de la casa..., que herede esto cuando yo me muera... y que se llame Pedro
Moscoso, como yo?
Al decir esto golpeábase el marqués su fornido tronco, su pecho varonil, cual si de él quisiese
hacer brotar fuerte y adulto ya el codiciado heredero. Julián, lleno de esperanza, iba a animarle
en tan buenos propósitos; pero se estremeció de repente, pues creyó sentir a sus espaldas un
rumor, un roce, el paso de un animal por entre la maleza.
-¿Qué es eso? - exclamó volviéndose -. Parece que anda por aquí el zorro.
El marqués le cogió del brazo.
29

- Primitivo... - articuló en voz baja y ahogada de ira -. Primitivo que nos atisbará hace un cuarto
de hora, oyendo la conversación... Ya está usted fresco... Nos hemos lucido... ¡Me valga Dios y
los santos de la corte celestial! También a mí se me acaba la cuerda. ¡Vale más ir a presidio que
llevar esta vida!

- VIII Mientras se raía con la navaja de barba los contados pelos rubios que brotaban en sus carrillos,
Julián maduraba un proyecto: afeitado y limpio que fuese, emprendería el camino de Cebre un
pie tras otro, en el caballo de San Francisco; allí le pediría al cura una jícara de chocolate, y
esperaría en la rectoral hasta las doce, hora en que pasa la diligencia de Orense a Santiago; malo
sería que en interior o cupé no hubiese un asiento vacante. Tenía dispuesto su maletín: lo
enviaría a buscar desde Cebre por un mozo. Y calculando así, miraba contristado el paisaje
ameno, el huerto con su dormilón estanque, el umbrío manchón del soto, la verdura de los prados
y maizales, la montaña, el limpio firmamento, y se le prendía el alma en el atractivo de aquella
dulce soledad y silencio, tan de su gusto, que deseaba pasar allí la vida toda. ¡Cómo ha de ser!
Dios nos lleva y trae según sus fines... No, no era Dios, sino el pecado, en figura de Sabel, quien
lo arrojaba del paraíso... Le agitó semejante idea y se cortó dos veces la mejilla... Estuvo
próximo a inferirse el tercer rasguño, porque le dieron una palmada en el hombro.
Se volvió... ¿Quién había de conocer a don Pedro, tan metamorfoseado como venía? Afeitado
también, aunque sin detrimento de su barba, que brillaba suavizada por el aceite de olor,
trascendiendo a jabón y a ropa limpia, vestido con traje de mezclilla, chaleco de piqué blanco,
hongo azul, y al brazo un abrigo, parecía el señor de Ulloa otro hombre nuevo y diferente, con
veinte grados más de educación y cultura que el anterior. De golpe lo comprendió todo Julián... y
la sangre le dio gozoso vuelco.
-¡Señorito...!
- Ea, despachar, que corre prisa... Tiene usted que acompañarme a Santiago y necesitamos llegar
a Cebre antes de mediodía.
-¿De veras viene usted? ¡Mismo parece cosa de milagro! Yo estuve hoy arreglando la maleta.
¡Bendito sea Dios! Pero si usted determina que me quede aquí entretanto...
-¡No faltaba otra cosa! Si salgo solo, se me agua la fiesta. Voy a dar una sorpresa al tío Manolo,
y a conocer a las primas, que sólo las he visto cuando eran unas mocosas... Si ahora me
desanimo, no vuelvo a animarme en diez años. Ya he mandado a Primitivo que ensille la yegua y
ponga el aparejo a la borrica.
En aquel punto asomó por la puerta un rostro que a Julián se le antojó siniestro, y acaso pensó
otro tanto el marqués, pues preguntó impaciente:
- Vamos a ver, ¿qué ocurre?
- La yegua - respondió Primitivo sin alzar la voz - no sirve para el camino.
-¿Por qué razón? ¿Puede saberse?
- Está sin una ferradura siquiera - declaró serenamente el cazador.
-¡Mal rayo que te parta! - vociferó el marqués echando fuego por los ojos -. ¡Ahora me dices eso!
¿Pues no es cuenta tuya cuidar de que esté herrada? ¿O he de llevarla yo al herrador todos los
días?
- Como no sabía que el señorito quisiese salir hoy...
- Señor - intervino Julián -, yo iré a pie. Al fin tenía determinado dar ese paseo. Lleve usted la
burra.
30

- Tampoco hay burra - objetó el cazador sin pestañear ni alterar un solo músculo de su faz
broncínea.
-¿Que... no... hay... bu... rraaaaa? - articuló, apretando los puños, don Pedro -. ¿Que no... la...
hayyy? A ver, a ver... Repíteme eso, en mi cara.
El hombre de bronce no se inmutó al reiterar fríamente.
- No hay burra.
-¡Pues así Dios me salve! ¡La ha de haber y tres más, y si no por quien soy que os pongo a todos
a cuatro patas y me lleváis a caballo hasta Cebre!
Nada replicó Primitivo, incrustado en el quicio de la puerta.
- Vamos claros, ¿cómo es que no hay burra?
- Ayer, al volver del pasto, el rapaz que la cuida le encontró dos puñaladas... Puede el señorito
verla.
Disparó don Pedro una imprecación, y bajó de dos en dos las escaleras. Primitivo y Julián le
seguían. En la cuadra, el pastor, adolescente de cara estúpida y escrofulosa, confirmó la versión
del cazador. Allá en el fondo del establo columbraron al pobre animal, que temblaba, con las
orejas gachas y el ojo amortiguado; la sangre de sus heridas, en negro reguero, se había
coagulado desde el anca a los cascos. Julián experimentaba en el establo sombrío y lleno de
telarañas impresión análoga a la que sentiría en el teatro de un crimen. Por lo que hace al
marqués, quedóse suspenso un instante, y de súbito, agarrando al pastor por los cabellos, se los
mesó y refregó con furia, exclamando:
- Para que otra vez dejes acuchillar a los animales..., toma..., toma..., toma...
Rompió el chico a llorar becerrilmente, lanzando angustiosas miradas al impasible Primitivo.
Don Pedro se volvió hacia éste.
- Pilla ahora mismo mi saco y la maleta de don Julián... Volando... Nos vamos a pie hasta
Cebre... Andando bien, tenemos tiempo de coger el coche.
Obedeció el cazador sin perder su helada calma. Bajó la maleta y el saco; pero en vez de cargar
ambos objetos a hombros, entregó cada bulto a un mozo de campo, diciendo lacónicamente:
- Vas con el señorito.
Sorprendióse el marqués y miró a su montero con desconfianza. Jamás perdonaba Primitivo la
ocasión de acompañarle, y extrañaba su retraimiento entonces. Por la imaginación de don Pedro
cruzaron rápidas vislumbres de recelo; y como si Primitivo lo adivinase, probó a disiparlo.
- Yo tengo ahí que atender al rareo del soto de Rendas. Están los castaños tan apretados, que no
se ve... Ya andan allá los leñadores... Pero sin mí, no se desenvuelven...
Encogióse de hombros el señorito, calculando que acaso Primitivo se proponía ocultar en el soto
la vergüenza de su derrota. No obstante, como creía conocerle, hacíasele duro que abandonase la
partida sin desquite. Estuvo a punto de exclamar: «Acompáñame.» Presintió resistencias, y pensó
para su sayo: «¡Qué demonio! Más vale dejarle. Aunque se empeñe, no me ha de cortar el paso...
Y si cree que puede conmigo...»
Fijó sin embargo una mirada escrutadora en las escuetas facciones del cazador, donde creía
advertir, muy encubierta y disimulada, cierta contracción diabólica.
-¿Qué estará rumiando este zorro? - cavilaba el señorito -. Sin alguna no escapamos. ¡No, pues
como se desmande! Me coge hoy en punto de caramelo.
Subió don Pedro a su habitación y volvió con la escopeta al hombro. Julián le miraba
sorprendido de que tomase el arma yendo de viaje. De pronto el capellán recordó algo también y
se dirigió a la cocina.
-¡Sabel! - gritó -. ¡Sabel! ¿Dónde está el niño, mujer? Le quería dar un beso.
Sabel salió y volvió con el chiquillo agarrado a sus sayas. Le había encontrado escondido en el
pesebre de las vacas, su rincón favorito, y el diablillo traía los rizos entretejidos con hierba y
flores silvestres. Estaba precioso. Hasta la venda de la descalabradura le asemejaba al Amor.
Julián le levantó en peso, besándole en ambos carrillos.
31

- Sabel, mujer, lávelo de vez en cuando siquiera... Por las mañanas...
- Vámonos, vámonos... - apremió el marqués desde la puerta, como si recelase entrar junto a la
mujer y el niño -. Hace falta el tiempo... Se nos va a marchar el coche.
Si Sabel deseaba retener a aquel fugitivo Eneas, no dio de ello la más leve señal, pues se volvió
con gran sosiego a sus potes y trébedes. Don Pedro, a pesar de la urgencia alegada para apurar a
Julián, aguardó dos minutos en la puerta, quizás con la ilusión recóndita de ser detenido por la
muchacha; pero al fin, encogiéndose de hombros, salió delante, y echó a andar por la senda
abierta entre viñas que conducía al crucero. Era el paraje descubierto, aunque el terreno
quebrado, y el señorito podía otear fácilmente a derecha e izquierda todo cuanto sucediese: ni
una liebre brincaría por allí sin que sus ojos linces de cazador la avizorasen. Aunque departiendo
con Julián acerca de la sorpresa que se le preparaba a la familia de la Lage, y de si amenazaba
llover porque el cielo se había encapotado, no descuidaba el marqués observar algo que debía
interesarle muchísimo. Un instante se paró, creyendo divisar la cabeza de un hombre allá lejos,
detrás de los paredones que cerraban la viña. Pero a tal distancia no consiguió cerciorarse. Vigiló
más atento.
Acercábanse al soto de Rendas, situado antes del crucero; desde allí el arbolado se espesaba, y se
dificultaba la precaución. Orillaron el soto, llegaron al pie del santo símbolo y se internaron en el
camino más agrio y estrecho, sin ver nada que justificase temores. En la espesura oyeron el golpe
reiterado del hacha y el ¡ham! de los leñadores, que rareaban los castaños. Más adelante, silencio
total. El cielo se cubría de nubes cirrosas, y la claridad del sol apenas se abría paso, filtrándose
velada y cárdena, presagiando tempestad. Julián recordó un detalle melancólico, la cruz a la cual
iban a llegar en breve, que señalaba el teatro de un crimen, y preguntó:
-¿Señorito?
-¿Eh? - murmuró el marqués, hablando con los dientes apretados.
- Aquí cerca mataron un hombre, ¿verdad? Donde está la cruz de madera. ¿Por qué fue, señorito?
¿Alguna venganza?
- Una pendencia entre borrachos, al volver de la feria - respondió secamente don Pedro, que se
hacía todo ojos para inspeccionar los matorrales.
La cruz negreaba ya sobre ellos, y Julián se puso a rezar el Padre nuestro acostumbrado, muy
bajito. Iba delante, y el señorito le pisaba casi los talones. Los mozos portadores del equipaje se
habían adelantado mucho, deseosos de llegar cuanto antes a Cebre y echar un traguete en la
taberna. Para oír el susurro que produjeron las hojas y la maleza al desviarse y abrir paso a un
cuerpo, necesitábanse realmente sentidos de cazador. El señorito lo percibió, aunque tenue,
clarísimo, y vio el cañón de la escopeta apuntado tan diestramente que de fijo no se perdería el
disparo: el cañón no amagaba a su pecho, sino a las espaldas de Julián. La sorpresa estuvo a
punto de paralizar a don Pedro: fue un segundo, menos que un segundo tal vez, un espacio de
tiempo inapreciable, lo que tardó en reponerse, y en echarse a la cara su arma, apuntando a su
vez al enemigo emboscado. Si el tiro de éste salía, la bala se cruzaría casi con otra bala justiciera.
La situación duró pocos instantes: estaban frente a frente dos adversarios dignos de medir sus
fuerzas. El más inteligente cedió, encontrándose descubierto. Oyó el marqués el roce del follaje
al bajarse el cañón que amenazaba a Julián, y Primitivo salió del soto, blandiendo su vieja
escopeta certera, remendada con cordeles. Julián precipitó el Gloria Patri para decirle en tono
cortés:
- Hola... ¿Se viene usted con nosotros por fin hasta Cebre?
- Sí, señor - contestó Primitivo, cuyo semblante recordaba más que nunca el de una estatua de
fundición -. Dejo dispuesto en Rendas, y voy a ver si de aquí a Cebre sale algo que tumbar...
- Dame esa escopeta, Primitivo - ordenó don Pedro -. Estoy oyendo cantar la codorniz ahí, que
no parece sino que me hace burla. Se me ha olvidado cargar mi carabina.
Diciendo y haciendo, cogió la escopeta, apuntó a cualquier parte, y disparó. Volaron hojas y
pedazos de rama de un roble próximo, aunque ninguna codorniz cayó herida.
32

-¡Marró! - exclamó el señorito fingiendo gran contrariedad, mientras para sí discurría: «No era
bala, eran postas... Le quería meter grajea de plomo en el cuerpo... ¡Claro, con bala era más
escandaloso, más alarmante para la justicia. Es zorro fino!»
Y en voz alta:
- No vuelvas a cargar; hoy no se caza, que se nos viene la lluvia encima y tenemos que apretar el
paso. Marcha delante, enséñanos el atajo hasta Cebre.
-¿No lo sabe el señorito?
- Sí tal, pero a veces me distraigo.

- IX Como ya dos veces había repicado la campanilla y los criados no llevaban trazas de abrir, las
señoritas de la Lage, suponiendo que a horas tan tempranas no vendría nadie de cumplido,
bajaron en persona y en grupo a abrir la puerta, sin peinar, con bata y chinelas, hechas unas
fachas. Así es que se quedaron voladas al encontrarse con un arrogante mozo, que les decía
campechanamente:
-¿A que nadie me conoce aquí?
Sintieron impulsos de echar a correr; pero la tercera, la menos linda de todas, frisando al parecer
en los veinte años, murmuró:
- De fijo que es el primo Perucho Moscoso.
-¡Bravo! - exclamó don Pedro -. ¡Aquí está la más lista de la familia!
Y adelantándose con los brazos abiertos fue para abrazarla; pero ella, hurtando el cuerpo, le
tendió una manecita fresca, recién lavada con agua y colonia. En seguida se entró por la casa
gritando:
-¡Papá!, ¡papá! ¡Está aquí el primo Perucho!
El piso retembló bajo unos pasos elefantinos... Apareció el señor de la Lage, llenando con su
volumen la antesala, y don Pedro abrazó a su tío, que le llevó casi en volandas al salón. Julián,
que por no malograr la sorpresa de la aparición del primo se había quedado oculto detrás de la
puerta, salía riendo del escondite, muy embromado por las señoritas, que afirmaban que estaba
gordísimo, y se escurría por el corredor, en busca de su madre.
Viéndoles juntos, se observaba extraordinario parecido entre el señor de la Lage y su sobrino
carnal: la misma estatura prócer, las mismas proporciones amplias, la misma abundancia de
hueso y fibra, la misma barba fuerte y copiosa; pero lo que en el sobrino era armonía de
complexión titánica, fortalecida por el aire libre y los ejercicios corporales, en el tío era
exuberancia y plétora; condenado a una vida sedentaria, se advertía que le sobraba sangre y
carne, de la cual no sabía qué hacer; sin ser lo que se llama obeso, su humanidad se desbordaba
por todos lados; cada pie suyo parecía una lancha, cada mano un mazo de carpintero. Se ahogaba
con los trajes de paseo; no cabía en las habitaciones reducidas; resoplaba en las butacas del
teatro, y en misa repartía codazos para disponer de más sitio. Magnífico ejemplar de una raza
apta para la vida guerrera y montés de las épocas feudales, se consumía miserablemente en el vil
ocio de los pueblos, donde el que nada produce, nada enseña, ni nada aprende, de nada sirve y
nada hace. ¡Oh dolor! Aquel castizo Pardo de la Lage, naciendo en el siglo XV, hubiera dado en
qué entender a los arqueólogos e historiadores del XIX.
Mostró admirarse de la buena presencia del sobrino y le habló llanotamente, para inspirarle
confianza.
-¡Muchacho, muchacho! ¿A dónde vas con tanto doblar? Cuidado que estás más hombre que
yo... Siempre te imitaste más a Gabriel y a mí que a tu madre que santa gloria haya... Lo que es
con tu padre, ni esto... No saliste Moscoso, ni Cabreira, chico; saliste Pardo por los cuatro
costados. Ya habrás visto a tus primas, ¿eh? Chiquillas, ¿qué le decís al primo?
33

-¿Qué me dicen? Me han recibido como a la persona de más cumplimiento... A ésta le quise dar
un abrazo, y ella me alargó la mano muy fina.
-¡Qué borregas! ¡Marías Remilgos! A ver cómo abrazáis todas al primo, inmediatamente.
La primera que se adelantó a cumplir la orden fue la mayor. Al estrecharla, don Pedro no pudo
dejar de notar las bizarras proporciones del bello bulto humano que oprimía. ¡Una real moza, la
primita mayor!
-¿Tú eres Rita, si no me equivoco? - preguntó risueño -. Tengo muy mala memoria para nombres
y puede que os confunda.
- Rita, para servirte... - respondió con igual amabilidad la prima -. Y ésta es Manolita, y ésta es
Carmen, y aquélla es Nucha...
- Sttt... Poquito a poco... Me lo iréis repitiendo conforme os abrace.
Dos primas vinieron a pagar el tributo, diciendo festivamente:
- Yo soy Manolita, para servir a usted.
- Yo, Carmen, para lo que usted guste mandar.
Allá entre los pliegues de una cortina de damasco se escondía la tercera, como si quisiese
esquivar la ceremonia afectuosa; pero no le valió la treta, antes su retraimiento incitó al primo a
exclamar:
-¿Doña Hucha, o como te llames?... Cuidadito conmigo..., se me debe un abrazo...
- Me llamo Marcelina, hombre... Pero éstas me llaman siempre Marcelinucha o Nucha...
Costábale trabajo resolverse, y permanecía refugiada en el rojo dosel de la cortina, cruzando las
manos sobre el peinador de percal blanco, que rayaban con doble y largo trazo, como de tinta,
sus sueltas trenzas. El padre la empujó bruscamente, y la chica vino a caer contra el primo, toda
ruborizada, recibiendo un apretón en regla, amén de un frote de barbas que la obligó a ocultar el
rostro en la pechera del marqués.
Hechas así las amistades, entablaron el señor de la Lage y su sobrino la imprescindible
conversación referente al viaje, sus causas, incidentes y peripecias. No explicaba muy
satisfactoriamente el sobrino su impensada venida: pch... ganas de espilirse... Cansa estar
siempre solo... Gusta la variación... No insistió el tío, pensando para su chaleco: «Ya Julián me
lo contará todo.»
Y se frotaba las manos colosales, sonriendo a una idea que, si acariciaba tiempo hacía allá en su
interior, jamás se le había presentado tan clara y halagüeña como entonces. ¡Qué mejor esposo
podían desear sus hijas que el primo Ulloa! Entre los numerosos ejemplares del tipo del padre
que desea colocar a sus niñas, ninguno más vehemente que don Manuel Pardo, en cuanto a la
voluntad, pero ninguno más reservado en el modo y forma. Porque aquel hidalgo de cepa vieja
sentía a la vez gana ardentísima de casar a las chiquillas y un orgullo de raza tan exaltado, bajo
engañosas apariencias de llaneza, que no sólo le vedaba descender a ningún ardid de los usuales
en padres casamenteros, sino que le imponía suma rigidez y escrúpulo en la elección de sus
relaciones y en la manera de educar a sus hijas, a quienes traía como encastilladas y aisladas, no
llevándolas sino de pascuas a ramos a diversiones públicas. Las señoritas de la Lage, discurría
don Manuel, deben casarse, y sería contrario al orden providencial que no apareciese tronco en
que injertar dignamente los retoños de tan noble estirpe; pero antes se queden para vestir
imágenes que unirse con cualquiera, con el teniente que está de guarnición, con el comerciante
que medra midiendo paño, con el médico que toma el pulso; eso sería, ¡vive Dios!, profanación
indigna; las señoritas de la Lage sólo pueden dar su mano a quien se les iguale en calidad. Así
pues, don Manuel, que se desdeñaría de tender redes a un ricachón plebeyo, se propuso
inmediatamente hacer cuanto estuviese en su mano para que su sobrino pasase a yerno, como el
Sandoval de la zarzuela.
¿Conformaban las primitas con las opiniones de su padre? Lo cierto es que, apenas el primo se
sentó a platicar con don Manuel, cada niña se escurrió bonitamente, ya a arreglar su tocado, ya a
34

prevenir alojamiento al forastero y platos selectos para la mesa. Se convino en que el primo se
quedaba hospedado allí, y se envió por la maleta a la posada.
Fue la comida alegre en extremo. Rápidamente se había establecido entre don Pedro y las
señoritas de la Lage el género de familiaridad inherente al parentesco en grado prohibido pero
dispensable: familiaridad que se diferencia de la fraternal en que la sazona y condimenta un
picante polvito de hostilidad, germen de graciosas y galantes escaramuzas. Cruzábase en la mesa
vivo tiroteo de bromas, piropos, que entre los dos sexos suele preludiar a más serios combates.
- Primo, me extraña mucho que estando a mi lado no me sirvas el agua.
- Los aldeanos no entendemos de política: ve enseñándome un poco, que por tener maestras así...
- Glotón, ¿quién te da permiso para repetir?
- El plato está tan rico, que supongo que es obra tuya.
-¡Vaya unas ilusiones! Ha sido la cocinera. Yo no guiso para ti. Te fastidiaste.
- Prima, esta yemecita. Por mí.
- No me robes del plato, goloso. Que no te lo doy, ea. ¿No tienes ahí la fuente?
-¿A que te lo atrapo? Cuando más descuidada estés...
-¿A que no?
Y la prima se levantaba y echaba a correr con su plato en las manos, para evitar el hurto de un
merengue o de media manzana, y el juego se celebraba con estrepitosas carcajadas, como si
fuese el paso más gracioso del mundo. Las mantenedoras de este torneo eran Rita y Manolita, las
dos mayores; en cuanto a Nucha y Carmen, se encerraban en los términos de una cordialidad
mesurada, presenciando y riendo las bromas, pero sin tomar parte activa en ellas, con la
diferencia de que en el rostro de Carmen, la más joven, se notaba una melancolía perenne, una
preocupación dominante, y en el de Nucha se advertía tan sólo gravedad natural, no exenta de
placidez.
Hállabase don Pedro en sus glorias. Al resolverse a emprender el viaje, receló que las primas
fuesen algunas señoritas muy cumplimenteras y espetadas, cosa que a él le pondría en un brete,
por serle extrañas las fórmulas del trato ceremonioso con damas de calidad, clase de perdices
blancas que nunca había cazado; mas aquel recibimiento franco le devolvió al punto su aplomo.
Animado, y con la cálida sangre despierta, consideraba a las primitas una por una, calculando a
cuál arrojaría el pañuelo. La menor no hay duda que era muy linda, blanca con cabos negros, alta
y esbelta, pero la mal disimulada pasión de ánimo, las cárdenas ojeras, amenguaban su atractivo
para don Pedro, que no estaba por romanticismos. En cuanto a la tercera, Nucha, asemejábase
bastante a la menor, sólo que en feo: sus ojos, de magnífico tamaño, negros también como
moras, padecían leve estrabismo convergente, lo cual daba a su mirar una vaguedad y pudor
especiales; no era alta, ni sus facciones se pasaban de correctas, a excepción de la boca, que era
una miniatura. En suma, pocos encantos físicos, al menos para los que se pagan de la cantidad y
morbidez en esta nuestra envoltura de barro. Manolita ofrecía otro tipo distinto, admirándose en
ella lozanas carnes y suma gracia, unida a un defecto que para muchos es aumento singular de
perfección en la mujer, y a otros, verbigracia a don Pedro, les inspira repulsión: un carácter
masculino mezclado a los hechizos femeniles, un bozo que iba pasando a bigote, una
prolongación del nacimiento del pelo sobre la oreja que, descendiendo a lo largo de la
mandíbula, quería ser, más que suave patilla, atrevida barba. A la que no se podían poner tachas
era a Rita, la hermana mayor. Lo que más cautivaba a su primo, en Rita, no era tanto la belleza
del rostro como la cumplida proporción del tronco y miembros, la amplitud y redondez de la
cadera, el desarrollo del seno, todo cuanto en las valientes y armónicas curvas de su briosa
persona prometía la madre fecunda y la nodriza inexhausta. ¡Soberbio vaso en verdad para
encerrar un Moscoso legítimo, magnífico patrón donde injertar el heredero, el continuador del
nombre! El marqués presentía en tan arrogante hembra, no el placer de los sentidos, sino la
numerosa y masculina prole que debía rendir; bien como el agricultor que ante un terreno fértil
35

no se prenda de las florecillas que lo esmaltan, pero calcula aproximadamente la cosecha que
podrá rendir al terminarse el estío.
Pasaron al salón después de la comida, para la cual las muchachas se habían emperejilado.
Enseñaron a don Pedro infinidad de quisicosas: estereóscopos, álbumes de fotografías, que eran
entonces objetos muy elegantes y nada comunes. Rita y Manolita obligaban al primo a fijarse en
los retratos que las representaban apoyadas en una silla o en una columna, actitud clásica que por
aquel tiempo imponían los fotógrafos; y Nucha, abriendo un álbum chiquito, se lo puso delante a
don Pedro, preguntándole afanosamente:
-¿Le conoces?
Era un muchacho como de diecisiete años, rapado, con uniforme de alumno de la Academia de
artillería, parecidísimo a Nucha y a Carmen cuanto puede parecerse un pelón a dos señoritas con
buenas trenzas de pelo.
- Es mi niño - afirmó Nucha muy grave.
-¿Tu niño?
Riéronse las otras hermanas a carcajadas, y don Pedro exclamó cayendo en la cuenta:
-¡Bah!, ya sé. Es vuestro hermano, mi señor primo, el mayorazgo de la Lage, Gabrieliño.
- Pues claro: ¿quién había de ser? Pero esa Nucha le quiere tanto, que siempre le llama su niño.
Nucha, corroborando el aserto, se inclinó y besó el retrato, con tan apasionada ternura, que allá
en Segovia el pobre alumno, víctima quizá de los rigores de la cruel novatada, debió sentir en la
mejilla y el corazón una cosa dulce y caliente.
Cuando Carmen, la tristona, vio a sus hermanas entretenidas, se escabulló del salón, donde ya no
apareció más. Agotado todo lo que en el salón había que enseñar al primo, le mostraron la casa
desde el desván hasta la leñera: un caserón antiguo, espacioso y destartalado, como aún quedan
muchos en la monumental Compostela, digno hermano urbano de los rurales Pazos de Ulloa. En
su fachada severa desafinaba una galería de nuevo cuño, ideada por don Manuel Pardo de la
Lage, que tenía el costoso vicio de hacer obras. Semejante solecismo arquitectónico era el
quitapesares de las señoritas de Pardo; allí se las encontraba siempre, posadas como pájaros en
rama favorita, allí hacían labor, allí tenían un breve jardín, contenido en macetas y cajones, allí
colgaban jaulas de canarios y jilgueros; tal vez no parasen en esto los buenos oficios de la galería
dichosa. Lo cierto es que en ella encontraron a Carmen, asomada y mirando a la calle, tan
absorta que no sintió llegar a sus hermanas. Nucha le tiró del vestido; la muchacha se volvió,
pudiendo notarse que tenía unas vislumbres de rosa en las mejillas, descoloridas de ordinario.
Hablóle Nucha vivamente al oído, y Carmen se apartó del encristalado antepecho, siempre muda
y preocupada. Rita no cesaba de explicar al primo mil particularidades.
- Desde aquí se ven las mejores calles... Ése es el Preguntoiro; por ahí pasa mucha gente...
Aquella torre es la de la Catedral... ¿Y tú no has ido a la Catedral todavía? ¿Pero de veras no le
has rezado un Credo al Santo Apóstol, judío? - exclamaba la chica vertiendo provocativa luz de
sus pupilas radiantes -. Vaya, vaya... Tengo yo que llevarte allí, para que conozcas al Santo y lo
abraces muy apretadito... ¿Tampoco has visto aún el Casino?, ¿la Alameda?, ¿la Universidad?
¡Señor! ¡Si no has visto nada!
- No, hija... Ya sabes que soy un pobre aldeano... y he llegado ayer al anochecer. No hice más
que acostarme.
-¿Por qué no te viniste acá en derechura, descastado?
-¿A alborotaros la casa de noche? Aunque salgo de entre tojos, no soy tan mal criado como todo
eso.
- Vamos, pues hoy tienes que ver alguna notabilidad... Y no faltar al paseo... Hay chicas muy
guapas.
- De eso ya me he enterado, sin molestarme en ir a la Alameda - contestó el primo echando a
Rita una miradaza que ella resistió con intrepidez notoria, y pagó sin esquivez alguna.
36

-XY en efecto, le fueron enseñadas al marqués de Ulloa multitud de cosas que no le importaban
mayormente. Nada le agradó, y experimentó mil decepciones, como suele acontecer a las gentes
habituadas a vivir en el campo, que se forman del pueblo una idea exagerada. Pareciéronle, y con
razón, estrechas, torcidas y mal empedradas las calles, fangoso el piso, húmedas las paredes,
viejos y ennegrecidos los edificios, pequeño el circuito de la ciudad, postrado su comercio y
solitarios casi siempre sus sitios públicos; y en cuanto a lo que en un pueblo antiguo puede
enamorar a un espíritu culto, los grandes recuerdos, la eterna vida del arte conservada en
monumentos y ruinas, de eso entendía don Pedro lo mismo que de griego o latín. ¡Piedras
mohosas! Ya le bastaban las de los Pazos. Nótese cómo un hidalgo campesino de muy rancio
criterio se hallaba al nivel de los demócratas más vandálicos y demoledores. A pesar de conocer
a Orense y haber estado en Santiago cuando niño, discurría y fantaseaba a su modo lo que debe
ser una ciudad moderna: calles anchas, mucha regularidad en las construcciones, todo nuevo y
flamante, gran policía, ¿qué menos puede ofrecer la civilización a sus esclavos? Es cierto que
Santiago poseía dos o tres edificios espaciosos, la Catedral, el Consistorio, San Martín... Pero en
ellos existían cosas muy sin razón ponderadas, en concepto del marqués: por ejemplo, la Gloria
de la Catedral. ¡Vaya unos santos más mal hechos y unas santas más flacuchas y sin forma
humana!, ¡unas columnas más toscamente esculpidas! Sería de ver a alguno de estos sabios que
escudriñan el sentido de un monumento religioso, consagrándose a la tarea de demostrar a don
Pedro que el pórtico de la Gloria encierra alta poesía y profundo simbolismo. ¡Simbolismo!
¡Jerigonzas! El pórtico estaba muy mal labrado, y las figuras parecían pasadas por tamiz. Por
fuerza las artes andaban atrasadísimas en aquellos tiempos de maricastaña. Total, que de los
monumentos de Santiago se atenía el marqués a uno de fábrica muy reciente: su prima Rita.
La proximidad de la fiesta del Corpus animaba un tanto la soñolienta ciudad universitaria, y
todas las tardes había lucido paseo bajo los árboles de la Alameda. Carmen y Nucha solían ir
delante, y las seguían Rita y Manolita, acompañadas por su primo; el padre cubría la retaguardia
conversando con algún señor mayor, de los muchos que existen en el pueblo compostelano,
donde por ley de afinidad parece abundar más que en otras partes la gente provecta. A menudo
se arrimaba a Manolita un señorito muy planchado y tieso, con cierto empaque ridículo y
exageradas pretensiones de elegancia: llamábase don Víctor de la Formoseda y estudiaba
derecho en la Universidad; don Manuel Pardo le veía gustoso acercarse a sus hijas, por ser el
señorito de la Formoseda de muy limpio solar montañés, y no despreciable caudal. No era éste el
único mosquito que zumbaba en torno de las señoritas de la Lage. A las primeras de cambio notó
don Pedro que así por los tortuosos y lóbregos soportales de la Rúa del Villar, como por las
frondosidades de la Alameda y la Herradura, les seguía y escoltaba un hombre joven, melenudo,
enfundado en un gabán gris, de corte raro y antiguo. Aquel hombre parecía la sombra de las
muchachas: no era posible volver la cabeza sin encontrársele: y don Pedro reparó también que al
surgir detrás de un pilar o por entre los árboles el rondador perpetuo, la cara triste y ojerosa de
Carmen se animaba, y brillaban sus abatidos ojos. En cambio don Manuel y Nucha daban señales
de inquietud y desagrado.
Ya sobre la pista, don Pedro siguió acechando, a fuer de cazador experto. Nucha no debía tener
ningún adorador entre la multitud de estudiantes y vagos que acudían al paseo, o si lo tenía, no le
hacía caso, pues caminaba seria e indiferente. En público, Nucha parecía revestirse de gravedad
ajena a sus años. Respecto a Manolita, no perdía ripio coqueteando con el señorito de la
Formoseda. Rita, siempre animada y provocadora, lo era mucho con su primo, y no poco con los
demás, pues don Pedro advirtió que a las miradas y requiebros de sus admiradores correspondía
con ojeadas vivas y flecheras. Lo cual no dejó de dar en qué pensar al marqués de Ulloa, el cual,
37

tal vez por contarse en el número de los hombres fácilmente atraídos por las mujeres vivarachas,
tenía de ellas opinión detestable y para sus adentros la expresaba en términos muy crudos.
Dormían en habitaciones contiguas Julián y el marqués, pues Julián, desde su ordenación, había
ascendido de categoría en la casa, y mientras la madre continuaba desempeñando las funciones
de ama de llaves y dueña, el hijo comía con los señores, ocupaba un cuarto de importancia, y era
tratado en suma, si no de igual a igual, pues siempre quedaban matices de protección, al menos
con gran amabilidad y deferencia. De noche, antes de recogerse, el marqués se le entraba en el
dormitorio a fumar un cigarro y charlar. La conversación ofrecía pocos lances, pues siempre
versaba sobre el mismo proyecto. Decía don Pedro que le admiraban dos cosas: haberse resuelto
a salir de los Pazos, y hallarse tan decidido a tomar estado, idea que antes le parecía irrealizable.
Era don Pedro de los que juzgan muy importantes y dignas de comentarse sus propias acciones y
mutaciones - achaque propio de egoístas - y han menester tener siempre cerca de sí algún inferior
o subordinado a quien referirlas, para que les atribuya también valor extraordinario.
Agradaba la plática a Julián. Aquellas proyectadas bodas entre primo y prima le parecían tan
naturales como juntarse la vid al olmo. Las familias no podían ser mejores ni más para en una;
las clases iguales; las edades no muy desproporcionadas, y el resultado dichosísimo, porque así
redimía el marqués su alma de las garras del demonio, personificado en impúdicas barraganas.
Solamente no le contentaba que don Pedro se hubiese ido a fijar en la señorita Rita: mas no se
atrevía ni a indicarlo, no fuese a malograrse la cristiana resolución del marqués.
- Rita es una gran moza... - decía éste explayándose -. Parece sana como una manzana, y los
hijos que tenga heredarán su buena constitución. Serán más fuertes aún que Perucho, el de Sabel.
¡Inoportuna reminiscencia! Julián se apresuraba a replicar, sin meterse en honduras fisiológicas:
- La casta de los señores de Pardo es muy saludable, gracias a Dios...
Una noche cambiaron de sesgo las confidencias, entrando en terreno sumamente embarazoso
para Julián, siempre temeroso de que cualquier desliz de su lengua desbaratase los proyectos del
señorito, y le echase a él sobre la conciencia responsabilidad gravísima.
-¿Sabe usted - insinuó don Pedro - que mi prima Rita se me figura algo casquivana? Por el paseo
va siempre entretenida en si la miran o no la miran, si le dicen o no le dicen... juraría que toma
varas.
-¿Que toma varas? - repitió el capellán, quedándose en ayunas del sentido de la frase grosera.
- Sí, hombre..., que se deja querer, vamos... Y para casarse, no es cosa de broma que la mujer las
gaste con el primero que llega.
-¿Quién lo duda, señorito? La prenda más esencial en la mujer es la honestidad y el recato. Pero
no hay que fiarse de apariencias. La señorita Rita tiene el genio así, franco y alegre...
Creíase Julián salvado con estas evasivas, cuando, a las pocas noches, don Pedro le apretó para
que cantase:
- Don Julián, aquí no valen misterios... Si he de casarme, quiero al menos saber con quién y
cómo... Apenas se reirían si porque vengo de los Pazos me diesen de buenas a primeras gato por
liebre. Con razón se diría que salí de un soto para meterme en otro. No sirve contestar que usted
no sabe nada. Usted se ha criado en esta casa, y conoce a mis primas desde que nació. Rita... Rita
es mayor que usted, ¿no es verdad?
- Sí, señor - respondió Julián, no teniendo por cargo de conciencia revelar la edad -. La señorita
Rita cumplirá ahora veintisiete o veintiocho años... Después viene la señorita Manolita y la
señorita Marcelina, que son seguidas..., veintitrés y veintidós... porque en medio murieron dos
niños varones..., y luego la señorita Carmen, veinte... Cuando nació el señorito Gabriel, que
andará en los diecisiete o poco más, ya no se pensaba que la señora volviese a tener sucesión,
porque andaba delicada, y le probó tan mal el parto, que falleció a los pocos meses.
- Pues usted debe conocer perfectamente a Rita. Cante usted, ea.
- Señorito, a la verdad... Yo me crié en esta casa, es cierto; pero sin manualizarme con los
señores, porque mi clase era otra muy distinta... Y mi madre, que era muy piadosa, no me
38

permitió jamás juntarme con las señoritas para jugar ni nada... por razones de decoro... ¡Ya usted
me comprende! Con el señorito Gabriel sí que tuve algún trato; lo que es con las señoritas...
buenos días y buenas noches, cuando las encontraba en los pasillos. Luego ya fui al Seminario...
-¡Bah, bah! ¿Tiene usted gana de cuentos...? Harto estará usted de saber cosas de las chicas.
Basta su madre de usted para enterarle. ¿Acerté? Se ha puesto usted colorado... ¡Ajá! ¡Por ahí
vamos bien! ¡A ver con qué cara me niega que su madre le ha informado de algunas cosillas...!
Julián se tornó purpúreo. ¡Que si le habían contado! ¡Pues no habían de contarle! Desde su
llegada, la venerable dueña que regía el llavero en casa de la Lage no había cogido a solas a su
hijo un minuto sin ceder a la comezón de tocar ciertos asuntos, que únicamente con varones
graves y religiosos pueden conferirse... Misía Rosario no lo iba a charlar con otras comadres
envidiosas, eso no; por algo comía el pan de don Manuel Pardo; pero con la gente grave y de
buen consejo, v. g., su confesor don Vicente el canónigo, y Julián, aquel pedazo de sus entrañas
elevado a la más alta dignidad que cabe en la tierra, ¿quién le vedaba el gustazo de juzgar a su
modo la conducta del amo y las señoritas, de alardear de discreción, censurando melosa y
compasivamente algunos de sus actos que ella «si fuese señora» no realizaría jamás, y de oír que
«personas de respeto» alababan mucho su cordura, y conformaban del todo con su dictamen?
Que si le habían contado a Julián, ¡Dios bendito! Pero una cosa era que se lo hubiesen contado, y
otra que él lo pudiese repetir. ¿Cómo revelar la manía de la señorita Carmen, empeñada en
casarse contra viento y marea de su padre, con un estudiantillo de medicina, un nadie, hijo de un
herrador de pueblo (¡oh baldón para la preclara estirpe de los Pardos!), un loco de atar que la
comprometía siguiéndola por todas partes a modo de perrito faldero, y de quien además se
aseguraba que era un materialista, metido en sociedades secretas? ¿Cómo divulgar que la
señorita Manolita hacía novenas a San Antonio para que don Víctor de la Formoseda se
determinase a pedirla, llegando al extremo de escribir a don Víctor cartas anónimas
indisponiéndole con otras señoritas cuya casa frecuentaba? Y sobre todo, ¿cómo indicar ni lo
más somero y mínimo de aquello de la señorita Rita, que maliciosamente interpretado tanto
podía dañar a su honra? Antes le arrancasen la lengua.
- Señorito... - balbució -. Yo creo que las señoritas son muy buenas e incapaces de faltar en nada;
pero si lo contrario supiese, me guardaría bien de propalarlo, toda vez que yo..., que mi
agradecimiento a esta familia me pondría..., vamos... como si dijéramos... una mordaza...
Detúvose, comprendiendo que se empantanaba más.
- No traduzca mis palabras, señorito... Por Dios, no saque usted consecuencias de mi poca
habilidad para explicarme.
-¿Según eso - preguntó el marqués mirando de hito en hito al capellán -, usted juzga que no hay
absolutamente nada censurable? Clarito. ¿Las considera usted a todas unas señoritas
intachables... perfectísimas... que me convienen para casarme? ¿Eh?
Meditó Julián antes de responder.
- Si usted se empeña en que le descubra cuánto uno tiene en el corazón... francamente, aunque
las señoritas son cada una de por sí muy simpáticas, yo, puesto a escoger, no lo niego..., me
quedaría con la señorita Marcelina.
-¡Hombre! Es algo bizca... y flaca... Sólo tiene buen pelo y buen genio.
- Señorito, es una alhaja.
- Será como las demás.
- Es como ella sola. Cuando el señorito Gabriel quedó sin mamá de pequeñito, lo cuidó con una
formalidad que tenía la gracia del mundo, porque ella no era mucho mayor que él. Una madre no
hiciera más. De día, de noche, siempre con el chiquillo en brazos. Le llamaba su hijo: dicen que
era un sainete ver aquello. Parece que el peso del chiquillo la rindió y por eso quedó más
delicada de salud que las otras. Cuando el hermano marchó al colegio, estuvo malucha. Por eso
la ve usted descolorida. Es un ángel, señorito. Todo se le vuelve aconsejar bien a las hermanas...
- Señal de que lo necesitan - arguyó don Pedro maliciosamente.
39

-¡Jesús! No puede uno deslizarse... Bien sabe usted que sobre lo bueno está lo mejor, y la
señorita Marcelina raya en perfecta. La perfección es dada a pocos. Señorito, la señorita
Marcelina, ahí donde usted la ve, se confiesa y comulga tan a menudo, y es tan religiosa, que
edifica a la gente.
Quedóse don Pedro reflexionando algún rato, y aseguró después que le agradaba mucho, mucho,
la religiosidad en las mujeres; que la conceptuaba indispensable para que fuesen «buenas».
- Con que beatita, ¿eh? - añadió -. Ya tengo por dónde hacerla rabiar.
Y tal fue en efecto el resultado inmediato de aquella conferencia donde, con mejor deseo que
diplomacia, había intentado Julián presentar la candidatura de Nucha. Desde entonces el primo
gastó con ella bastantes bromas, algunas más pesadas que divertidas. Con placer del niño
voluntarioso cuyos dedos entreabren un capullo, gozaba en poner colorada a Nucha, en arañarle
la epidermis del alma por medio de chanzas subidas e indiscretas familiaridades que ella
rechazaba enérgicamente. Semejante juego mortificaba al capellán tanto como a la chica; las
sobremesas eran para él largo suplicio, pues a las anécdotas y cuentos de don Manuel, que
versaban siempre sobre materias nada pulcras ni bien olientes (costumbre inveterada en el señor
de la Lage), se unían las continuas inconveniencias del primo con la prima. El pobre Julián, con
los ojos fijos en el plato, el rubio entrecejo un tanto fruncido, pasaba las de Caín. Imaginábase él
que ajar, siquiera fuese en broma, la flor de la modestia virginal era abominable sacrilegio. Por lo
que su madre le había contado y por lo que en Nucha veía, la señorita le inspiraba religioso
respeto, semejante al que infunde el camarín que contiene una veneranda imagen. Jamás se
atrevía a llamarla por el diminutivo, pareciéndole Nucha nombre de perro más bien que de
persona; y cuando don Pedro se resbalaba a chanzonetas escabrosas, el capellán, juzgando que
consolaba a la señorita Marcelina, tomaba asiento a su lado y le hablaba de cosas santas y
apacibles, de alguna novena o función de iglesia, a las cuales Nucha asistía con asiduidad.
No lograba el marqués vencer la irritante atracción que le llevaba hacia Rita; y con todo, al
crecer el imperio que ejercía en sus sentidos la prima mayor, se fortalecía también la especie de
desconfianza instintiva que infunden al campesino las hembras ciudadanas, cuyo refinamiento y
coquetería suele confundir con la depravación. Vamos, no lo podía remediar el marqués; según
frase suya, Rita le escamaba terriblemente. ¡Es que a veces ostentaba una desenvoltura! ¡Se
mostraba con él tan incitadora; tendía la red con tan poco disimulo; se esponjaba de tal suerte
ante los homenajes masculinos!
El aldeano que llega al pueblo ha oído contar mil lances, mil jugarretas hechas a los bobos que
allí entran desprevenidos como incautos peces. Lleno de recelo, mira hacia todas partes, teme
que le roben en las tiendas, no se fía de nadie, no acierta a conciliar el sueño en la posada, no sea
que mientras duerme le birlen el bolso. Guardada la distancia que separaba de un labriego al
señor de Ulloa, éste era su estado moral en Santiago. No hería su amor propio ser dominado por
Primitivo y vendido groseramente por Sabel en su madriguera de los Pazos, pero sí que le torease
en Compostela su artificiosa primilla. Además, no es lo mismo distraerse con una muchacha
cualquiera que tomar esposa. La hembra destinada a llevar el nombre esclarecido de Moscoso y a
perpetuarlo legítimamente había de ser limpia como un espejo... Y don Pedro figuraba entre los
que no juzgan limpia ya a la que tuvo amorosos tratos, aún en la más honesta y lícita forma, con
otro que con su marido. Aún las ojeadas en calles y paseos eran pecados gordos. Entendía don
Pedro el honor conyugal a la manera calderoniana, española neta, indulgentísima para el esposo
e implacable para la esposa. Y a él que no le dijesen: Rita no estaba sin algún enredillo... Acerca
de Carmen y Manolita no necesitaba discurrir, pues bien veía lo que pasaba. Pero Rita...
Ningún amigo íntimo tenía en Santiago don Pedro, aunque sí varios conocidos, ganados en el
paseo, en casa de su tío o en el Casino, donde solía ir mañana y noche, a fuer de buen español
ocioso. Allí se le embromaba mucho con su prima, comentándose también la desatinada pasión
de Carmen por el estudiante y su continuo atalayar en la galería, con el adorador apostado
enfrente. Siempre alerta, el señorito estudiaba el tono y acento con que nombraban a Rita. En dos
40

o tres ocasiones le pareció notar unas puntas de ironía, y acaso no se equivocase; pues en las
ciudades pequeñas, donde ningún suceso se olvida ni borra, donde gira perpetuamente la
conversación sobre los mismos asuntos, donde se abulta lo nimio y lo grave adquiere
proporciones épicas, a menudo tiene una muchacha perdida la fama antes que la honra, y
ligerezas insignificantes, glosadas y censuradas años y años, llevan a su autora con palma al
sepulcro. Además, las señoritas de la Lage, por su alcurnia, por los humos aristocráticos de su
padre, y la especie de aureola con que pretendía rodearlas, por su belleza, eran blanco de
bastantes envidillas y murmuraciones: cuando no se las motejaba de orgullosas, se recurría a
tacharlas de coquetas.
Lucía el Casino entre su maltratado mueblaje un caduco sofá de gutapercha, gala del gabinete de
lectura: sofá que pudiera llamarse tribuna de los maldicientes, pues allí se reunían tres de las más
afiladas tijeras que han cortado sayos en el mundo, triunvirato digno de más detenido bosquejo y
en el cual descollaba un personaje eminentísimo, maestro en la ciencia del mal saber. Así como
los eruditos se precian de no ignorar la más mínima particularidad concerniente a remotas épocas
históricas, este sujeto se jactaba de poder decir, sin errar punto ni coma, lo que disfrutaban de
renta, lo que comían, lo que hablaban y hasta lo que pensaban las veinte o treinta familias de viso
que encerraba el recinto de Santiago. Hombre era para pronunciar con suma formalidad y gran
reposo:
- Ayer, en casa de la Lage, se han puesto en la mesa dos principios: croquetas y carne estofada.
La ensalada fue de coliflor, y a los postres se sirvió carne de membrillo de las monjas.
Comprobada la exactitud de tales pormenores, resultaban rigurosamente ciertos.
Tan bien informado individuo consiguió encender más recelos en el ánimo del suspicaz señor de
Ulloa, bastándole para ello unas cuantas palabritas, de ésas que tomadas al pie de la letra no
llevan malicia alguna, pero vistas al trasluz pueden significarlo todo... Encomiando el salero de
Rita, y la hermosura de Rita, y la buena conformación anatómica del cuerpo de Rita, añadió
como al descuido:
- Es una muchacha de primer orden... Y aquí difícilmente le saldría novio. Las chicas por el
estilo de Rita siempre encuentran su media naranja en un forastero.

- XI Hacía un mes que don Manuel Pardo se preguntaba a sí mismo: «¿Cuándo se determinará el
rapaz a pedirme a Rita?»
Que se la pediría, no lo dudó un momento. La situación del marqués en aquella casa era
tácitamente la del novio aceptado. Los amigos de la familia de la Lage se permitían alusiones
desembozadas a la próxima boda; los criados, en la cocina, calculaban ya a cuánto ascendería la
propineja nupcial. Al recogerse, sus hermanas daban matraca a Rita. A todas horas reían
fraternalmente con el primo y una ráfaga de alegría juvenil trocaba la vetusta casa en alborotada
pajarera.
Descabezaba una tarde la siesta el marqués, cuando llamaron a la puerta con grandes palmadas.
Abrió: era Rita, en chambra, con un pañuelo de seda atado a lo curro, luciendo su hermosa
garganta descubierta. Blandía en la diestra un plumero enorme, y parecía una guapísima criada
de servir, semejanza que lejos de repeler al marqués, le hizo hervir la sangre con mayor ímpetu.
Sofocada y risueña la muchacha echaba lumbres por ojos, boca y mejillas.
-¿Perucho? ¿Peruchón?
-¿Ritiña, Ritona? - contestó don Pedro devorándola con el mirar.
- Dicen las chicas que vengas... Estamos muy enfaenadas arreglando el desván, donde hay todos
los trastos del tiempo del abuelo. Parece que se encuentran allí cosas fenomenales.
- Y yo ¿para qué os sirvo? Supongo que no me mandaréis barrer.
41

- Todo será que se nos antoje. Ven, holgazán, dormilón, marmota.
Conducía al desván empinadísima escalera, y no era el sitio muy oscuro, pues recibía luz de tres
grandes claraboyas, pero sí bastante bajo; don Pedro no podía estar allí de pie, y las chicas, al
menor descuido, se pegaban coscorrones en la cabeza contra la armazón del techo. Guardábanse
en el desván mil cachivaches arrumbados que habían servido en otro tiempo a la pompa, aparato
y esplendor de los Pardos de la Lage, y hoy tenían por compañeros al polvo y la polilla; por
esperanza, la visita de muchachas bulliciosas, que de vez en cuando lo exploraban, a fin de
desenterrar alguna presea de antaño, que reformaban según la moda actual. Con las antiguallas
que allí se pudrían, pudiera escribirse la historia de las costumbres y ocupaciones de la nobleza
gallega, desde un par de siglos acá. Restos de sillas de manos pintadas y doradas; farolillos con
que los pajes alumbraban a sus señoras al regresar de las tertulias, cuando no se conocía en
Santiago el alumbrado público; un uniforme de maestrante de Ronda; escofietas y ridículos,
bordados de abalorio; chupas recamadas de flores vistosas; medias caladas de seda, rancias ya;
faldas adornadas con caireles; espadines de acero tomados de orín; anuncios de funciones de
teatro impresos en seda, rezando que la dama de música había de cantar una chistosa tonadilla, y
el gracioso representar una divertida pitipieza; todo andaba por allí revuelto con otros
chirimbolos análogos, que trascendían a casacón desde mil leguas, y entre los cuales
distinguíanse, como prendas más simbólicas y elocuentes, los trebejos masónicos: medalla,
triángulo, mállete, escuadra y mandil, despojos de un abuelo afrancesado y grado 33.·., y una
lindísima chaqueta de grana, con las insignias de coronel bordadas en plata por bocamangas y
cuello, herencia de la abuela de don Manuel Pardo, que según costumbre de su época, autorizada
por el ejemplo de la reina María Luisa, usaba el uniforme de su marido para montar diestramente
a horcajadas.
-A buena parte me trajisteis - decía don Pedro, ahogado entre el polvo y contrariadísimo por no
poder moverse del asiento.
- Aquí te queremos - le replicaban Rita y Manolita, palmoteando triunfantes -,porque aunque te
empeñes, no hay medio de correr tras de nosotras, ni de hacernos barrabasadas. Llegó la nuestra.
Te vamos a vestir con espadín y chupa. Ya verás.
- Buena gana tengo de ponerme de máscara.
- Un minuto solamente. Para ver qué facha haces.
- Os digo que no me visto de mamarracho.
-¿Cómo que no? Se nos ha puesto a nosotras en el moño.
- Mirad que os pesará. La que se me acerque ha de arrepentirse.
-¿Y qué nos harás, fantasmón?
- Eso no se dice hasta que se vea.
La misteriosa amenaza pareció infundir temor en las primas, que se limitaron por entonces a
inofensivas travesuras, a algún plumerazo más o menos. Adelantaba la limpieza del desván:
Manolita, con sus brazos nervudos, manejaba los trastos; Rita los clasificaba; Nucha los sacudía
y doblaba esmeradamente; Carmen tomaba poca parte en el trajín, y menos aún en la jarana: dos
o tres veces se eclipsó, para asomarse a la galería sin duda. Las demás le soltaron indirectas.
-¿Qué tal está el día, Carmucha? ¿Llueve o hace sol?
-¿Pasa mucha gente por la calle? Contesta, mujer.
- Ésa siempre está pensando en las musarañas.
A medida que las prendas iban quedando limpias de polvo, las chicas se las probaban. A
Manolita le sentaba a maravilla el uniforme de coronel, por su tipo hombruno. Rita era un
encanto con la dulleta de seda verdegay de la abuela. Carmen sólo consintió en dejarse poner un
estrafalario adorno, un penacho triple, que allá cuando se estrenó se llamaba Las tres potencias.
Tocóle a Nucha la probatura de las mantillas de blonda. A todo esto la tarde caía, y en el
telarañoso recinto del desván se veía muy poco. La penumbra era favorable a los planes de las
muchachas; aprovechando la ocasión propicia, acercáronse disimuladamente las dos mayores a
42

don Pedro, y mientras Rita le plantaba en la cabeza un sombrero de tres picos, Manolita le
echaba por los hombros una chupa color tórtola, con guirnaldas de flores azules y amarillas.
Fue de confusión el momento que siguió a esta diablura sosa. Don Pedro, medio a gatas porque
de otro modo no se lo consentía la poca altura del desván, perseguía a sus primas, resuelto a
tomar memorable venganza; y ellas, exhalando chillidos ratoniles, tropezando con los muebles y
cachivaches esparcidos aquí y acullá, procuraban buscar la puertecilla angosta, para evitar
represalias. Mientras Rita se atrincheraba tras los restos de una silla de manos y una desvencijada
cómoda, huyeron dos chicas, las menos valientes; y habiendo tenido Manolita la buena
ocurrencia de cegar momentáneamente a su primo arrojándole a la cabeza un chal, pudo evadirse
también Rita, jefe nato del motín. Desenredarse del chal haciéndolo jirones, y lanzarse a la
puerta y a la escalera en seguimiento de la fugitiva, fueron acciones simultáneas en don Pedro.
Saltó impetuosamente los peldaños, precipitándose en el corredor a tientas, guiado por su instinto
de perseguidor de alimañas ágiles, que oye delante de sí el apresurado trotecillo de la hermosa
res. En una revuelta del pasillo le dio alcance. La defensa fue blanda, entrecortada de risas. Don
Pedro, determinado a infligir el castigo ofrecido, lo aplicó en efecto cerca de una oreja, largo y
sonoro. Parecióle que la víctima no se resistía entonces; mas debía ser errónea tan maliciosa
suposición, porque Rita aprovechó un segundo de suspensión de hostilidades para huir
nuevamente, gritando:
-¿A que no me coges otra vez, cobarde?
Engolosinado, olvidando el peligro del juego, el marqués echó detrás de la prima, que se había
desvanecido ya en las negruras del pasadizo. Éste, irregular y tortuoso, serpeaba alrededor de
parte de la casa, quebrándose en inesperados codos, y a veces estrechándose como longaniza mal
rellena. Rita llevaba ventaja en sus familiares angosturas. Oyó el marqués chirriar puertas,
indicio de que la chica se había acogido al sagrado de alguna habitación. No estaba don Pedro
para respetar sagrados. Empujó la puerta tras la cual juzgaba parapetada a Rita. La puerta resistía
como si tuviese algún obstáculo delante; mas los puños de don Pedro dieron cuenta fácilmente de
la endeble trinchera de un par de sillas, que vinieron al suelo con estrépito. Penetró en un cuarto
completamente oscuro, y por instinto alargó las manos a fin de no tropezar con los muebles;
advirtió que algo rebullía en las tinieblas; tanteó el aire y palpó un bulto de mujer, que aprisionó
en sus brazos sin decir palabra, con ánimo de repetir el castigo. ¡Oh sorpresa! La resistencia más
tenaz y briosa, la protesta más desesperada, unas manitas de acero que no podía cautivar, un
cuerpo nervioso que se sacudía rehuyendo toda presión, y al mismo tiempo varias exclamaciones
de profunda y verdadera congoja, dos o tres gritos ahogados que demandaban socorro... ¡Diantre!
Aquello no se parecía a lo otro, no... Por ciego y exaltado que estuviese el marqués, hubo de
comprender... Sintió una confusión insólita en él, y soltó a la chica.
- Nuchiña, no llores... Calla, mujer... Ya te dejo; no te hago nada... Aguarda un instante.
Registró precipitadamente sus bolsillos, rascó un fósforo, miró alrededor, encendió una vela
puesta en un candelabro... Nucha, viéndose libre, callaba; pero se mantenía a la defensiva.
Volvió el marqués a disculparse y a consolarla.
- Nucha, no seas chiquilla... Perdona, mujer... Dispensa, no creía que eras tú.
Conteniendo un sollozo, exclamó Nucha:
- Fuese quien fuese... Con las señoritas no se hacen estas brutalidades.
- Hija mía, tu señora hermanita me buscó..., y el que me busca, que no se queje si me encuentra...
Ea, no haya más, no estés así disgustada. ¿Qué va a decir de mí el tío? Pero ¿aún lloras, mujer?
Cuidado que eres sensible de veras. A ver, a ver esa cara.
Alzó el candelabro para alumbrar el rostro de Nucha. Estaba ésta encendida, demudada, y por
sus mejillas corría despacio una lágrima; pero al darle la luz en los ojos, no pudo menos de
sonreír ligeramente y secar el llanto con su pañuelo.
-¡Hija! ¡Cualquiera se te atreve! ¡Eres una fierecita! ¡Y hasta fuerza en los puños descubres en
esos momentos! ¡Diantre!
43

- Vete - ordenó Nucha recobrando su seriedad -. Ésta es mi habitación, y no me parece decente
que te estés metido en ella.
Dio el marqués dos pasos para salir; y volviéndose de pronto, preguntó:
-¿Quedamos amigos? ¿Se hacen las paces?
- Sí, con tal que no vuelvas a las andadas - respondió con sencillez y firmeza Nucha.
-¿Qué me harás si vuelvo? - interrogó risueño el hidalgo campesino -. Capaz eres de dejarme en
el sitio de una manotada, chica.
- No por cierto... No tengo yo fuerzas para tanto. Haré otra cosa.
-¿Cuál?
- Decírselo a papá, muy clarito, para que se fije en lo que de seguro no se le habrá pasado por la
cabeza: que no parece natural vivir tú aquí no siendo nuestro hermano y siendo nosotras
muchachas solteras. Ya sé que es un atrevimiento meterme a enmendarle la plana a papá; pero él
no ha reparado en esto, ni te cree capaz de gracias como las de hoy. En cuanto note algo, se le ha
de ocurrir sin que yo se lo sople al oído, pues no soy quién para aconsejar a mi padre.
-¡Caramba! Lo dices de un modo..., ¡como si fuese cuestión de vida o muerte!
- Pues así.
Marchóse con estas despachaderas el marqués, y a la hora de la cena estuvo taciturno y metido
en sí, haciendo caso omiso de las zalamerías de Rita. Nucha, aunque un poco alterada la
fisonomía, se mostró como siempre, afable, tranquila y atenta al buen servicio y orden de la
mesa. Aquella noche el marqués no dejó dormir a Julián, entreteniéndole hasta las altas horas
con larga y tendida plática. Los días siguientes fueron de tregua; don Pedro salía bastante, y se le
veía mucho en el Casino, junto a la tribuna de los maldicientes. No perdía allí el tiempo.
Informábase de particularidades que le importaban, por ejemplo, el verdadero estado de fortuna
de su tío. En Santiago se decía lo que él sospechaba ya: don Manuel Pardo mejoraba en tercio y
quinto a su primogénito Gabriel, que entre la mejora, su legítima y el vínculo, vendría a
arramblar con casi toda la casa de la Lage. No restaba más esperanza a las primitas que la
herencia de una tía soltera, doña Marcelina, madrina de Nucha por más señas, que residía en
Orense, atesorando sórdidamente y viviendo como una rata en su agujero. Estas nuevas dieron en
qué pensar a don Pedro, que desveló a Julián algunas noches más. Al cabo adoptó una resolución
definitiva.
Estremecióse de placer don Manuel Pardo viendo al sobrino entrar en su despacho una mañana,
con la expresión indefinible que se nota en el rostro y continente de quien viene a tratar algo de
importancia. Había oído don Manuel que donde hay varias hermanas, lo difícil es deshacerse de
la primera, y después las otras se desprenden de suyo, como las cuentas de una sarta tras la más
próxima al cabo del hilo. Colocada Rita, lo demás era tortas y pan pintado. Con Manolita
cargaría por último el finchado señorito de la Formoseda; a Carmen se le quitarían de la cabeza
ciertas locuras y siendo tan linda no le faltaría buen acomodo; y Nucha... Lo que es Nucha no le
hacía a él peso en casa, pues la gobernaba a las mil maravillas; además, a fuer de heredera
presunta de su madrina, no necesitaba ampararse casándose. Si no hallaba marido, viviría con
Gabriel cuando éste, acabada la carrera, se estableciese según conviene al mayorazgo de la Lage.
Con tan gratos pensamientos, don Manuel abrió los oídos para mejor recibir el rocío de las
palabras de su sobrino... Lo que recibió fue un escopetazo.
-¿Por qué se asusta usted tanto, tío? - exclamaba don Pedro gozando en sus adentros con la
mortificación y asombro del viejo hidalgo -. ¿Hay impedimento? ¿Tiene Nucha otro novio?
Comenzó don Manuel a poner mil objeciones, callándose algunas que no eran para dichas. Salió
la corta edad de la muchacha, su delicada salud, y hasta su poca hermosura alegó el padre,
sazonando la observación con alusiones no muy reservadas al buen palmito de Rita y al mal
gusto de no preferirla. Dio al sobrino manotadas en los hombros y en las rodillas; gastó chanzas,
quiso aconsejarle como se aconseja a un niño que escoge entre juguetes; y por último, tras de
referir varios chascarrillos adecuados al asunto y contados en dialecto, acabó por declarar que a
44

las demás chicas les daría algo al contraer matrimonio, pero que a Nucha... como esperaba
heredar lo de su tía... Los tiempos estaban malos, abofé... Luego, encarándose con el marqués, le
interrogó:
-¿Y qué dice esa mosquita muerta de Nucha, vamos a ver?
- Usted se lo preguntará, tío... ¡Yo no le dije cosa de sustancia...! Ya vamos viejos para andar
haciendo cocos.
¡Oh y qué marejada hubo en casa de la Lage por espacio de una quincena! Entrevistas con el
padre, cuchicheos de las hermanas entre sí, trasnochadas y madrugonas, batir de puertas, lloreras
escondidas que denunciaban ojos como puños, trastornos en las horas de comer, conferencias
con amigos sesudos, curiosidades de dueña oficiosa que apaga el ruido de su pisar para
sorprender algo al abrigo de una cortina, todas las dramáticas menudencias que acompañan a un
grave suceso doméstico... Y como en provincia las paredes son de cristal, se murmuró en
Santiago desaforadamente, glosando los escándalos ocurridos entre las señoritas de la Lage por
causa del primo. Se acusó a Rita de haber insultado agriamente a su hermana porque le quitaba el
novio, y a Carmen de ayudarla, porque Nucha reprendía su ventaneo. Se censuró a Nucha
también por falsa e hipócrita. Se le royeron los zancajos a don Manuel, afirmando que había
dicho en toda confianza a persona que lo repitió en toda intimidad: «El sobrino no me había de
salir de aquí sin una de las chicas, y como se le antojó Nucha, hubo que dársela.» Se aseguró que
las hermanas no cruzaban ya palabra alguna en la mesa, y lo confirmó ver a Rita en paseo sola
con Carmen delante, mientras el primo seguía detrás con don Manuel y Nucha. Ésta iba como
avergonzada, cabizbaja y modesta. Crecieron los comentarios cuando Rita salió para Orense, a
acompañar una temporada a la tía Marcelina, según dijo, y don Pedro para una posada, por no
considerarse decoroso que los novios viviesen bajo un mismo techo en vísperas de boda.
Ésta se efectuó llegada la dispensa pontificia, hacia fines del mes de agosto. No faltaron los
indispensables requisitos: finezas mutuas, regalos de amigos y parientes, cajas de dulces muy
emperifolladas para repartir, buen ajuar de ropa blanca, las galas venidas de Madrid en un cajón
monstruo. Dos o tres días antes de la ceremonia se recibió un paquetito procedente de Segovia, y
dentro de él un estuche. Contenía una sortija de oro muy sencilla, y una cartulina figurando
tarjeta, que decía: «A mi inolvidable hermana Marcelina, su más amante hermano, Gabriel.» La
novia lloró bastante con el obsequio de su niño, púsolo en el dedo meñique de la mano izquierda,
y allí se le reunió el otro anillo que en la iglesia le ciñeron.
Casáronse al anochecer, en una parroquia solitaria. Vestía la novia de rico gro negro, mantilla de
blonda y aderezo de brillantes. Al regresar hubo refresco para la familia y amigos íntimos
solamente: un refresco a la antigua española, con almíbares, sorbetes, chocolate, vino generoso,
bizcochos, dulces variadísimos, todo servido en macizas salvillas y bandejas de plata, con gran
etiqueta y compostura. No adornaban la mesa flores, a no ser las rosas de trapo de las tartas o
ramilletes de piñonate; dos candelabros con bujías, altos como mecheros de catafalco,
solemnizaban el comedor; y los convidados, transidos aún del miedo que infunde el terrible
sacramento del matrimonio visto de cerca, hablaban bajito, lo mismo que en un duelo,
esmerándose en evitar hasta el repique de las cucharillas en la loza de los platos. Parecía aquello
la comida postrera de los reos de muerte. Verdad es que el señor don Nemesio Angulo,
eclesiástico en extremo cortesano y afable, antiguo amigo y tertuliano de don Manuel y autor de
la dicha de los cónyuges, a quienes acababa de bendecir, intentó soltar dos o tres cosillas
festivas, en tono decentemente jovial, para animar un poco la asamblea; pero sus esfuerzos se
estrellaron contra la seriedad de los concurrentes. Todos estaban - es la frase de cajón - muy
afectados, incluso el señorito de la Formoseda, que acaso pensaba «cuando la barba de tu
vecino...», y Julián, que viendo colmados sus deseos y votos ardentísimos, triunfante su
candidatura, sentía no obstante en el corazón un peso raro, como si algún presentimiento cruel se
lo abrumase.
45

Seria y solícita, la novia atendía y servía a todo el mundo; dos o tres veces su pulso desasentado
le hizo verter el Pajarete que escanciaba al buen don Nemesio, colocado en sitio preferente, a su
derecha. El novio entretanto conversaba con los hombres, y, al alzarse de la mesa, repartió
excelentes cigarros de que tenía rellena la petaca. Nadie aludió al trascendental acontecimiento,
ni se atrevió a decir la menor chanza que pudiese poner colorada a la novia; pero al despedirse
los convidados, algunos caballeros recalcaron maliciosamente las buenas noches, mientras
matronas y doncellas, besando con estrépito a la desposada, le chillaban al oído: «Adiós,
señora... Ya eres señora, ya no es posible llamarte señorita...», celebrando tan trivial observación
con afectadas risas, y mirando a Nucha como para aprendérsela de memoria. Cuando todos
fueron saliendo, don Manuel Pardo se acercó a su hija, y la oprimió contra el pecho colosal,
sellándole la frente con besos muy cariñosos. Hallábase realmente conmovido el señor de la
Lage: era la primera vez que casaba una hija; sentía desbordarse en su alma la paternidad, y al
tomar de la mano a Nucha para conducirla a la cámara nupcial, alumbrándoles el camino Misia
Rosario con un candelabro de cinco brazos cogido de la mesa del comedor, no acertaba a
pronunciar palabra, y un poco de humedad se asomaba a sus lagrimales áridos, y una sonrisa de
orgullo y placer entreabría al mismo tiempo su boca. En el umbral pudo exclamar al cabo:
-¡Si levantase la cabeza tal día como hoy tu madre que en gloria esté!
Ardían en el tocador de la estancia dos velas puestas en candeleros no menos empinados y
majestuosos que los candelabros del refresco; y como no la iluminaba otra luz, ni se había
soñado siquiera en el clásico globo de porcelana que es de rigor en todo voluptuoso camarín de
novela, impregnaba la alcoba más misterio religioso que nupcial, completando su analogía con
una capilla u oratorio la forma del tálamo, cuyas cortinas de damasco rojo franjeadas de oro se
parecían exactamente a colgaduras de iglesia, y cuyas sábanas blanquísimas, tersas y
almidonadas, con randas y encajes, tenían la casta lisura de los manteles de altar. Cuando el
padre se retiraba ya, murmurando «Adiós, Nuchiña, hija querida», la novia le asió la diestra y se
la besó humildemente, con labios secos, abrasados de calentura. Quedó sola. Temblaba como la
hoja en el árbol, y al través de sus crispados nervios corría a cada instante el escalofrío de la
muerte chiquita, no por miedo razonado y consciente, sino por cierto pavor indefinible y sagrado.
Parecíale que aquella habitación donde reinaba tan imponente silencio, donde ardían tan altas y
graves las luces, era el mismo templo en que no hacía dos horas aún se había puesto de hinojos...
Volvió a arrodillarse, divisando allá en la sombra de la cabecera del lecho el antiguo Cristo de
ébano y marfil, a quien el cortinaje formaba severo dosel. Sus labios murmuraban el
consuetudinario rezo nocturno: «Un Padrenuestro por el alma de mamá...» Oyéronse en el
corredor pisadas recias, crujir de botas flamantes, y la puerta se abrió.

FIN DEL TOMO PRIMERO

Tomo II
- XII 46

Quedaban migajas, no muy añejas aún, del pan de la boda, cuando don Pedro celebró con Julián
una conferencia, conviniendo ambos en lo urgente de que el capellán se adelantase a salir a los
Pazos para adoptar varias precauciones indispensables y civilizar algo la huronera, mientras no
iban a vivirla sus dueños. Julián aceptó la comisión, y entonces el señorito mostró
remordimientos o escrúpulos de habérsela encomendado.
- Mire usted - advirtió - que allí se necesitan muchas agallas... Primitivo es hombre de malos
hígados, capaz de darle a usted cien vueltas...
- Dios delante. Matar no me matará.
- No lo diga usted dos veces - insistió el señor de Ulloa, impulsado por voces de su conciencia,
que en aquel momento se dejaban oír claras y apremiantes -. Ya le avisé a usted en otra ocasión
de cómo es Primitivo: capaz de cualquier desafuero... Lo que yo no creo es que vaya a cometer
barbaridades por gusto de cometerlas, ni aun en el primer momento, cuando le ciega el deseo de
la venganza... Con todo...
No era ésta la única vez que don Pedro manifestaba sagacidad en el conocimiento de caracteres y
personas, don esterilizado por la falta de nociones de cultura moral y delicadeza, de ésas que hoy
exige la sociedad a quien, mediante el nacimiento, la riqueza o el poder, ocupa en ella lugar
preeminente.
Prosiguió el señorito:
- Primitivo no es un bárbaro... Pero es un bribón redomado y taimadísimo, que no se para en
barras con tal de lograr sus fines... ¡Demontres! Harto estoy de saberlo... El día que nos
vinimos... si él pudiese detenernos soplándonos un tiro a mansalva... no doy dos cuartos por su
pellejo de usted ni por el mío.
Estremecióse Julián, y se le borraron las rosadas tintas de los pómulos. No era de madera de
héroes, lo cual le salía a la cara. A don Pedro le divertía infinito el miedo del capellán. En la
índole de don Pedro había un fondo de crueldad, sostenido por su vida grosera.
- Apostemos - exclamó riéndose - que la cruz aquélla del camino va usted a pasarla rezando.
- No digo que no - contestó Julián repuesto ya -; mas no por eso me niego a ir. Es mi deber; de
suerte que no hago nada de extraordinario en cumplirlo. Dios sobre todo... A veces no es tan
fiero el león como lo pintan.
- No le tiene cuenta ahora a Primitivo meterse en dibujos.
Calló Julián. Al cabo exclamó:
- Señorito, ¡si usted adoptase una buena resolución! ¡Echar a ese hombre, señorito, echarlo!
- Calle usted, hombre, calle usted... Le pondremos a raya... Pero eso de echar... ¿Y los perros?
¿Y la caza? ¿Y aquellas gentes, y todo aquel cotarro, que nadie me lo entiende sino él?
Desengáñese usted: sin Primitivo no me arreglo yo allí... Haga usted la prueba, sólo por gusto, de
aquillotrarme algunas cosas de las que Primitivo maneja durmiendo... Además, crea usted lo que
le digo, que es como el Evangelio: si echa usted a Primitivo por la puerta, se nos entrará por la
ventana. ¡Diantre! ¡Si sabré yo quién es Primitivo!
Julián balbució:
-¿Y... de lo demás...?
- De lo demás... Arréglese usted como quiera... Lleva usted plenos poderes.
¡Ya lo creo que los llevaba! ¡Así llevase también alguna receta eficaz para servirse de ellos!
Investido de autoridad omnímoda, Julián sentía en el fondo del alma una especie de compasión
por la desvergonzada manceba y el hijo espurio. Este último sobre todo. ¿Qué culpa tenía el
pobre inocente de las bellaquerías maternales? Siempre parecía duro arrojarle de una casa donde,
al fin y al cabo, el dueño era su padre. Julián no se hubiera encargado jamás de tan ingrata
comisión a no parecerle que iba en ello la salvación eterna de don Pedro, y también el sosiego
temporal de la que él seguía llamando señorita Marcelina, contra el dictamen de las convidadas a
la boda.
47

No sin aprensión cruzó de nuevo el triste país de lobos que antecedía al valle de los Pazos. El
cazador le aguardaba en Cebre, e hicieron la jornada juntos; Primitivo, por más señas, se mostró
tan sumiso y respetuoso, que Julián, quien al revés que don Pedro poseía el don de errar en el
conocimiento práctico de las gentes, guardando los aciertos para el terreno especulativo y
abstracto, fue poco a poco desechando la desconfianza, y persuadiéndose de que ya no tenía el
zorro intenciones de morder. El rostro impasible de Primitivo no revelaba rencor ni enojo. Con
su laconismo y seriedad habituales, hablaba del tiempo desapacible y metido en agua, que casi
no había consentido majar, ni segar el maíz, ni vendimiar como Dios manda, ni cumplir en paz
ninguna de las grandes faenas agrícolas. Estaba en efecto el camino encharcado, lleno de
aguazales, y como había llovido por la mañana también, los pinos dejaban escurrir de las verdes
y brillantes púas de su ramaje gotas de agua que se aplastaban en el sombrero de los viajeros.
Julián iba perdiendo el miedo y un gozo muy puro le inundaba el espíritu cuando saludó al
crucero con verdadera efusión religiosa.
«Bendito seas, Dios mío - pensaba para sí -, pues me has permitido cumplir una obra buena,
grata a tus ojos. He encontrado en los Pazos, hace un año, el vicio, el escándalo, la grosería y
todas las malas pasiones; y vuelvo trayendo el matrimonio cristiano, las virtudes del hogar
consagrado por ti. Yo, yo he sido el agente de que te has valido para tan santa obra... Dios mío,
gracias.»
Cortaron el soliloquio ladridos vehementes: era la jauría del marqués, que salía a recibir al
montero mayor, haciendo locas demostraciones de regocijo, zarandeando los rabos mutilados y
abriendo de una cuarta las fresquísimas bocas. Acariciólos Primitivo con su enjuta mano, pues
era sumamente afectuoso para los perros; y al nieto, que en pos de los perros venía, le dio una
especie de festivo soplamocos. Quiso Julián besar al niño, pero éste se puso en polvorosa antes
de que pudiese lograrlo; y el capellán experimentó otra vez compasivos remordimientos,
causados por la vista de la ya repudiada criatura. A Sabel la halló en el sitio de costumbre, entre
sus pucheros, pero sin el antiguo séquito de aldeanas viejas y mozas, de la Sabia y su dilatada
progenie. Reinaba en la cocina orden perfecto: todo limpio, sosegado y solitario; la persona más
severa y amiga de censurar no encontraría qué. El capellán comenzaba a sentirse confuso viendo
en ausencia suya tanto arreglo, y a temer que su venida lo trastornara: idea dictada por su nativa
timidez. A la hora de cenar aumentó su sorpresa. Primitivo, más blando que un guante, le daba
cuenta en voz reposada de lo ocurrido allí durante medio año, en materia de vacas paridas, obras
emprendidas, rentas cobradas; y mientras el padre reconocía así su autoridad superior, la hija le
servía diligente y humilde, con pegajosa dulzura de animal doméstico que implora caricias. No
sabía Julián qué cara poner en vista de una acogida tan cordial.
Creyó que mudarían de actitud al día siguiente, cuando, haciendo uso de los plenísimos poderes
y facultades omnímodas de que venía investido, ordenó a la Agar y al Ismael de aquel
patriarcado emigrar al desierto. ¡Milagro asombroso! Tampoco se alteró entonces la
mansedumbre de Primitivo.
- Los señoritos traerán cocinera de allá, de Santiago... - explicaba Julián, para fundar en algo la
expulsión.
- Por supuesto... - respondió Primitivo con la mayor naturalidad del mundo -. Allá en la vila
guísase de otro modo... Los señores tienen la boca acostumbrada... Cuadra bien, que yo también
le iba a pedir que le escribiese al señor marqués de traer quien cocinase.
-¿Usted? - exclamó Julián, estupefacto.
- Sí, señor... La hija se me quiere casar...
-¿Sabel?
- Sabel, sí, señor, anda en eso... Con el gaitero de Naya, el Gallo... Por de contado se empeña en
irse para su casa, así que les echen las bendiciones...
Sintió Julián un sofocón de pura alegría. No pudo menos de pensar que en todo aquel negocio de
Sabel andaba visiblemente la mano de la Providencia. ¡Sabel casada, alejada de allí; el peligro
48

conjurado; las cosas en orden, la salvación segura! Una vez más dio gracias al Dios bondadoso
que quita los estorbos de delante cuando la mezquina previsión humana no cree posible
removerlos siquiera... La satisfacción que le rebosaba en el semblante era tal, que se avergonzó
de mostrarla ante Primitivo, y empezó a charlar aprisa, por disimulo, felicitando al cazador y
augurando a Sabel un porvenir de ventura en el nuevo estado. Aquella noche misma escribió al
marqués la buena noticia.
Pasaron días, siempre bonancibles. Proseguía Sabel mansa, Primitivo complaciente, Perucho
invisible, la cocina desierta. Sólo notaba Julián cierta resistencia pasiva en lo tocante al gobierno
de los estados y hacienda del marqués. En este terreno le fue absolutamente imposible adelantar
una pulgada. Primitivo sostenía su posición de verdadero administrador, apoderado, y, entre
bastidores, autócrata: Julián comprendía que sus plenos poderes importaban tanto como la
carabina de Ambrosio, y hasta pudo cerciorarse, por indicios evidentes, de que el influjo que
ejercía el cazador en el circuito de los Pazos iba haciéndose extensivo a toda la comarca; a
menudo venían a conferenciar con el mayordomo, en actitud respetuosa y servil, gentes de
Cebre, de Castrodorna, de Boán, de puntos más distantes todavía. En cuatro leguas a la redonda
no se movía una paja sin intervención y aquiescencia de Primitivo. No poseía Julián fuerzas para
luchar con él, ni lo intentaba, pareciéndole secundario el perjuicio que a la casa de Ulloa
originase la mala administración de Primitivo, en proporción al daño inmenso que estuvo a punto
de causarle Sabel. Descartarse de la hija lo tenía él por importante; en cuanto al padre...
Verdad es que la hija no se marchaba tampoco; pero se marcharía, ¡no faltaba más! ¿Quién duda
que se marcharía? Tranquilizaba a Julián una señal en su concepto infalible: el haber sorprendido
cierto anochecer, cerca del pajar, a Sabel y al gallardo gaitero entretenidos en coloquios más
dulces que edificantes. Le ruborizó el encuentro, pero hizo la vista gorda reflexionando que
aquello era, por decirlo así, la antesala del altar. Seguro de la victoria respecto a la mala hembra,
transigió en lo relativo al mayordomo. Cuanto más que éste no rechazaba las indicaciones de
Julián, ni le llevaba la contraria en cosa alguna. Si el capellán ideaba planes, censuraba abusos o
insistía en la urgente necesidad de una reforma, Primitivo aprobaba, allanaba el camino, sugería
medios, de palabra se entiende; al llegar a la realización, ya era harina de otro costal: empezaban
las dificultades, las dilaciones: que hoy... que mañana... No hay fuerza comparable a la inercia.
Primitivo decía a Julián para consolarle:
- Una cosa es hablar, y otra hacer...
O matar a Primitivo, o entregársele a discreción: el capellán comprendía que no quedaba otro
recurso. Fue un día a desahogar sus cuitas con don Eugenio, el abad de Naya, cuyos discretos
pareceres le alentaban mucho. Encontróle todo alborotado con los noticiones políticos, que
acababan de confirmar los pocos periódicos que se recibían en aquellos andurriales. La marina se
había sublevado, echando del trono a la reina, y ésta se encontraba ya en Francia, y se constituía
un gobierno provisional, y se contaba de una batalla reñidísima en el puente de Alcolea, y el
ejército se adhería, y el diablo y su madre... Don Eugenio andaba, de puro excitado, medio loco,
proyectando irse a Santiago sin dilación para saber noticias ciertas. ¡Qué dirían el señor
Arcipreste y el abad de Boán! ¿Y Barbacana? Ahora sí que Barbacana estaba fresco: su eterno
adversario Trampeta, amigo de los unionistas, se le montaría encima por los siglos de los siglos,
amén. Con el embullo de estos acontecimientos, apenas atendió el abad de Naya a las
tribulaciones de Julián.

- XIII 49

Transcurrido algún tiempo de vida familiar con suegro y cuñadas, don Pedro echó de menos su
huronera. No se acostumbraba a la metrópoli arzobispal. Ahogábanle las altas tapias verdosas,
los soportales angostos, los edificios de lóbrego zaguán y escalera sombría, que le parecían
calabozos y mazmorras. Fastidiábale vivir allí donde tres gotas de lluvia meten en casa a todo el
mundo y engendran instantáneamente una triste vegetación de hongos de seda, de enormes
paraguas. Le incomodaba la perenne sinfonía de la lluvia que se deslizaba por los canalones
abajo o retiñía en los charcos causados por la depresión de las baldosas. Quedábanle dos recursos
no más para combatir el tedio: discutir con su suegro o jugar un rato en el Casino. Ambas cosas
le produjeron en breve, no hastío, pues el verdadero hastío es enfermedad moral propia de los
muy refinados y sibaritas de entendimiento, sino irritación y sorda cólera, hija de la secreta
convicción de su inferioridad. Don Manuel era superior a su sobrino por el barniz de educación
adquirido en dilatados años de existencia ciudadana y el consiguiente trato de gentes, así como
por aquel bien entendido orgullo de su nacimiento y apellido, que le salvaba de adocenarse (era
su expresión predilecta). Aparte de la manía de referir en las sobremesas y entre amigos de
confianza mil anécdotas, no contrarias al pudor, pero sí a la serenidad del estómago de los
oyentes, era don Manuel persona cortés y de buenas formas para presidir, verbigracia, un duelo,
asistir a una junta en la Sociedad Económica de Amigos del País, llevar el estandarte en una
procesión, ser llamado al despacho de un gobernador en consulta. Si deseaba retirarse al campo,
no le atraía tan sólo la perspectiva de dar rienda suelta a instintos selváticos, de andar sin corbata,
de no pagar tributo a la sociedad, sino que le solicitaban aficiones más delicadas, de origen
moderno: el deseo de tener un jardín, de cultivar frutales, de hacer obras de albañilería,
distracción que le embelesaba y que en el campo es más barata que en la ciudad. Además, el fino
trato de su mujer, la perpetua compañía de sus hijas suavizara ya las tradiciones rudas que por
parte de los la Lage conservaba don Manuel: cinco hembras respetadas y queridas civilizan al
hombre más agreste. He aquí por qué el suegro, a pesar de encontrarse cronológicamente una
generación más atrás que su yerno, estaba moralmente bastantes años delante.
Trataba don Manuel de descortezar a don Pedro; y no sólo fue trabajo perdido, sino
contraproducente, pues recrudeció su soberbia y le infundió mayores deseos de emanciparse de
todo yugo. Aspiraba el señor de la Lage a que su sobrino se estableciese en Santiago, levantando
la casa de los Pazos y visitándola los veranos solamente, a fin de recrearse y vigilar sus fincas; y
al dar tales consejos a su yerno, los entreveraba con indirectas y alusiones, para demostrar que
nada ignoraba de cuanto sucedía en la vieja madriguera de los Ulloas. Este género de imposición
y fiscalización, aunque tan disculpable, irritó a don Pedro, que según decía, no aguantaba ancas
ni gustaba de ser manejado por nadie en el mundo.
- Por lo mismo - declaró un día delante de su mujer - vamos a tomar soleta pronto. A mí nadie
me trae y lleva desde que pasé de chiquillo. Si callo a veces, es porque estoy en casa ajena.
Estar en casa ajena le exaltaba. Todo cuanto veía lo encontraba censurable y antipático. El
decoroso fausto del señor de la Lage; sus bandejas y candelabros de plata; su mueblaje rico y
antiguo; la respetabilidad de sus relaciones, compuestas de lo más selecto de la ciudad; su
honesta tertulia nocturna de canónigos y personas formales que venían a hacerle la partida de
tresillo; sus criados respetuosos, a veces descuidados, pero nunca insolentes ni entrometidos,
todo se le figuraba a don Pedro sátira viviente del desarreglo de los Pazos, de aquella vida torpe,
de las comidas sin mantel, de las ventanas sin vidrios, de la familiaridad con mozas y gañanes. Y
no se le despertaba la saludable emulación, sino la ruin envidia y su hermano el ceñudo
despecho. Únicamente le consolaban los desatinados amoríos de Carmen; celebraba la gracia,
frotándose las manos, siempre que en el Casino se comentaba la procacidad del estudiante y el
descaro de la chiquilla. ¡Que rabiase su suegro! No bastaba tener sillas de damasco y alfombras
para evitar escándalos.
50

Los altercados de don Pedro con su tío iban agriándose, y vino a envenenarlos la discusión
política, que enzarza más que ninguna otra, especialmente a los que discuten por impresión, sin
ideas fijas y razonadas. Fuerza es confesar que el marqués estaba en este caso. Don Manuel no
era ningún lince, pero afiliado platónicamente desde muchos años atrás al partido moderado
puro, hecho a leer periódicos, conocía la rutina; y había tomado tan a contrapelo el chasco de
González Bravo y la marcha de Isabel II, que se disparaba, poniéndose a dos dedos de ahogarse,
cuando el sobrino, por molestarle, le contradecía, disculpaba a los revolucionarios, repetía las
enormidades que la prensa y las lenguas de entonces propalaban contra la majestad caída, y
aparentaba creerlas como artículo de fe. El tío le rebatía con acritud y calor, alzando al cielo las
gigantescas manos.
- Allá en las aldeas - decía - se traga todo, hasta el mayor disparate... No tenéis formado el
criterio, hijo, no tenéis formado el criterio, ésa es vuestra desgracia... Lo miráis todo al través de
un punto de vista que os forjáis vosotros mismos... (este tremendo disparate debía haberlo
aprendido don Manuel en algún artículo de fondo). Hay que juzgar con la experiencia, con la
sensatez.
-¿Y usted se figura que somos tontos los que venimos de allá...? Puede ser que aún tengamos
más pesquis, y veamos lo que ustedes no ven... (aludía a su prima Carmen, colgada de la galería
en aquel momento). Créame usted, tío, en todas partes hay bobalicones que se maman el dedo...
¡Vaya si los hay!
La discusión tomaba carácter personal y agresivo; solía esto ocurrir a la hora de la sobremesa; las
tazas del café chocaban furiosas contra los platillos; don Manuel, trémulo de coraje, vertía el
anisete al llevarlo a la boca; tío y sobrino alzaban la voz mucho más de lo regular, y después de
algún descompasado grito o frase dura, había instantes de armado silencio, de muda hostilidad,
en que las chicas se miraban y Nucha, con la cabeza baja, redondeaba bolitas de miga de pan o
doblaba muy despacio las servilletas de todos deslizándolas en las anillas. Don Pedro se
levantaba de repente, rechazando su silla con energía, y, haciendo temblar el piso bajo su andar
fuerte, se largaba al Casino, donde las mesas de tresillo funcionaban día y noche.
Tampoco allí se encontraba bien. Sofocábale cierta atmósfera intelectual, muy propia de ciudad
universitaria. Compostela es pueblo en que nadie quiere pasar por ignorante, y comprendía el
señorito cuánto se mofarían de él y qué chacota se le preparaba, si se averiguase con certeza que
no estaba fuerte en ortografía ni en otras ías nombradas allí a menudo. Se le sublevaba su amor
propio de monarca indiscutible en los Pazos de Ulloa al verse tenido en menos que unos
catedráticos acatarrados y pergaminosos, y aun que unos estudiantes troneras, con las botas rojas
y el cerebro caliente y vibrante todavía de alguna lectura de autor moderno, en la Biblioteca de la
Universidad o en el gabinete del Casino. Aquella vida era sobrado activa para la cabeza del
señorito, sobrado entumecida y sedentaria para su cuerpo; la sangre se le requemaba por falta de
esparcimiento y ejercicio, la piel le pedía con mucha necesidad baños de aire y sol, duchas de
lluvia, friegas de espinos y escajos, ¡plena inmersión en la atmósfera montés!
No podía sufrir la nivelación social que impone la vida urbana; no se habituaba a contarse como
número par en un pueblo, habiendo estado siempre de nones en su residencia feudal. ¿Quién era
él en Santiago? Don Pedro Moscoso a secas; menos aún: el yerno del señor de la Lage, el marido
de Nucha Pardo. El marquesado allí se había deshecho como la sal en el agua, merced a la
malicia de un viejecillo, miembro del maldiciente triunvirato, a quien correspondía, por su
acerada y prodigiosa memoria y años innumerables, el ramo de averiguación y esclarecimiento
de añejos sucedidos, así como al más joven, que conocemos ya, tocaban las investigaciones de
actualidad, viniendo a ser cronista el uno y analista el otro de la metrópoli. El cronista, pues, hizo
su oficio desentrañando la genealogía entera y verdadera de las casas de Cabreira y Moscoso,
probando ce por be que el título de Ulloa no correspondía ni podía corresponder sino al duque de
tal y cual, grande de España, etc.; y demostrándolo mediante oportuna exhibición de la Guía de
Forasteros. Por cierto que al instruir estas diligencias se hizo bastante burla de don Pedro y del
51

señor de la Lage, a quien se acusaba de haber bordado la corona de marquesa en un juego de
sábanas regalado a su hija; inocente desliz que el analista confirmó, especificando dónde y cómo
se habían marcado las susodichas sábanas, y cuánto había costado el escusón y el perendengue
de la coronita.
Impaciente ya, resolvió don Pedro la marcha antes de que pasase la inclemencia del invierno, a
fines de un marzo muy esquivo y desapacible. Salía el coche para Cebre tan de madrugada, que
no se veía casi; hacía un frío cruel, y Nucha, acurrucada en el rincón del incómodo vehículo, se
llevaba a menudo el pañuelo a los ojos, por lo cual su marido la interpeló con poca blandura:
-¿Parece que vienes de mala gana conmigo?
-¡Qué cosas tienes! - respondió la muchacha destapando el rostro y sonriendo -. Es natural que
sienta dejar al pobre papá y... y a las chicas.
- Pues ellas - murmuró el señorito - me parece que no te echarán memoriales para que vuelvas.
Nucha calló. El carruaje brincaba en los baches de la salida, y el mayoral, con voz ronca,
animaba al tiro. Alcanzaron la carretera y rodó el armatoste sobre una superficie más igual.
Nucha reanudó el diálogo preguntando a su marido pormenores relativos a los Pazos,
conversación a que él se prestaba gustoso, ponderando hiperbólicamente la hermosura y
salubridad del país, encareciendo la antigüedad del caserón y alabando la vida cómoda e
independiente que allí se hacía.
- No creas - decía a su mujer, alzando la voz para que no la cubriese el ruido de los cascabeles y
el retemblar de los vidrios -, no creas que no hay gente fina allí... La casa está rodeada de señorío
principal: las señoritas de Molende, que son muy simpáticas; Ramón Limioso, un cumplido
caballero... También nos hará compañía el Abad de Naya... ¡Pues y el nuestro, el de Ulloa, que es
presentado por mí! Ése es tan mío como los perros que llevo a cazar... No le mando que ladre y
que porte porque no se me antoja. ¡Ya verás, ya verás! Allí es uno alguien y supone algo.
A medida que se acercaban a Cebre, que entraba en sus dominios, se redoblaba la alegre
locuacidad de don Pedro. Señalaba a los grupos de castaños, a los escuetos montes de aliaga y
exclamaba regocijadísimo:
-¡Foro de casa...! ¡Foro de casa...! No corre por ahí una liebre que no paste en tierra mía.
La entrada en Cebre acrecentó su alborozo. Delante de la posada aguardaban Primitivo y Julián;
aquél con su cara de metal, enigmática y dura, éste con el rostro dilatado por afectuosísima
sonrisa. Nucha le saludó con no menor cordialidad. Bajaron los equipajes, y Primitivo se
adelantó trayendo a don Pedro su lucia y viva yegua castaña. Iba éste a montar, cuando reparó en
la cabalgadura que estaba dispuesta para Nucha, y era una mula alta, maligna y tozuda, arreada
con aparejo redondo, de esos que por formar en el centro una especie de comba, más parecen
hechos para despedir al jinete que para sustentarlo.
-¿Cómo no le has traído a la señorita la borrica? - preguntó don Pedro, deteniéndose antes de
montar, con un pie en el estribo y una mano asida a las crines de la yegua, y mirando al cazador
con desconfianza.
Primitivo articuló no sé qué de una pata coja, de un tumor frío...
-¿Y no hay más borricos en el país?, ¿eh? A mí no me vengas con eso. Te sobraba tiempo para
buscar diez pollinas.
Volvióse hacia su mujer, y como para tranquilizar su conciencia, preguntóle:
-¿Tienes miedo, chica? Tú no estarás acostumbrada a montar. ¿Has andado alguna vez en esta
casta de aparejos? ¿Sabes tenerte en ellos?
Nucha permanecía indecisa, recogiendo el vestido con la diestra, sin soltar de la otra el saquillo
de viaje. Al cabo murmuró:
- Lo que es tenerme, sé... El año pasado, cuando estuve de baños, monté en mil aparejos nunca
vistos... Sólo que ahora...
Soltó el traje de repente, llegóse a su marido, y le pasó un brazo alrededor del cuello,
escondiendo la cara en su pechera como la primera vez que había tenido que abrazarle; y allí, en
52

una especie de murmullo o secreteo dulcísimo, acabó la frase interrumpida. Pintóse en el rostro
del marqués la sorpresa, y casi al mismo tiempo la alegría inmensa, radiante, el júbilo orgulloso,
la exaltación de una victoria. Y apretando contra sí a su mujer, con amorosa protección, exclamó
a gritos:
- O no hay en tres leguas a la redonda una pollina mansa, o aunque la tenga el mismo Dios del
cielo y no la quiera prestar, aquí vendrá para ti, a fe de Pedro Moscoso. Aguarda, hija, aguarda
un minuto nada más... O mejor dicho, entra en la posada y siéntate... A ver, un banco, una silla
para la señorita... Espera, Nuchiña, vengo volando. Primitivo, acompáñame tú. Abrígate, Nucha.
Volando no, pero sí al cabo de media hora, volvió sin aliento. Traía del ronzal una oronda
borriquilla, bien arreada, dócil y segura: la propia hacanea de la mujer del juez de Cebre. Don
Pedro tomó en brazos a su esposa y la sentó en la albarda, arreglándole la ropa con esmero.

- XIV Así que pudieron conferenciar reservadamente capellán y señorito, preguntó don Pedro, sin mirar
cara a cara a Julián:
-¿Y... ésa? ¿Está todavía por aquí? No la he visto cuando entramos.
Como Julián arrugase el entrecejo, añadió:
- Está, está... Apostaría yo cien pesos, antes de llegar, a que usted no había encontrado modo de
sacudírsela de encima.
- Señorito, la verdad... - articuló Julián bastante disgustado -. Yo no sé qué decir... Ha sido una
cosa que se ha ido enredando... Primitivo me juró y perjuró que la muchacha se iba a casar con el
gaitero de Naya...
- Ya sé quién es - dijo entre dientes don Pedro, cuyo rostro se anubló.
- Pues yo... como era bastante natural, lo creí. Además tuve ocasión de persuadirme de que, en
efecto, el gaitero y Sabel... tienen... trato.
-¿Ha averiguado usted todo eso? - interrogó el marqués con ironía.
- Señor, yo... Aunque no sirvo mucho para estas cosas, quise informarme para no caer de
inocente... He preguntado por ahí y todo el mundo está conforme en que andan para casarse;
hasta don Eugenio, el abad de Naya, me dijo que el muchacho había pedido sus papeles. Y por
cierto que, a pretexto de no sé qué enredo o dificultad en los tales papeles dichosos, no se hizo la
cosa todavía.
Quedóse don Pedro callado, y al fin prorrumpió:
- Es usted un santo. Ya podían venirme a mí con ésas.
- Señor, la verdad es que si tuvieron intención de engañarme... digo que son unos grandísimos
pillos. Y la Sabel, si no está muerta y penada por el gaitero, lo figura que es un asombro. Hace
dos semanas fue a casa de don Eugenio y se le arrodilló llorando y pidiendo por Dios que se
diese prisa a arreglarle el casamiento, porque aquel día sería el más feliz de su vida. Don
Eugenio me lo ha contado, y don Eugenio no dice una cosa por otra.
-¡Bribona! ¡Bribonaza! - tartamudeó el señorito, iracundo, paseándose por la habitación
aceleradamente.
Sosegóse no obstante muy luego, y agregó:
- No me pasmo de nada de eso, ni digo que don Eugenio mienta; pero... usted... es un papanatas,
un infeliz, porque aquí no se trata de Sabel, ¿entiende usted?, sino de su padre, de su padre. Y su
padre le ha engañado a usted como a un chino, vamos. La... mujer ésa, bien comprendo que rabia
por largarse; mas Primitivo es abonado para matarla antes que tal suceda.
- No, si también empezaba yo a maliciarme eso... Mire usted que empezaba a maliciármelo.
El señorito se encogió de hombros con desdén, y exclamó:
-A buena hora... Deje usted ya de mi cuenta este asunto... Y por lo demás..., ¿qué tal, qué tal?
53

- Muy mansos..., como corderos... No se me han opuesto de frente a nada.
- Pero habrán hecho de lado cuanto se les antoje... Mire usted, don Julián, a veces me dan ganas
de empapillarle a usted. Lo mismito que a los pichones.
Julián replicó todo compungido:
- Señorito, acierta usted de medio a medio. No hay forma de conseguir nada aquí si Primitivo se
opone. Tenía usted razón cuando me lo aseguraba el año pasado. Y de algún tiempo acá, parece
que aún le tienen mayor respeto, por no decir más miedo. Desde que se armó la revolución y
andan agitadas las cosas políticas, y cada día recibimos una noticia gorda, creo que Primitivo se
mezcla en esos enredos, y recluta satélites en el país... Me lo ha asegurado don Eugenio,
añadiendo que ya antes tenía subyugada a mucha gente prestando a réditos.
Guardaba silencio don Pedro. Por fin alzó la cabeza y dijo:
-¿Se acuerda usted de la burra que hubo que buscar en Cebre para mi mujer?
-¡No me he de acordar!
- Pues la señora del juez..., ríase usted un poco, hombre..., la señora del juez se avino a
prestármela porque iba Primitivo conmigo. Si no...
No hizo Julián reflexión alguna acerca de un suceso que tanto indignaba al marqués. Al terminar
la conferencia, don Pedro le puso la mano en el hombro.
-¿Y por qué no me da usted la enhorabuena, desatento? - exclamó con aquella misma irradiación
que habían tenido sus pupilas en Cebre.
Julián no entendía. El señorito se explicó cayéndosele la baba de gozo. Sí, señor, para octubre, el
tiempo de las castañas..., esperaba el mundo un Moscoso, un Moscoso auténtico y legítimo...
hermoso como un sol además.
-¿Y no puede también ser una Moscosita? - preguntó Julián después de reiteradas felicitaciones.
-¡Imposible! - gritó el marqués con toda su alma. Y como el capellán se echase a reír, añadió:- Ni
de guasa me lo anuncie usted, don Julián... Ni de guasa. Tiene que ser un chiquillo, porque si no
le retuerzo el pescuezo a lo que venga. Ya le he encargado a Nucha que se libre bien de traerme
otra cosa más que un varón. Soy capaz de romperle una costilla si me desobedece. Dios no me ha
de jugar tan mala pasada. En mi familia siempre hubo sucesión masculina: Moscosos crían
Moscosos, es ya proverbial. ¿No lo ha reparado usted cuando estuvo almorzándose el polvo del
archivo? Pero usted es capaz de no haber reparado tampoco el estado de mi mujer, si no le entero
yo ahora.
Y era verdad. No sólo no lo había echado de ver, sino que tan natural contingencia no se le había
pasado siquiera por las mientes. La veneración que por Nucha sentía y que iba acrecentándose
con el trato, cerraba el paso a la idea de que pudiesen ocurrirle los mismos percances fisiológicos
que a las demás hembras del mundo. Justificaba esta candorosa niñería el aspecto de Nucha. La
total inocencia, que se pintaba en sus ojos vagos y como perdidos en contemplaciones de un
mundo interior, no había menguado con el matrimonio; las mejillas, un poco más redondeadas,
seguían tiñéndose del carmín de la vergüenza por el menor motivo. Si alguna variación podía
observarse, algún signo revelador del tránsito de virgen a esposa, era quizás un aumento de
pudor; pudor, por decirlo así, más consciente y seguro de sí mismo; instinto elevado a virtud. No
se cansaba Julián de admirar la noble seriedad de Nucha cuando una chanza atrevida o una
palabra malsonante hería sus oídos; la dignidad natural, que era como su propia envoltura,
escudo impalpable que la resguardaba hasta contra las osadías del pensamiento; la bondad con
que agradecía la atención más leve, pagándola con frases compuestas, pero sinceras; la serenidad
de toda su persona, semejante al caer de una tarde apacibilísima. Parecíale a Julián que Nucha
era ni más ni menos que el tipo ideal de la bíblica Esposa, el poético ejemplar de la Mujer fuerte,
cuando aún no se ha borrado de su frente el nimbo del candor, y sin embargo ya se adivina su
entereza y majestad futura. Andando el tiempo aquella gracia había de ser severidad, y a las
oscuras trenzas sucederían las canas de plata, sin que en la pura frente imprimiese jamás una
mancha el delito ni una arruga el remordimiento. ¡Cuán sazonada madurez prometía tan suave
54

primavera! Al pensarlo, felicitábase otra vez Julián por la parte que le cabía en la acertada
elección del señorito.
Con desinteresada satisfacción se decía a sí mismo que había logrado contribuir al
establecimiento de una cosa gratísima a Dios, e indispensable a la concertada marcha de la
sociedad: el matrimonio cristiano, lazo bendito, por medio del cual la Iglesia atiende juntamente,
con admirable sabiduría, a fines espirituales y materiales, santificando los segundos por medio de
los primeros. «La índole de tan sagrada institución - discurría Julián - es opuesta a impúdicos
extremos y arrebatos, a romancescos y necios desahogos, ardientes y roncos arrullos de tórtola»;
por eso alguna vez que el esposo se deslizaba a familiaridades más despóticas que tiernas,
parecíale al capellán que la esposa sufría mucho, herida en su cándida modestia, en su decente
compostura; figurábasele que la caída de sus párpados, su encendimiento, su silencio, eran muda
protesta contra libertades impropias del honesto trato conyugal. Si ante él sucedían tales cosas, a
la mesa por ejemplo, Julián torcía la cara, haciéndose el distraído, o alzaba el vaso para beber, o
fingía atender a los perros, que husmeaban por allí.
Le asaltaba entonces un escrúpulo, de ésos que se quiebran de sutiles. Por muy perfecta casada
que hiciese Nucha, su condición y virtudes la llamaban a otro estado más meritorio todavía, más
parecido al de los ángeles, en que la mujer conserva como preciado tesoro su virginal limpieza.
Sabía Julián por su madre que Nucha manifestaba a veces inclinación a la vida monástica, y daba
en la manía de deplorar que no hubiese entrado en un convento. Siendo Nucha tan buena para
mujer de un hombre, mejor sería para esposa de Cristo; y las castas nupcias dejarían intacta la
flor de su inocencia corporal, poniéndola para siempre al abrigo de las tribulaciones y combates
que en el mundo nunca faltan.
Esto de los combates le recordaba a Sabel. ¿Quién duda que su permanencia en casa era ya un
peligro para la tranquilidad de la esposa legítima? No imaginaba Julián riesgos inmediatos, pero
presentía algo amenazador para lo porvenir. ¡Horrible familia ilegal, enraizada en el viejo
caserón solariego como las parietarias y yedras en los derruidos muros! Al capellán le entraban a
veces impulsos de coger una escoba, y barrer bien fuerte, bien fuerte, hasta que echase de allí a
tan mala ralea. Pero cuando iba más determinado a hacerlo, tropezaba en la egoísta tranquilidad
del señorito y en la resistencia pasiva, incontrastable del mayordomo. Sucedió además una cosa
que aumentó la dificultad de la barredura: la cocinera enviada de Santiago empezó a
malhumorarse, quejándose de que no entendía la cocina, de que la leña no ardía bien, del humo,
de todo; Sabel, muy servicial, acudió a ayudarla; y a los pocos días la cocinera, cansada de aldea,
se despidió con malos modos, y Sabel quedó en su sitio, sin que mediasen más fórmulas para el
reemplazo que asir el mango de la sartén cuando la otra lo soltó. Julián no tuvo ni tiempo de
protestar contra este cambio de ministerio y vuelta al antiguo régimen. Lo cierto es que la familia
espuria se mostraba por entonces incomparablemente humilde: a Primitivo no se le encontraba
sino llamándole cuando hacía falta; Sabel se eclipsaba apenas dejaba la comida puesta a la
lumbre y confiada al cuidado de las mozas de fregadero; el chiquillo parecía haberse evaporado.
Y con todo, al capellán no le llegaba la camisa al cuerpo. ¡Si Nucha se enteraba! ¿Y quién duda
que se enteraría en el momento menos pensado? Por desgracia la nueva esposa mostraba afición
suma a recorrer la casa, a informarse de todo, a escudriñar los sitios más recónditos y
trasconejados, verbigracia desvanes, bodegas, lagar, palomar, hórreos, tulla, perreras,
cochiqueras, gallinero, establos y herbeiros o depósitos de forraje. No le llegaba a Julián la
camisa al cuerpo, temblando que en alguna de estas dependencias recibiese Nucha a boca de
jarro, por impensado incidente, la atroz revelación. Y al mismo tiempo, ¿cómo oponerse al útil
merodeo del ama de casa hacendosa por sus dominios? Parecía que con la joven señora entraban
en cada rincón de los Pazos la alegría, la limpieza y el orden, y que la saludaba el rápido
bailotear del polvo arremolinado por las escobas, la vibración del rayo de sol proyectado en
escondrijos y zahurdas donde las espesas telarañas no lo habían dejado penetrar desde años
antes.
55

Seguía Julián a Nucha en sus exploraciones, a fin de vigilar y evitar, si cabía, cualquier suceso
desgraciado. Y en efecto, su intervención fue provechosa cuando Nucha descubrió en el gallinero
cierto pollo implume. El caso merece referirse despacio.
Había observado Nucha que en aquella casa de bendición las gallinas no ponían jamás, o si
ponían no se veía la postura. Afirmaba don Pedro que se gastaban al año bastantes ferrados de
centeno y mijo en el corral; y con todo eso, las malditas gallinas no daban nada de sí. Lo que es
cacarear, cacareaban como descosidas, indicio evidente de que andaban en tratos de soltar el
huevo; oíase el himno triunfal de las fecundas a la vez que el blando cloquear de las lluecas; se
iba a ver el nido, se advertía en él suave calorcillo, se distinguía la paja prensada señalando en
relieve la forma del huevo... Y nada; que no se podía juntar ni para una mala tortilla. Nucha
permanecía ojo alerta. Un día que acudió más diligente al cacareo delator, divisó agazapado en el
fondo del gallinero, escondiéndose como un ratoncillo, un rapaz de pocos años. Sólo asomaban
entre la paja de la nidadura sus descalzos pies. Nucha tiró de ellos y salió el cuerpo, y tras del
cuerpo las manos, en las cuales venía ya el plato que apetecía el ama de casa, pues los huevos
que el chico acababa de ocultar se le habían roto con la prisa, y la tortilla estaba allí medio hecha,
batida por lo menos.
-¡Ah pícaro! - exclamó Nucha cogiéndole y sacándole afuera, a la luz del corral -. ¡Te voy a
desollar vivo, gran tunante! ¡Ya sabemos quién es el zorro que se come los huevos! Hoy te
pongo el trasero en remojo, donde no lo veas.
Agitábase y perneaba el ladrón en miniatura; Nucha sintió lástima, imaginándose que sollozaba
con desconsuelo. Apenas logró verle un minuto la cara desviándole de ella los brazos, pudo
convencerse de que el muy insolente no hacía sino reírse a más y a mejor, y también notar la
extraordinaria lindeza del desharrapado chicuelo. Julián, testigo inquieto de esta escena, se
adelantó y quiso arrebatárselo a Nucha.
- Déjemelo usted, don Julián... - suplicó ella -. ¡Qué guapo!, ¡qué pelo!, ¡qué ojos! ¿De quién es
esta criatura?
Nunca el timorato capellán sintió tantas ganas de mentir. No atinó, sin embargo.
- Creo... - tartamudeó atragantándose -, creo que... de Sabel, la que guisa estos días.
-¿De la criada? Pero... ¿está casada esa chica?
Creció la turbación de Julián. De esta vez tenía en la garganta una pera de ahogo.
- No, señora; casada, no... Ya sabe usted que... desgraciadamente... las aldeanas..., por aquí... no
es común que guarden el mayor recato... Debilidades humanas.
Sentóse Nucha en un poyo del corral que con el gallinero lindaba, sin soltar al chiquillo,
empeñándose en verle la cara mejor. Él porfiaba en taparla con manos y brazos, pegando
respingos de conejo montés cautivo y sujeto. Sólo se descubría su cabellera, el monte de rizos
castaños como la propia castaña madura, envedijados, revueltos con briznas de paja y motas de
barro seco, y el cuello y nuca, dorados por el sol.
- Julián, ¿tiene usted ahí una pieza de dos cuartos?
- Sí, señora.
- Toma, rapaciño... A ver si me pierdes el miedo.
Fue eficaz el conjuro. Alargó el chiquillo la mano, y metió rápidamente en el seno la moneda.
Nucha vio entonces el rostro redondeado, hoyoso, graciosísimo y correcto a la vez, como el de
los amores de bronce que sostienen mecheros y lámparas. Una risa entre picaresca y celestial
alegraba tan linda obra de la naturaleza. Nucha le plantó un beso en cada carrillo.
-¡Qué monada! ¡Dios lo bendiga! ¿Cómo te llamas, pequeño?
- Perucho - contestó el pilluelo con sumo desenfado.
-¡El nombre de mi marido! - exclamó la señorita con viveza -. ¿Apostemos a que es su ahijado?
¿Eh?

56

- Es su ahijado, su ahijado - se apresuró a declarar Julián, que desearía ponerle al chico un tapón
en aquella boca risueña, de carnosos labios cupidinescos. No pudiendo hacerlo intentó sacar la
conversación de terreno tan peligroso.
-¿Para qué querías tú los huevos? Dilo y te doy otros dos cuartos, anda.
- Los vendo - declaró Perucho concisamente.
- Con que los vendes, ¿eh? Tenemos aquí un negociante... ¿Y a quién los vendes?
-A las mujeres de por ahí, que van a la vila...
- Sepamos, ¿a cómo te pagan?
- Dos cuartos por la ducia.
- Pues mira - díjole Nucha cariñosamente -, de aquí en adelante me los vas a vender a mí, que te
pagaré otro tanto. Por lo bonito que eres no quiero reñirte ni enfadarme contigo. ¡Quiá! Vamos a
ser muy amigotes tú y yo. Lo primerito que te he de regalar son unos pantalones... No andas muy
decente que digamos.
En efecto, por los desgarrones y aberturas del sucio calzón de estopa del chico hacían irrupción
sus fresquísimas y lozanas carnes, cuya morbidez no alcanzaba a encubrir el fango y suciedad
que les servía de vestidura, a falta de otra más decorosa.
-¡Angelitos! - murmuró Nucha -. ¡Parece mentira que los traigan así! Yo no sé cómo no se
matan, cómo no perecen de frío... Julián, hay que vestir a este niño Jesús.
- Sí, ¡buen niño Jesús está él! - gruñó Julián -. El mismísimo enemigo malo, ¡Dios me perdone!
No le tenga lástima, señorita; es un diablillo, más travieso que un mico... Lo que no hice yo para
enseñarle a leer y escribir, para acostumbrarle a que se lavase esos hocicos y esas patas... ¡Ni
atándolo, señorita, ni atándolo! Y está más sano que una manzana con la vida que trae. Ya se ha
caído dos veces al estanque este año, y de una por poco se ahoga.
- Vaya, Julián, ¿qué quiere usted que haga a su edad? No ha de ser formal como los mayores.
Ven conmigo, rapaz, que voy a arreglarte algo para que te tapes esas piernecitas... ¿No tiene
calzado? Pues hay que encargarle unos zuecos bien fuertes, de álamo... Y le voy a predicar un
sermón a su madre para que me lo enjabone todos los días. Usted le va a dar lección otra vez. O
le haremos ir a la escuela, que será lo mejor.
No hubo quien apease a Nucha de su caritativo propósito. Julián estaba con el alma en un hilo,
temiendo que de semejante aproximación resultase alguna catástrofe. No obstante, la bondad
natural de su corazón hizo que se interesase nuevamente por aquella obra pía, que ya había
intentado sin fruto. Veía en ella mayor demostración de la hermosura moral de Nucha. Parecíale
que era providencial el que la señorita cuidase a aquel mal retoño de tronco ruin. Y Nucha
entretanto se divertía infinito con su protegido; hacíale gracia su propia desvergüenza, sus
instintos truhanescos, su afán por apandar huevos y fruta, su avidez al coger las monedas, su
afición al vino y a los buenos bocados. Aspiraba a enderezar aquel arbolito tierno, civilizándole a
la vez la piel y el espíritu. Obra de romanos, decía el capellán.

- XV Por entonces se dedicó el matrimonio Moscoso a pagar visitas de la aristocracia circunvecina.
Nucha montaba la borriquilla, y su marido la yegua castaña; Julián los acompañaba en mula;
alguno de los perros favoritos del marqués se incorporaba a la comitiva siempre, y dos mozos,
vestidos con la ropa dominguera, la más bordada faja, el sombrero de fieltro nuevecito,
empuñando varas verdes que columpiaban al andar, iban de espolistas, encargados de tener mano
de las monturas cuando se apeasen los jinetes.
La tanda empezó por la señora jueza de Cebre. Abrió la puerta la criada en pernetas, que al ver a
Nucha bajarse de su cabalgadura y arreglar los volantes del traje con el mango de la sombrilla,
57

echó a correr despavorida hacia el interior de la casa, clamando como si anunciase fuego o
ladrones:
- Señora... ¡Ay, mi señora! ¡Unos señores...!, ¡hay unos señores aquí!
Ningún eco respondió a sus alaridos de consternación; pero transcurridos breves minutos,
apareció en el zaguán el juez en persona, deshaciéndose en excusas por la torpeza de la
muchacha: era inconcebible el trabajo que costaba domesticarlas; se les repetía mil veces la
misma cosa, y nada, no aprendían a recibir a las... pues... de la manera que... Al murmurar así,
arqueaba el codo ofreciendo a Nucha el sostén de su brazo para subir la escalera; y siendo ésta
tan angosta que no cabían dos personas de frente, la señora de Moscoso pasaba los mayores
trabajos del mundo intentando asirse con las yemas de los dedos al brazo del buen señor, que
subía dos escalones antes que ella todo torcido y sesgado. Llegados a la puerta de la sala, el juez
empezó a palparse, buscando ansiosamente algo en los bolsillos, articulando a media voz
monosílabos entrecortados y exclamaciones confusas. De repente exhaló una especie de bramido
terrible.
- Pepa... ¡Pepaaaá!
Se oyó el ¡clac! de los pies descalzos, y el juez interpeló a la fámula:
- La llave, ¿vamos a ver? ¿Dónde Judas has metido la llave?
Pepa se la alargaba ya a toda prisa, y el juez, cambiando de tono y pasando de la más furiosa
ronquera a la más meliflua dulzura, empujó la puerta y dijo a Nucha:
- Por aquí, señora mía, por aquí..., tenga usted la bondad...
La sala estaba completamente a oscuras. Nucha tropezó con una mesa, a tiempo que el juez
repetía:
- Tenga usted la bondad de sentarse, señora mía... Usted dispense...
La claridad que bañó la habitación, una vez abiertas las maderas de la ventana, permitió a Nucha
distinguir al fin el sofá de repis azul, los dos sillones haciendo juego, el velador de caoba, la
alfombra tendida a los pies del sofá y que representaba un ferocísimo tigre de Bengala, color de
canela fina. Al juez todo se le volvía acomodar a los visitadores, insistiendo mucho en si al
marqués de Ulloa le convenía la luz de frente o estaría mejor de espaldas a la vidriera; al mismo
tiempo lanzaba ojeadas de sobresalto en derredor, porque le iba sabiendo mal la tardanza de su
mujer en presentarse. Esforzábase en sostener la conversación, pero su sonrisa tenía la
contracción de una mueca, y su ojo severo se volvía hacia la puerta muy a menudo. Al cabo se
oyó en el corredor crujido de enaguas almidonadas: la señora jueza entró, sofocada y compuesta
de fresco, según claramente se veía en todos los pormenores de su tocado; acababa de embutir su
respetable humanidad en el corsé, y sin embargo no había logrado abrochar los últimos botones
del corpiño de seda; el moño postizo, colocado a escape, se torcía inclinándose hacia la oreja
izquierda; traía un pendiente desabrochado, y no habiéndole llegado el tiempo para calzarse,
escondía con mil trabajos, entre los volantes pomposos de la falda de seda, las babuchas de
orillo.
Aunque Nucha no pecaba de burlona, no pudo menos de hacerle gracia el atavío de la jueza, que
pasaba por el figurín vivo de Cebre, y a hurtadillas sonrió a Julián mostrándole con
imperceptible guiño los collares, dijes y broches que lucía en el cuello la señora, mientras ésta a
su vez devoraba e inventariaba el sencillo adorno de la recién casada santiaguesa. La visita fue
corta, porque el marqués deseaba cumplir aquel mismo día con el Arcipreste, y la parroquia de
Loiro distaba una legua por lo menos de la villita de Cebre. Se despidieron de la autoridad
judicial tan ceremoniosamente como habían entrado, con los mismos requilorios de brazo y
acompañamiento y muchos ofrecimientos de casa y persona.
Era preciso para ir a Loiro internarse bastante en la montaña, y seguir una senda llena de
despeñaderos y precipicios, que sólo se hacía practicable al acercarse a los dominios del
arciprestazgo, vastos y ricos algún día, hoy casi anulados por la desamortización. La rectoral
daba señales de su esplendor pasado; su aspecto era conventual; al entrar y apearse en el zaguán,
58

los señores de Ulloa sintieron la impresión del frío subterráneo de una ancha cripta abovedada,
donde la voz humana retumbaba de un modo extraño y solemne. Por la escalera de anchos
peldaños y monumental balaústre de piedra bajaba dificultosamente, con la lentitud y el balanceo
con que caminan los osos puestos en dos pies, una pareja de seres humanos monstruosa,
deforme, que lo parecía más viéndola así reunida: el Arcipreste y su hermana. Ambos jadeaban:
su dificultosa respiración parecía el resuello de un accidentado; las triples roscas de la papada y
el rollo del pestorejo aureolaban con formidable nimbo de carne las faces moradas de puro
inyectadas de sangre espesa; y cuando se volvían de espaldas, en el mismo sitio en que el
Arcipreste lucía la tonsura ostentaba su hermana un moñito de pelo gris, análogo al que gastan
los toreros. Nucha, a quien el recibimiento del juez y el tocado de su señora habían puesto de
buen humor, volvió a sonreír disimuladamente, sobre todo al notar los quidproquos de la
conversación, producidos por la sordera de los dos respetables hermanos. No desmintiendo éstos
la hospitalaria tradición campesina, hicieron pasar a los visitadores, quieras no quieras, al
comedor, donde un mármol se hubiera reído también observando cómo la mesa del refresco, la
misma en que comían a diario los dueños de casa, tenía dos escotaduras, una frente a otra, sin
duda destinadas a alojar desahogadamente la rotundidad de un par de abdómenes gigantescos.
El regreso a los Pazos fue animado por comentarios y bromas acerca de las visitas: hasta Julián
dio de mano a su formalidad y a su indulgencia acostumbrada para divertirse a cuenta de la mesa
escotada y del almacén de quincalla que la señora jueza lucía en el pescuezo y seno. Pensaban
con regocijo en que al día siguiente se les preparaba otra excursión del mismo género, sin duda
igualmente divertida: tocábales ver a las señoritas de Molende y a los señores de Limioso.
Salieron de los Pazos tempranito, porque bien necesitaban toda la larga tarde de verano para
cumplir el programa; y acaso no les alcanzaría, si no fuese porque a las señoritas de Molende no
las encontraron en casa; una mocetona que pasaba cargada con un haz de hierba explicó
difícilmente que las señoritas iban en la feria de Vilamorta, y sabe Dios cuándo volverían de allá.
Le pesó a Nucha, porque las señoritas, que habían estado en los Pazos a verla, le agradaban, y
eran los únicos rostros juveniles, las únicas personas en quienes encontraba reminiscencias de la
cháchara alegre y del fresco pico de sus hermanas, a las cuales no podía olvidar. Dejaron un
recado de atención a cargo de la mocetona y torcieron monte arriba, camino del Pazo de
Limioso.
El camino era difícil y se retorcía en espiral alrededor de la montaña; a uno y otro lado, las cepas
de viña, cargadas de follaje, se inclinaban sobre él como para borrarlo. En la cumbre amarilleaba
a la luz del sol poniente un edificio prolongado, con torre a la izquierda, y a la derecha un
palomar derruido, sin techo ya. Era la señorial mansión de Limioso, un tiempo castillo roquero,
nido de azor colgado en la escarpada umbría del montecillo solitario, tras del cual, en el
horizonte, se alzaba la cúspide majestuosa del inaccesible Pico Leiro. No se conocía en todo el
contorno, ni acaso en toda la provincia, casa infanzona más linajuda ni más vieja, y a cuyo
nombre añadiesen los labriegos con acento más respetuoso el calificativo de Pazo, palacio,
reservado a las moradas hidalgas.
Desde bastante cerca, el Pazo de Limioso parecía deshabitado, lo cual aumentaba la impresión
melancólica que producía su desmantelado palomar. Por todas partes indicios de abandono y
ruina: las ortigas obstruían la especie de plazoleta o patio de la casa; no faltaban vidrios en las
vidrieras, por la razón plausible de que tales vidrieras no existían, y aun alguna madera,
arrancada de sus goznes, pendía torcida, como un jirón en un traje usado. Hasta las rejas de la
planta baja, devoradas de orín, subían las plantas parásitas, y festones de yedra seca y raquítica
corrían por entre las junturas desquiciadas de las piedras. Estaba el portón abierto de par en par,
como puerta de quien no teme a ladrones; pero al sonido mate de los cascos de las monturas en el
piso herboso del patio, respondieron asmáticos ladridos y un mastín y dos perdigueros se
abalanzaron contra los visitantes, desperdiciando por las fauces el poco brío que les quedaba,
pues ninguno de aquellos bichos tenía más que un erizado pelaje sobre una armazón de huesos
59

prontos a agujerearlo al menor descuido. El mastín no podía, literalmente, ejecutar el esfuerzo
del ladrido: temblábanle las patas, y la lengua le salía de un palmo entre los dientes, amarillos y
roídos por la edad. Apaciguáronse los perdigueros a la voz del señor de Ulloa, con quien habían
cazado mil veces; no así el mastín, resuelto sin duda a morir en la demanda, y a quien sólo acalló
la aparición de su amo el señorito de Limioso.
¿Quién no conoce en la montaña al directo descendiente de los paladines y ricohombres gallegos,
al infatigable cazador, al acérrimo tradicionalista? Ramonciño Limioso contaría a la sazón poco
más de veintiséis años, pero ya sus bigotes, sus cejas, su cabello y sus facciones todas tenían una
gravedad melancólica y dignidad algún tanto burlesca para quien por primera vez lo veía. Su
entristecido arqueo de cejas le prestaba vaga semejanza con los retratos de Quevedo; su
pescuezo, flaco, pedía a voces la golilla, y en vez de la vara que tenía en la mano, la imaginación
le otorgaba una espada de cazoleta. Donde quiera que se encontrase aquel cuerpo larguirucho,
aquel gabán raído, aquellos pantalones con rodilleras y tal cual remiendo, no se podía dudar que,
con sus pobres trazas, Ramón Limioso era un verdadero señor desde sus principios - así decían
los aldeanos - y no hecho a puñetazos, como otros.
Lo era hasta en el modo de ayudar a Nucha a bajarse de la borrica, en la naturalidad galante con
que le ofreció no el brazo, sino, a la antigua usanza, dos dedos de la mano izquierda para que en
ellos apoyase la palma de su diestra la señora de Ulloa. Y con el decoro propio de un paso de
minueto, la pareja entró por el Pazo de Limioso adelante, subiendo la escalera exterior que
conducía al claustro, no sin peligro de rodar por ella: tales estaban de carcomidos los venerables
escalones. El tejado del claustro era un puro calado; veíanse, al través de las tejas y las vigas,
innumerables retales de terciopelo azul celeste; la cría de las golondrinas piaba dulcemente en
sus nidos, cobijados en el sitio más favorable, tras el blasón de los Limiosos, repetido en el
capitel de cada pilar en tosca escultura - tres peces bogando en un lago, un león sosteniendo una
cruz -. Fue peor cuando entraron en la antesala. Muchos años hacía que la polilla y la vetustez
habían dado cuenta de la tablazón del piso; y no alcanzando, sin duda, los medios de los
Limiosos a echar piso nuevo, se habían contentado con arrojar algunas tablas sueltas sobre los
pontones y las vigas, y por tan peligroso camino cruzó tranquilamente el señorito, sin dejar de
ofrecer los dedos a Nucha, y sin que ésta se atreviese a solicitar más firme apoyo. Cada tablón en
que sentaban el pie se alzaba y blandía, descubriendo abajo la negra profundidad de la bodega,
con sus cubas vestidas de telarañas. Atravesaron impávidos el abismo y penetraron en la sala,
que al menos poseía un piso clavado, aunque en muchos sitios roto y en todos casi reducido a
polvo sutil por el taladro de los insectos.
Nucha se quedó inmóvil de sorpresa. En un ángulo de la sala medio desaparecía bajo un gran
acervo de trigo un mueble soberbio, un vargueño incrustado de concha y marfil; en las paredes,
del betún de los cuadros viejos y ahumados se destacaba a lo mejor una pierna de santo
martirizado, toda contraída, o el anca de un caballo, o una cabeza carrilluda de angelote; frente a
la esquina del trigo, se alzaba un estrado revestido de cuero de Córdoba, que aún conservaba su
rica coloración y sus oros intensos; ante el estrado, en semicírculo, magníficos sitiales
escultados, con asiento de cuero también; y entre el trigo y el estrado, sentadas en tallos (asientos
de tronco de roble bruto, como los que usan los labriegos más pobres), dos viejas secas, pálidas,
derechas, vestidas de hábito del Carmen, ¡hilaban!
Jamás había creído la señora de Moscoso que vería hilar más que en las novelas o en los cuentos,
a no ser a las aldeanas, y le produjo singular efecto el espectáculo de aquellas dos estatuas
bizantinas, que tales parecían por su quietud y los rígidos pliegues de su ropa, manejando el huso
y la rueca, y suspendiendo a un mismo tiempo la labor cuando ella entró. En nombre de las dos
estatuas - que eran las tías paternas del señorito de Limioso - había visitado éste a Nucha; vivía
también en el Pazo el padre, paralítico y encamado, pero a éste nadie le echaba la vista encima;
su existencia era como un mito, una leyenda de la montaña. Las dos ancianas se irguieron y
tendieron a Nucha los brazos con movimiento tan simultáneo que no supo a cuál de ellas atender,
60

y a la vez y en las dos mejillas sintió un beso de hielo, un beso dado sin labios y acompañado del
roce de una piel inerte. Sintió también que le asían las manos otras manos despojadas de carne,
consuntas, amojamadas y momias; comprendió que la guiaban hacia el estrado, y que le ofrecían
uno de los sitiales, y apenas se hubo sentado en él, conoció con terror que el asiento se
desvencijaba, se hundía; que se largaba cada pedazo del sitial por su lado sin crujidos ni
resistencia; y con el instinto de la mujer encinta, se puso de pie, dejando que la última prenda del
esplendor de los Limiosos se derrumbase en el suelo para siempre...
Salieron del goteroso Pazo cuando ya anochecía, y sin que se lo comunicasen, sin que ellos
mismos pudiesen acaso darse cuenta de ello, callaron todo el camino porque les oprimía la
tristeza inexplicable de las cosas que se van.

- XVI Debía el sucesor de los Moscosos andar ya cerca de este mundo, porque Nucha cosía sin
descanso prendas menudas semejantes a ropa de muñecas. A pesar de la asiduidad en la labor, no
se desmejoraba, al contrario, parecía que cada pasito de la criatura hacia la luz del día era en
beneficio de su madre. No podía decirse que Nucha hubiese engruesado, pero sus formas se
llenaban, volviéndose suaves curvas lo que antes eran ángulos y planicies. Sus mejillas se
sonroseaban, aunque le velaba frente y sienes esa ligera nube oscura conocida por paño. Su pelo
negro parecía más brillante y copioso; sus ojos, menos vagos y más húmedos; su boca, más
fresca y roja. Su voz se había timbrado con notas graves. En cuanto al natural aumento de su
persona, no era mucho ni la afeaba, prestando solamente a su cuerpo la dulce pesadez que se nota
en el de la Virgen en los cuadros que representan la Visitación. La colocación de sus manos,
extendidas sobre el vientre como para protegerlo, completaba la analogía con las pinturas de tan
tierno asunto.
Hay que reconocer que don Pedro se portaba bien con su esposa durante aquella temporada de
expectación. Olvidando sus acostumbradas correrías por montes y riscos, la sacaba todas las
tardes, sin faltar una, a dar paseítos higiénicos, que crecían gradualmente; y Nucha, apoyada en
su brazo, recorría el valle en que los Pazos de Ulloa se esconden, sentándose en los murallones y
en los ribazos al sentirse muy fatigada. Don Pedro atendía a satisfacer sus menores deseos: en
ocasiones se mostraba hasta galante, trayéndole las flores silvestres que le llamaban la atención,
o ramas de madroño y zarzamora cuajadas de fruto. Como a Nucha le causaban fuerte
sacudimiento nervioso los tiros, no llevaba jamás el señorito su escopeta, y había prohibido
expresamente a Primitivo cazar por allí. Parecía que la leñosa corteza se le iba cayendo, poco a
poco, al marqués, y que su corazón bravío y egoísta se inmutaba, dejando asomar, como entre las
grietas de la pared, florecillas parásitas, blandos afectos de esposo y padre. Si aquello no era el
matrimonio cristiano soñado por el excelente capellán, viven los cielos que debía asemejársele
mucho.
Julián bendecía a Dios todos los días. Su devoción había vuelto, no a renacer, pues no muriera
nunca, pero sí a reavivarse y encenderse. A medida que se acercaba la hora crítica para Nucha, el
capellán permanecía más tiempo de rodillas dando gracias al terminar la misa; prolongaba más
las letanías y el rosario; ponía más alma y fervor en el cuotidiano rezo. Y no entran en la cuenta
dos novenas devotísimas, una a la Virgen de Agosto, otra a la Virgen de Septiembre.
Figurábasele este culto mariano muy adecuado a las circunstancias, por la convicción cada vez
más firme de que Nucha era viva imagen de Nuestra Señora, en cuanto una mujer concebida en
pecado puede serlo.
Al oscurecer de una tarde de octubre estaba Julián sentado en el poyo de su ventana, engolfado
en la lectura del P. Nieremberg. Sintió pasos precipitados en la escalera. Conoció el modo de
pisar de don Pedro. El rostro del señor de Ulloa derramaba satisfacción.
61

-¿Hay novedades? - preguntó Julián soltando el libro.
-¡Ya lo creo! Nos hemos tenido que volver del paseo a escape.
-¿Y han ido a Cebre por el médico?
- Va allá Primitivo.
Julián torció el gesto.
- No hay que asustarse... Detrás de él van a salir ahora mismo otros dos propios. Quería ir yo en
persona, pero Nucha dice que no se queda ahora sin mí.
- Lo mejor sería ir yo también por si acaso - exclamó Julián -. Aunque sea a pie y de noche...
Lanzó don Pedro una de sus terribles y mofadoras carcajadas.
-¡Usted! - clamó sin cesar de reír -. ¡Vaya una ocurrencia, don Julián!
El capellán bajó los ojos y frunció el rubio ceño. Sentía cierta vergüenza de su sotana, que le
inutilizaba para prestar el menor servicio en tan apretado trance. Y al par que sacerdote era
hombre, de modo que tampoco podía penetrar en la cámara donde se cumplía el misterio. Sólo
tenían derecho a ello dos varones: el esposo y el otro, el que Primitivo iba a buscar, el
representante de la ciencia humana. Acongojóse el espíritu de Julián pensando en que el recato
de Nucha iba a ser profanado, y su cuerpo puro tratado quizás como se trata a los cadáveres en la
mesa de anatomía: como materia inerte, donde no se cobija ya un alma. Comprendió que se
apocaba y afligía.
- Llámeme usted si para algo me necesita, señor marqués - murmuró con desmayada voz.
- Mil gracias, hombre... Venía únicamente a darle a usted la buena noticia.
Don Pedro volvió a bajar la escalera rápidamente silbando una riveirana, y el capellán, al pronto,
se quedó inmóvil. Pasóse luego la mano por la frente, donde rezumaba un sudorcillo. Miró a la
pared. Entre varias estampitas pendientes del muro y encuadradas en marcos de briche y
lentejuelas, escogió dos: una de San Ramón Nonnato y otra de Nuestra Señora de la Angustia,
sosteniendo en el regazo a su Hijo muerto. Él la hubiera preferido de la Leche y Buen Parto, pero
no la tenía, ni se había acordado mucho de tal advocación hasta aquel instante. Desembarazó la
cómoda de los cachivaches que la obstruían y puso encima, de pie, las estampas. Abrió después
el cajón, donde guardaba algunas velas de cera destinadas a la capilla; tomó un par, las acomodó
en candeleros de latón, y armó su altarito. Así que la luz amarillenta de los cirios se reflejó en los
adornos y cristal de los cuadros, el alma de Julián sintió consuelo inefable. Lleno de esperanza,
el capellán se reprendió a sí mismo por haberse juzgado inútil en momentos semejantes. ¡Él
inútil! Cabalmente le incumbía lo más importante y preciso, que es impetrar la protección del
cielo. Y arrodillándose henchido de fe, dio principio a sus oraciones.
El tiempo corría sin interrumpirlas. De abajo no llegaba noticia alguna. A eso de las diez
reconoció Julián que sus rodillas hormigueaban con insufrible hormigueo, que se apoderaba de
sus miembros dolorosa lasitud, que se le desvanecía la cabeza. Hizo un esfuerzo y se incorporó
tambaleándose. Una persona entró. Era Sabel, a quien el capellán miró con sorpresa, pues hacía
bastante tiempo que no se presentaba allí.
- De parte del señorito, que baje a cenar.
-¿Ha venido su padre de usted? ¿Ha llegado el médico? - interrogó ansiosamente Julián, no
atreviéndose a preguntar otra cosa.
- No, señor... De aquí a Cebre hay un bocadito.
En el comedor encontró Julián al marqués cenando con apetito formidable, como hombre a quien
se le ha retrasado la pitanza dos horas más que de costumbre. Julián trató de imitar aquel sosiego,
sentándose y extendiendo la servilleta.
-¿Y la señorita? - preguntó con afán.
-¡Pss!... Ya puede usted suponer que no muy a gusto.
-¿Necesitará algo mientras usted está aquí?
- No. Tiene allá a su doncella, la Filomena. Sabel también ayuda para cuanto se precise.
62

Julián no contestó. Sus reflexiones valían más para calladas que para dichas. Era una
monstruosidad que Sabel asistiese a la legítima esposa; pero si no se le ocurría al marido, ¿quién
tenía valor para insinuárselo? Por otra parte, Sabel, en realidad, no carecía de experiencia
doméstica, ni dejaría de ser útil. Notó Julián que el marqués, a diferencia de algunas horas antes,
parecía malhumorado e impaciente. Recelaba el capellán interrogarle. Determinóse al fin.
-¿Y... dará tiempo a que llegue el médico?
-¿Que si da tiempo? - respondió el señorito embaulando y mascando con colérica avidez -.
¡Como no lo dé de más! Estas señoritas finas son muy delicadas y difíciles para todo... Y cuando
no hay un gran físico... Si fuese por el estilo de su hermana Rita...
Descargó un porrazo con el vaso en la mesa, y añadió sentenciosamente:
- Son una calamidad las mujeres de los pueblos... Hechas de alfeñique... Le aseguro a usted que
tiene una debilidad, y una tendencia a las convulsiones y a los síncopes, que... ¡Melindres,
diantre! ¡Melindres a que las acostumbran desde pequeñas!
Pegó otro trompis y se levantó, dejando solo en el comedor a Julián. No sabía éste qué hacer de
su persona, y pensó que lo mejor era emprender de nuevo plática con los santos. Subió. Las velas
seguían ardiendo, y el capellán volvió a arrodillarse. Las horas pasaban y pasaban, y no se oían
más ruidos que el viento de la noche al gemir en los castaños, y el hondo sollozo del agua en la
represa del cercano molino. Sentía Julián cosquilleo y agujetas en los muslos, frío en los huesos
y pesadez en la cabeza. Dos o tres veces miró hacia su cama, y otras tantas el recuerdo de la
pobrecita, que sufría allá abajo, le detuvo. Dábale vergüenza ceder a la tentación. Mas sus ojos se
cerraban, su cabeza, ebria de sueño, caía sobre el pecho. Se tendió vestido, prometiéndose
despabilarse al punto. Despertó cuando ya era de día.
Al encontrarse vestido, se acordó, y tratándose mentalmente de marmota y leño, pensó si ya
estaría en el mundo el nuevo Moscoso. Bajó apresurado, frotándose los párpados, medio aturdido
aún. En la antesala de la cocina se dio de manos a boca con Máximo Juncal, el médico de Cebre,
con bufanda de lana gris arrollada al cuello, chaquetón de paño pardo, botas y espuelas.
-¿Llega usted ahora mismo? - preguntó asombrado el capellán.
- Sí, señor... Primitivo dice que estuvieron llamando anoche a mi puerta él y otros dos, pero que
no les abrió nadie... Verdad que mi criada es algo sorda; mas con todo..., si llamasen como Dios
manda... En fin, que hasta el amanecer no me llegó el aviso. De cualquier manera parece que
vengo muy a tiempo todavía... Primeriza al fin y al cabo... Estas batallas acostumbran durar
bastante... Allá voy a ver qué ocurre...
Precedido de don Pedro, echó a andar látigo en mano y resonándole las espuelas, de modo que la
imagen bélica que acababa de emplear parecía exacta, y cualquiera le tomaría por el general que
acude a decidir con su presencia y sus órdenes la victoria. Su continente resuelto infundía
confianza. Reapareció a poco pidiendo una taza de café bien caliente, pues con la prisa de venir
se encontraba en ayunas. Al señorito le sirvieron chocolate. Emitió el médico su dictamen
facultativo: armarse de paciencia, porque el negocio iba largo.
Don Pedro, de humor algo fosco y con las facciones hinchadas por el insomnio, quiso a toda
costa saber si había peligro.
- No, señor; no, señor - contestó Máximo desliendo el azúcar con la cucharilla y echando ron en
el café -. Si se presentan dificultades, estamos aquí... Tú, Sabel: una copita pequeña.
En la copita pequeña escanció también ron, que paladeó mientras el café se enfriaba. El marqués
le tendió la petaca llena.
- Muchas gracias... - pronunció el médico encendiendo un habano -. Por ahora estamos a ver
venir. La señora es novicia, y no muy fuerte... A las mujeres se les da en las ciudades la
educación más antihigiénica: corsé para volver angosto lo que debe ser vasto; encierro para
producir la clorosis y la anemia; vida sedentaria, para ingurgitarlas y criar linfa a expensas de la
63

sangre... Mil veces mejor preparadas están las aldeanas para el gran combate de la gestación y
alumbramiento, que al cabo es la verdadera función femenina.
Siguió explanando su teoría, queriendo manifestar que no ignoraba las más recientes y osadas
hipótesis científicas, alardeando de materialismo higiénico, ponderando mucho la acción
bienhechora de la madre naturaleza. Veíase que era mozo inteligente, de bastante lectura y
determinado a lidiar con las enfermedades ajenas; mas la amarillez biliosa de su rostro, la lividez
y secura de sus delgados labios, no prometían salud robusta. Aquel fanático de la higiene no
predicaba con el ejemplo. Asegurábase que tenía la culpa el ron y una panadera de Cebre, con
salud para vender y regalar cuatro doctores higienistas.
Don Pedro chupaba también con ensañamiento su cigarro y rumiaba las palabras del médico, que
por extraño caso, atendida la diferencia entre un pensamiento relleno de ciencia novísima y otro
virgen hasta de lectura, conformaban en todo con su sentir. También el hidalgo rancio pensaba
que la mujer debe ser principalmente muy apta para la propagación de la especie. Lo contrario le
parecía un crimen. Acordábase mucho, mucho, con extraños remordimientos casi incestuosos,
del robusto tronco de su cuñada Rita. También recordó el nacimiento de Perucho, un día que
Sabel estaba amasando. Por cierto que la borona que amasaba no hubiera tenido tiempo de
cocerse cuando el chiquillo berreaba ya diciendo a su modo que él era de Dios como los demás y
necesitaba el sustento. Estas memorias le despertaron una idea muy importante.
- Diga, Máximo... ¿le parece que mi mujer podrá criar?
Máximo se echó a reír, saboreando el ron.
- No pedir gollerías, señor don Pedro... ¡Criar! Esa función augusta exige complexión muy
vigorosa y predominio del temperamento sanguíneo... No puede criar la señora.
- Ella es la que se empeña en eso - dijo con despecho el marqués -; yo bien me figuré que era un
disparate... por más que no creí a mi mujer tan endeble... En fin, ahora tratamos de que no nazca
el niño para rabiar de hambre. ¿Tendré tiempo de ir a Castrodorna? La hija de Felipe el casero,
aquella mocetona, ¿no sabe usted?...
-¿Pues no he de saber? ¡Gran vaca! Tiene usted ojo médico... Y está parida de dos meses. Lo que
no sé es si los padres la dejarán venir. Creo que son gente honrada en su clase y no quieren
divulgar lo de la hija.
-¡Música celestial! Si hace ascos la traigo arrastrando por la trenza... A mí no me levanta la voz
un casero mío. ¿Hay tiempo o no de ir allá?
- Tiempo, sí. Ojalá acabásemos antes; pero no lleva trazas.
Cuando el señorito salió, Máximo se sirvió otra copa de ron y dijo en confianza al capellán:
- Si yo estuviese en el pellejo del Felipe... ya le quiero un recado a don Pedro. ¿Cuándo se
convencerán estos señoritos de que un casero no es un esclavo? Así andan las cosas de España:
mucho de revolución, de libertad, de derechos individuales... ¡Y al fin, por todas partes la tiranía,
el privilegio, el feudalismo! Porque, vamos a ver, ¿qué es esto sino reproducir los ominosos
tiempos de la gleba y las iniquidades de la servidumbre? Que yo necesito tu hija, ¡zas!, pues
contra tu voluntad te la cojo. Que me hace falta leche, una vaca humana, ¡zas!, si no quieres dar
de mamar de grado a mi chiquillo, le darás por fuerza. Pero le estoy escandalizando a usted.
Usted no piensa como yo, de seguro, en cuestiones sociales.
- No señor; no me escandalizo - contestó apaciblemente Julián -. Al contrario... Me dan ganas de
reír porque me hace gracia verle a usted tan sofocado. Mire usted qué más querrá la hija de
Felipe que servir de ama de cría en esta casa. Bien mantenida, bien regalada, sin trabajar...
Figúrese.
-¿Y el albedrío? ¿Quiere usted coartar el albedrío, los derechos individuales? Supóngase que la
muchacha se encuentre mejor avenida con su honrada pobreza que con todos esos beneficios y
ventajas que usted dice... ¿No es un acto abusivo traerla aquí de la trenza, porque es hija de un
casero? Naturalmente que a usted no se lo parece; claro está. Vistiéndose por la cabeza, no se
64

puede pensar de otro modo; usted tiene que estar por el feudalismo y la teocracia. ¿Acerté? No
me diga usted que no.
- Yo no tengo ideas políticas - aseveró Julián sosegadamente; y de pronto, como recordando,
añadió - ¿Y no sería bien dar una vuelta a ver cómo lo pasa la señorita?
-¡Pchs!... No hago por ahora gran falta allá, pero voy a ver. Que no se lleven la botella del ron,
¿eh? Hasta dentro de un instante.
Volvió en breve, e instalándose ante la copa mostró querer reanudar la conversación política, a la
cual profesaba desmedida afición, prefiriendo, en su interior, que le contradijesen, pues entonces
se encendía y exaltaba, encontrando inesperados argumentos. Las violentas discusiones en que se
llegaba a vociferar y a injuriarse le esparcían la estancada bilis, y la función digestiva y
respiratoria se le activaba, produciéndole gran bienestar. Disputaba por higiene: aquella gimnasia
de la laringe y del cerebro le desinfartaba el hígado.
-¿Con que usted no tiene ideas políticas? A otro perro con ese hueso, padre Julián... Todos los
pájaros de pluma negra vuelan hacia atrás, no andemos con cuentos. Y si no, a ver, hagamos la
prueba: ¿qué piensa usted de la revolución? ¿Está usted conforme con la libertad de cultos? Aquí
te quiero, escopeta. ¿Está usted de acuerdo con Suñer?
-¡Vaya unas cosas que tiene el señor don Máximo! ¿Cómo he de estar de acuerdo con Suñer?
¿No es ése que dijo en el Congreso blasfemias horrorosas? ¡Dios le alumbre!
- Hable claro: ¿usted piensa como el abad de San Clemente de Boán? Ése dice que a Suñer y a
los revolucionarios no se les convence con razones, sino a trabucazo limpio y palo seco. ¿Usted
qué opina?
- Son dichos de acaloramiento... Un sacerdote es hombre como todos y puede enfadarse en una
disputa y echar venablos por la boca.
- Ya lo creo; y por lo mismo que es hombre como todos puede tener intereses bastardos, puede
querer vivir holgazanamente explotando la tontería del prójimo, puede darse buena vida con los
capones y cabritos de los feligreses... No me negará usted esto.
- Todos somos pecadores, don Máximo.
- Y aún puede hacer cosas peores, que... se sobrentienden..., ¿eh? No sofocarse.
- Sí, señor. Un sacerdote puede hacer todas las cosas malas del mundo. Si tuviésemos privilegio
para no pecar, estábamos bien; nos habíamos salvado en el momento mismo de la ordenación,
que no era floja ganga. Cabalmente, la ordenación nos impone deberes más estrechos que a los
demás cristianos, y es doblemente difícil que uno de nosotros sea bueno. Y para serlo del modo
que requeriría el camino de perfección en que debemos entrar al ordenarnos de sacerdotes, se
necesita, aparte de nuestros esfuerzos, que la gracia de Dios nos ayude. Ahí es nada.
Díjolo en tono tan sincero y sencillo, que el médico amainó por algunos instantes.
- Si todos fuesen como usted, don Julián...
- Yo soy el último, el peor. No se fíe usted en apariencias.
-¡Quiá! Los demás son buenas piezas, buenas..., y ni con la revolución hemos conseguido
minarles el terreno... Le parecerá a usted mentira lo que amañaron estos días para dar gusto a ese
bandido de Barbacana...
No hallándose en antecedentes, Julián guardaba silencio.
- Figúrese usted - refirió el médico - que Barbacana tiene a sus órdenes otro facineroso, un
paisano de Castrodorna, conocido por el Tuerto, que va y viene a Portugal a salto de mata,
porque una noche cosió a puñaladas a su mujer y al amante... Hace poco parece que le echó
mano la justicia, pero Barbacana se empeñó en librarlo, y tanto sudaron él y los curas, que el
hombre salió bajo fianza, y se pasea por ahí... De modo que, a pesar de los pesares, nos tiene
usted como siempre, mandados por el infame Barbacana.
- Pero - objetó Julián - yo he oído que aquí, cuando no reina Barbacana, reina otro cacique peor,
que le llaman Trampeta, por los enredos y diabluras que arma a los pobres paisanos chupándoles
el tuétano... Con que por fas o por nefas.
65

- Eso... Eso tiene algo de verdad..., pero mire usted, al menos Trampeta no se propone levantar
partidas... Con Barbacana es preciso concluir, pues corresponde con las juntas carlistas de la
provincia para llevar el país a fuego y sangre... ¿Es usted partidario del niño Terso?
- Ya le dije que no tengo opiniones.
- Es que no le da la gana de disputar.
- Francamente, don Máximo, acierta usted. Estoy pendiente de esa pobre señorita... pensando en
lo que puede sucederle. Y no entiendo de política...; no se ría usted..., no entiendo. Sólo entiendo
de decir misa; y el caso es que no la he dicho hoy todavía, y mientras no la diga no me desayuno,
y el estómago se me va... Aplicaré la misa por la necesidad presente. Yo no puedo - añadió con
cierta melancolía - prestarle a la señorita otro auxilio.
Marchóse, dejando al médico sorprendido de encontrar un cura que rehuía entrar en políticas
discusiones, que por aquellos días reemplazaban a las teológicas en todas las sobremesas
patronales, y celebró su misa con gran atención y minuciosidad en las ceremonias. El repique de
la campanilla del acólito resonaba claro y argentino en la vetusta capilla vacía. Oíanse fuera
gorjeos de pájaros en los árboles del huerto, lejano chirrido de carros que salían al trabajo,
rumores campestres gratos, calmantes, bienhechores. Era la misa de San Ramón Nonnato,
elegida para la circunstancia; y cuando el celebrante pronunció «ejus nobis intercessione
concede, ut a peccatorum vinculis absoluti...», parecióle que las cadenas de dolor que ligaban a
la pobre virgencita - que aún entonces se la representaba como tal el capellán - se rompían de
golpe, dejándola libre, gozosa y radiante, con la más feliz maternidad.
Sin embargo, cuando regresó a la casa no había indicios de la susodicha ruptura de cadenas. En
vez de las apresuradas idas y venidas de criados que siempre indican algún acontecimiento
trascendental, notó una calma de mal agüero. El señorito no volvía: verdad es que Castrodorna
distaba bastante de los Pazos. Fue preciso sentarse a la mesa sin él. El médico no intentó disputar
más, porque a su vez empezaba a hallarse preocupado con la flema del heredero de los
Moscosos. Hay que decir, en abono del discutidor higienista, que tomaba su profesión por lo
serio, y la respetaba tanto como Julián la suya. Probábalo su misma manía de la higiene y su
culto de la salud, culto infundido por librotes modernos que sustituyen al Dios del Sinaí con la
diosa Higia. Para Máximo Juncal, inmoralidad era sinónimo de escrofulosis, y el deber se parecía
bastante a una perfecta oxidación de los elementos asimilables. Disculpábase a sí propio ciertos
extravíos, por tener un tanto obstruidas las vías hepáticas.
En aquel momento, el peligro de la señora de Moscoso despertaba su instinto de lucha contra los
males positivos de la tierra: el dolor, la enfermedad, la muerte. Comió distraídamente, y sólo
bebió dos copas de ron. Julián apenas pasó bocado; preguntaba de tiempo en tiempo:
-¿Qué ocurrirá por allí, don Máximo?
Cesó de preguntar cuando el médico le hubo dado, a media voz, algunos detalles, empleando
términos técnicos. La noche caía. Máximo apenas salía del cuarto de la paciente. Sintióse Julián
tan triste y solo, que ya se disponía a subir y encender su altar, para disfrutar al menos la
compañía de las velas y los cuadritos. Pero don Pedro entró impetuosamente, como una ráfaga de
viento huracanado. Traía de la mano una muchachona color de tierra, un castillo de carne: el tipo
clásico de la vaca humana.

- XVII Que Máximo Juncal, ya que es su oficio, reconozca detenidamente la cuenca del río lácteo de la
poderosa bestiaza, conducida por el marqués de Ulloa, no sin asombro de las gentes, en el borrén
delantero de la silla de su yegua, por no haber en Castrodorna otros medios de transporte, y no
permitir la impaciencia de don Pedro que el ama viniese a pie. La yegua recordará toda la vida,
66

con temblor general de su cuerpo, aquella jornada memorable en que tuvo que sufrir a la vez el
peso del actual representante de los Moscosos y el de la nodriza del Moscoso futuro.
Cayéronsele a don Pedro las alas del corazón cuando vio que su heredero no había llegado
todavía. En aquel momento le pareció que un suceso tan próximo no se verificaría jamás. Apuró
a Sabel reclamando la cena, pues traía un hambre feroz. Sabel la sirvió en persona, por hallarse
aquel día muy ocupada Filomena, la doncella, que acostumbraba atender al comedor. Estaba
Sabel fresca y apetecible como nunca, y las floridas carnes de su arremangado brazo, el brillo
cobrizo de las conchas de su pelo, la melosa ternura y sensualidad de sus ojos azules, parecían
contrastar con la situación, con la mujer que sufría atroces tormentos, medio agonizando, a corta
distancia de allí. Hacía tiempo que el marqués no veía de cerca a Sabel. Más que mirarla, se
puede decir que la examinó despacio durante algunos minutos. Reparó que la moza no llevaba
pendientes y que tenía una oreja rota; entonces recordó habérsela partido él mismo, al aplastar
con la culata de su escopeta el zarcillo de filigrana, en un arrebato de brutales celos. La herida se
había curado, pero la oreja tenía ahora dos lóbulos en vez de uno.
-¿No duerme nada la señorita? - preguntaba Julián al médico.
-A ratos, entre dolor y dolor... Precisamente me gusta a mí bien poco ese sopor en que cae. Esto
no adelanta ni se gradúa, y lo peor es que pierde fuerzas. Cada vez se me pone más débil. Puede
decirse que lleva cuarenta y ocho horas sin probar alimento, pues me confesó que antes de avisar
a su marido, mucho antes, ya se sintió mal y no pudo comer... Esto de los sueñecitos no me hace
tilín. Para mí, más que modorra, son verdaderos síncopes.
Don Pedro apoyaba con desaliento la cabeza en el cerrado puño.
- Estoy convencido - dijo enfáticamente - de que semejantes cosas sólo les pasan a las señoritas
educadas en el pueblo y con ciertas impertinencias y repulgos... Que les vengan a las mozas de
por aquí con síncopes y desmayos... Se atizan al cuerpo media olla de vino y despachan esta
faena cantando.
- No, señor, hay de todo... Las linfático-nerviosas se aplanan... Yo he tenido casos...
Explicó detenidamente varias lides, no muchas aún, porque empezaba a asistir, como quien dice.
Él estaba por la expectativa: el mejor comadrón es el que más sabe aguardar. Sin embargo, se
llega a un grado en que perder un segundo es perderlo todo. Al aseverar esto, paladeaba sorbos
de ron.
-¿Sabel? - llamó de repente.
-¿Qué quiere, señorito Máximo? - contestó la moza con solicitud.
-¿Dónde me han puesto una caja que traje?
- En su cuarto, sobre la cama.
-¡Ah!, bueno.
Don Pedro miró al médico, comprendiendo de qué se trataba. No así Julián, que asustado por el
hondo silencio que siguió al diálogo de Máximo y Sabel, interrogó indirectamente para saber qué
encerraba la caja misteriosa.
- Instrumentos - declaró el médico secamente.
-¿Instrumentos..., para qué? - preguntó el capellán, sintiendo un sudor que le rezumaba por la
raíz del cabello.
- Para operarla, ¡qué demonio! Si aquí se pudiese celebrar junta de médicos, yo dejaría quizás
que la cosa marchase por sus pasos contados; pero recae sobre mí exclusivamente la
responsabilidad de cuanto ocurra. No me he de cruzar de brazos, ni dejarme sorprender como un
bolonio. Si al amanecer ha aumentado la postración y no veo yo síntomas claros de que esto se
desenrede... hay que determinarse. Ya puede usted ir rezando al bendito San Ramón, señor
capellán.
-¡Si por rezar fuese! - exclamó ingenuamente Julián -. ¡Apenas llevo rezado desde ayer!
De tan sencilla confesión tomó pie el médico para contar mil graciosas historietas, donde se
mezclaban donosamente la devoción y la obstetricia y desempeñaba San Ramón papel muy
67

principal. Refirió de su profesor en la clínica de Santiago, que al entrar en el cuarto de las
parturientas y ver la estampa del santo con sus correspondientes candelicas, solía gritar furioso:
«Señores, o sobro yo o sobra el santo... Porque si me desgracio me echarán la culpa, y si salimos
bien dirán que fue milagro suyo...» Contó también algo bastante grotesco sobre rosas de Jericó,
cintas de la Virgen de Tortosa, y otros piadosos talismanes usados en ocasiones críticas. Al fin
cesó en su cháchara, porque le rendía el sueño, ayudado por el ron. A fin de no aletargarse del
todo en la comodidad del lecho, tendióse en el banco del comedor, poniendo por almohada una
cesta. El señorito, cruzando sobre la mesa ambos brazos, había dejado caer la frente sobre ellos y
un silbido ahogado, preludio de ronquido, anunciaba que también le salteaba la gana de dormir.
El alto reloj de pesas dio, con fatigado son, la medianoche.
Julián era el único despierto; sentía frío en las médulas y en los pómulos ardor de calentura.
Subió a su cuarto, y empapando la toalla en agua fresca, se la aplicó a las sienes. Las velas del
altar estaban consumidas; las renovó, y colocó una almohada en el suelo para arrodillarse en ella,
pues lo más molesto siempre era el dichoso hormigueo. Y empezó a subir con buen ánimo la
cuesta arriba de la oración. A veces desmayaba, y su cuerpo juvenil, envuelto en las nieblas
grises del sueño, apetecía la limpia cama. Entonces cruzaba las manos, clavándose las uñas de
una en el dorso de otra, para despabilarse. Quería rezar con devoción, tener conciencia de lo que
pedía a Dios: no hablar de memoria. Sin embargo, desfallecía. Acordóse de la oración del Huerto
y de aquella diferencia tan acertadamente establecida entre la decisión del espíritu y la de la
carne. También recordó un pasaje bíblico: Moisés orando con los brazos levantados, porque, de
bajarlos, sería vencido Israel. Entonces se le ocurrió realizar algo que le flotaba en la
imaginación. Quitó la almohada, quedándose con las rótulas apoyadas en el santo suelo; alzó los
ojos, buscando a Dios más allá de las estampas y de las vigas del techo; y abriendo los brazos en
cruz, comenzó a orar fervorosamente en tal postura.
El ambiente se volvió glacial; una tenue claridad, más lívida y opaca que la de la luna, asomó por
detrás de la montaña. Dos o tres pájaros gorjearon en el huerto; el rumor de la presa del molino
se hizo menos profundo y sollozante. La aurora, que sólo tenía apoyado uno de sus rosados
dedos en aquel rincón del orbe, se atrevió a alargar toda la manecita, y un resplandor alegre,
puro, bañó las rocas pizarrosas, haciéndolas rebrillar cual bruñida plancha de acero, y entró en el
cuarto del capellán, comiéndose la luz amarilla de los cirios. Mas Julián no veía el alba, no veía
cosa ninguna... Es decir, sí veía esas luces que enciende en nuestro cerebro la alteración de la
sangre, esas estrellitas violadas, verdosas, carmesíes, color de azufre, que vibran sin alumbrar;
que percibimos confundidas con el zumbar de los oídos y el ruido de péndulo gigante de las
arterias, próximas a romperse... Sentíase desvanecer y morir; sus labios no pronunciaban ya
frases, sino un murmullo, que todavía conservaba tonillo de oración. En medio de su doloroso
vértigo oyó una voz que le pareció resonante como toque de clarín... La voz decía algo. Julián
entendió únicamente dos palabras:
- Una niña.
Quiso incorporarse, exhalando un gran suspiro, y lo hizo, ayudado por la persona que había
entrado y no era otra sino Primitivo; pero apenas estuvo en pie, un atroz dolor en las
articulaciones, una sensación de mazazo en el cráneo le echaron a tierra nuevamente.
Desmayóse.
Abajo, Máximo Juncal se lavaba las manos en la palangana de peltre sostenida por Sabel. En su
cara lucía el júbilo del triunfo mezclado con el sudor de la lucha, que corría a gotas medio
congeladas ya por el frío del amanecer. El marqués se paseaba por la habitación ceñudo,
contraído, hosco, con esa expresión torva y estúpida a la vez que da la falta de sueño a las
personas vigorosas, muy sometidas a la ley de la materia.
- Ahora alegrarse, don Pedro - dijo el médico -. Lo peor está pasado. Se ha conseguido lo que
usted tanto deseaba... ¿No quería usted que la criatura saliese toda viva y sin daño? Pues ahí la
68

tenemos, sana y salva. Ha costado trabajillo..., pero al fin...
Encogióse despreciativamente de hombros el marqués, como amenguando el mérito del
facultativo, y murmuró no sé qué entre dientes, prosiguiendo en su paseo de arriba abajo y de
abajo arriba, con las manos metidas en los bolsillos, el pantalón tirante cual lo estaba el espíritu
de su dueño.
- Es un angelito, como dicen las viejas - añadió maliciosamente Juncal, que parecía gozarse en la
cólera del hidalgo -; sólo que angelito hembra. A estas cosas hay que resignarse; no se inventó el
modo de escribir al cielo encargando y explicando bien el sexo que se desea...
Otro espumarajo de rabia y grosería brotó de los labios de don Pedro. Juncal rompió a reír,
secándose con la toalla.
- La mitad de la culpa por lo menos la tendrá usted, señor marqués - exclamó -. ¿Quiere usted
hacerme favor de un cigarrito?
Al ofrecer la petaca abierta, don Pedro hizo una pregunta. Máximo recobró la seriedad para
contestarla.
- Yo no he dicho tanto como eso... Me parece que no. Cierto que cuando las batallas son muy
porfiadas y reñidas puede suceder que el combatiente quede inválido; pero la naturaleza, que es
muy sabia, al someter a la mujer a tan rudas pruebas, le ofrece también las más impensadas
reparaciones... Ahora no es ocasión de pensar en eso, sino en que la madre se restablezca y la
chiquita se críe. Temo algún percance inmediato... Voy a ver... La señora se ha quedado tan
abatida...
Entró Primitivo, y sin mostrar alteración ni susto dijo «que subiese don Máximo, que al capellán
le había dado algo; que estaba como difunto».
- Vamos allá, hombre, vamos allá. Esto no estaba en el programa - murmuró Juncal.
-¡Qué trazas de mujercita tiene ese cura! ¡Qué poquito estuche! Lo que es éste no cogerá el
trabuco, aunque lleguen a levantarse las partidas con que anda soñando el jabalí del abad de
Boán.

- XVIII Largos días estuvo Nucha detenida ante esas lóbregas puertas que llaman de la muerte, con un
pie en el umbral, como diciendo: «¿Entraré? ¿No entraré?» Empujábanla hacia dentro las
horribles torturas físicas que habían sacudido sus nervios, la fiebre devoradora que trastornó su
cerebro al invadir su pecho la ola de la leche inútil, el desconsuelo de no poder ofrecer a su niña
aquel licor que la ahogaba, la extenuación de su ser del cual la vida huía gota a gota sin que
atajarla fuese posible. Pero la solicitaban hacia fuera la juventud, el ansia de existir que estimula
a todo organismo, la ciencia del gran higienista Juncal, y particularmente una manita pequeña,
coloradilla, blanda, un puñito cerrado que asomaba entre los encajes de una chambra y los
dobleces de un mantón.
El primer día que Julián pudo ver a la enferma, no hacía muchos que se levantaba, para tenderse,
envuelta en mantas y abrigos, sobre vetusto y ancho canapé. No le era lícito incorporarse aún, y
su cabeza reposaba en almohadones doblados al medio. Su rostro enflaquecido y exangüe
amarilleaba como una faz de imagen de marfil, entre el marco del negro cabello reluciente.
Bizcaba más, por habérsele debilitado mucho aquellos días el nervio óptico. Sonrió con dulzura
al capellán, y le señaló una silla. Julián clavaba en ella esa mirada donde rebosaba la compasión,
mirada delatora que en vano queremos sujetar y apagar cuando nos aproximamos a un enfermo
grave.
- La encuentro a usted con muy buen semblante, señorita - dijo el capellán mintiendo como un
bellaco.
69

- Pues usted - respondió ella lánguidamente - está algo desmejorado.
Confesó que, en efecto, no andaba bueno desde que..., desde que se había acatarrado un poco. Le
daba vergüenza referir lo de la noche en vela, el desmayo, la fuerte impresión moral y física
sufrida con tal motivo. Nucha empezó a hablarle de algunas cosas indiferentes, y pasó sin
transición a preguntarle:
-¿Ha visto usted la pequeñita?
- Sí, señora... El día del bautizo. ¡Angelito! Lloró bien cuando le pusieron la sal y cuando sintió
el agua fría...
-¡Ah! Desde entonces ha crecido una cuarta lo menos y se ha vuelto hermosísima. Y alzando la
voz y esforzándose, añadió:- ¡Ama, ama! Traiga la niña.
Oyéronse pasos como de estatua colosal que anda, y entró la mocetona color de tierra, muy
oronda con su vestido nuevo de merino azul ribeteado de negro terciopelo de tira, con el cual se
asemejaba a la gigantona tradicional de la catedral de Santiago, llamada la Coca. A manera de
pajarito posado en grueso tronco, venía la inocente criatura recostada en el magno seno que la
nutría. Estaba dormida, y tenía la calma, el dulce e insensible respirar que hace sagrado el sueño
de los niños. Julián no se cansaba de mirarla así.
-¡Santita de Dios! - murmuró apoyando los labios muy quedamente en la gorra, por no atreverse
a la frente.
- Cójala usted, Julián... Ya verá lo que pesa. Ama, déle la niña...
No pesaba más que un ramo de flores, pero el capellán juró y perjuró que parecía hecha de
plomo. Aguardaba el ama en pie, y él se había sentado con la chiquilla en brazos.
- Déjemela un poquito... - suplicó -. Ahora, mientras duerme... No despertará de seguro en
mucho tiempo.
- Ya la llamaré cuando haga falta. Ama, váyase.
La conversación giró sobre un tema muy socorrido y muy del gusto de Nucha: las gracias de la
pequeña... Tenía muchísimas, sí señor, y el que lo dudase sería un gran majadero. Por ejemplo:
abría los ojos con travesura incomparable; estornudaba con redomada picardía; apretaba con su
manita el dedo de cualquiera, tan fuerte, que se requería el vigor de un Hércules para desasirse; y
aún hacía otros donaires, mejores para callados que para archivados por la crónica. Al referirlos,
el rostro exangüe de Nucha se animaba, sus ojos brillaban, y la risa dilató sus labios dos o tres
veces. Mas de pronto se nubló su cara, hasta el punto de que entre las pestañas le bailaron
lágrimas, a las cuales no dio salida.
- No me han dejado criarla, Julián... Manías del señor de Juncal, que aplica la higiene a todo, y
vuelta con la higiene, y dale con la higiene... Me parece a mí que no iba a morirme por intentarlo
dos meses, dos meses nada más. Puede que me encontrase mejor de lo que estoy, y no tuviese
que pasar un siglo clavada en este sofá, con el cuerpo sujeto y la imaginación loca y suelta por
esos mundos de Dios... Porque así, no gozo descanso: siempre se me figura que el ama me ahoga
la niña, o me la deja caer. Ahora estoy contenta, teniéndola aquí cerquita.
Sonrió a la chiquilla dormida, y añadió:
-¿No le encuentra usted parecido...?
-¿Con usted?
-¡Con su padre!... Es todito él en el corte de la frente...
No manifestó el capellán su opinión. Mudó de asunto y continuó aquel día y los siguientes
cumpliendo la obra de caridad de visitar al enfermo. En la lenta convalecencia y total soledad de
Nucha, falta le hacía que alguien se consagrase a tan piadoso oficio. Máximo Juncal venía un día
sí y otro no; pero casi siempre de prisa, porque iba teniendo extensa clientela: le llamaban hasta
de Vilamorta. El médico hablaba de política exhalando un aliento de vaho de ron, tratando de
pinchar y amoscar a Julián; y, en realidad, si Julián fuese capaz de amostazarse, habría de qué
con las noticias que traía Máximo. Todo eran iglesias derribadas, escándalos antirreligiosos,
capillitas protestantes establecidas aquí o acullá, libertades de enseñanza, de cultos, de esto y de
70

lo otro... Julián se limitaba a deplorar tamaños excesos, y a desear que las cosas se arreglasen, lo
cual no daba tela a Máximo para armar una de sus trifulcas favoritas, tan provechosas al
esparcimiento de su bilis y tan fecundas en peripecias cuando tropezaba con curas ternes y
carlistas, como el de Boán o el Arcipreste.
Mientras el belicoso médico no venía, todo era paz y sosiego en la habitación de la enferma.
Únicamente lo turbaba el llanto, prontamente acallado, de la niña. El capellán leía el Año
cristiano en alta voz, y poblábase el ambiente de historias con sabor novelesco y poético:
«Cecilia, hermosísima joven e ilustre dama romana, consagró su cuerpo a Jesucristo;
desposáronla sus padres con un caballero llamado Valeriano y se efectuó la boda con muchas
fiestas, regocijos y bailes... Sólo el corazón de Cecilia estaba triste...» Seguía el relato de la
mística noche nupcial, de la conversión de Valeriano, del ángel que velaba a Cecilia para guardar
su pureza, con el desenlace glorioso y épico del martirio. Otras veces era un soldado, como San
Menna; un obispo, como San Severo... La narración, detallada y dramática, refería el
interrogatorio del juez, las respuestas briosas y libres de los mártires, los tormentos, la
flagelación con nervios de buey, el ecúleo, las uñas de hierro, las hachas encendidas aplicadas al
costado... «Y el caballero de Cristo estaba con un corazón esforzado y quieto, con semblante
sereno, con una boca llena de risa (como si no fuera él sino otro el que padecía), haciendo burla
de sus tormentos y pidiendo que se los acrecentasen...» Tales lecturas eran de fantástico efecto,
particularmente al caer de las adustas tardes invernales, cuando la hoja seca de los árboles se
arremolinaba danzando, y las nubes densas y algodonáceas pasaban lentamente ante los cristales
de la ventana profunda. Allá a lo lejos se oía el perpetuo sollozo de la represa, y chirriaban los
carros cargados de tallos de maíz o ramaje de pino. Nucha escuchaba con atención, apoyada la
barba en la mano. De tiempo en tiempo su seno se alzaba para suspirar.
No era la primera vez que observaba Julián, desde el parto, gran tristeza en la señorita. El
capellán había recibido una carta de su madre que encerraba quizás la clave de los disgustos de
Nucha. Parece que la señorita Rita había engatusado de tal manera a la tía vieja de Orense, que
ésta la dejaba por heredera universal, desheredando a su ahijada. Además, la señorita Carmen
estaba cada día más chocha por su estudiante, y se creía en el pueblo que, si don Manuel Pardo
negaba el consentimiento, la chica saldría depositada. También pasaban cosas terribles con la
señorita Manolita: don Víctor de la Formoseda la plantaba por una artesana, sobrina de un
canónigo. En fin, misia Rosario pedía a Dios paciencia para tantas tribulaciones (las de la casa de
Pardo eran para misia Rosario como propias). Si todo esto había llegado a oídos de Nucha por
conducto de su marido o de su padre, no tenía nada de extraño que suspirase así. Por otra parte,
¡el decaimiento físico era tan visible! Ya no se parecía Nucha a más Virgen que a la demacrada
imagen de la Soledad. Juncal la pulsaba atentamente, le ordenaba alimentos muy nutritivos, la
miraba con alarmante insistencia.
Atendiendo a la niña, Nucha se reanimaba. Cuidábala con febril actividad. Todo se lo quería
hacer ella, sin ceder al ama más que la parte material de la cría. El ama, decía ella, era un tonel
lleno de leche que estaba allí para aplicarle la espita cuando fuese necesario y soltar el chorro: ni
más ni menos. La comparación del tonel es exactísima: el ama tenía hechura, color e inteligencia
de tonel. Poseía también, como los toneles, un vientre magno. Daba gozo verla comer, mejor
dicho, engullir: en la cocina, Sabel se entretenía en llenarle el plato o la taza a reverter, en
ponerle delante medio pan, cebándola igual que a los pavos. Con semejante mostrenco Sabel se
la echaba de principesa, modelo de delicados gustos y selectas aficiones. Como todo es relativo
en el mundo, para la gente de escalera abajo de la casa solariega el ama representaba un salvaje
muy gracioso y ridículo, y se reían tanto más con sus patochadas cuanto más fácilmente podían
incurrir ellos en otras mayores. Realmente era el ama objeto curioso, no sólo para los payos, sino
por distintas razones, para un etnógrafo investigador. Máximo Juncal refirió a Julián pormenores
interesantes. En el valle donde se asienta la parroquia de que el ama procedía - valle situado en
los últimos confines de Galicia, lindando con Portugal - las mujeres se distinguen por sus
71

condiciones físicas y modo de vivir: son una especie de amazonas, resto de las guerreras galaicas
de que hablan los geógrafos latinos; que si hoy no pueden hacer la guerra sino a sus maridos,
destripan terrones con la misma furia que antes combatían; andan medio en cueros, luciendo sus
fornidas y recias carnazas; aran, cavan, siegan, cargan carros de rama y esquilmo, soportan en
sus hombros de cariátide enormes pesos y viven, ya que no sin obra, por lo menos sin auxilio de
varón, pues los del valle suelen emigrar a Lisboa en busca de colocaciones desde los catorce
años, volviendo sólo al país un par de meses, para casarse y propagar la raza, y huyendo apenas
cumplido su oficio de machos de colmena. A veces, en Portugal, reciben nuevas de infidelidades
conyugales, y, pasando la frontera una noche, acuchillan a los amantes dormidos: éste fue el
crimen del Tuerto protegido por Barbacana, cuya historia había contado también Juncal. No
obstante, las hembras de Castrodorna suelen ser tan honestas como selváticas. El ama no
desmentía su raza por la anchura desmesurada de las caderas y redondez de los rudos miembros.
Costó un triunfo a Nucha vestirla racionalmente, y hacerle trocar la corta saya de bayeta verde,
que no le cubría la desnuda pantorrilla, por otra más cumplida y decorosa, consintiéndole
únicamente el justillo, prenda clásica de ama de cría, que deja rebosar las repletas ubres, y los
característicos pendientes de enorme argolla, el torquis romano conservado desde tiempo
inmemorial en el valle. Fue una lid obligarle a poner los zapatos a diario, porque todas sus
congéneres los reservan para las fiestas repicadas; fue una penitencia enseñarle el nombre y uso
de cada objeto, aún de los más sencillos y corrientes; fue pensar en lo excusado convencerla de
que la niña que criaba era un ser delicado y frágil, que no se podía traer mal envuelto en retales
de bayeta grana, dentro de una banasta mullida de helechos, y dejarse a la sombra de un roble, a
merced del viento, del sol y de la lluvia, como los recién nacidos del valle de Castrodorna; y
Máximo Juncal, que aunque gran apologista de los artificios higiénicos lo era también de las
milagrosas virtudes de la naturaleza, hallaba alguna dificultad en conciliar ambos extremos, y
salía del paso apelando a su lectura más reciente, El origen de las especies, por Darwin, y
aplicando ciertas leyes de adaptación al medio, herencia, etcétera, que le permitían afirmar que el
método del ama, si no hacía reventar como un triquitraque a la criatura, la fortalecería
admirablemente.
Por si acaso, Nucha no se atrevió a intentar la prueba, y dedicóse a cuidar en persona su tesoro,
llevando la existencia atareada y minuciosa de las madres, en la cual es un acontecimiento que
estén ahumadas las sopas, y un fracaso que se apague el brasero. Ella lavaba a su hijita, la vestía,
la fajaba, la velaba dormida y la entretenía despierta. La vida corría monótona, ocupadísima, sin
embargo. El bueno de Julián, testigo de estas faenas, iba enterándose poco a poco de los para él
arcanos misteriosos del aseo y tocado de una criatura, llegando a familiarizarse con los múltiples
objetos que componen el complicado ajuar de los recienes: gorras, ombligueros, culeros, pañales,
fajas, microscópicos zapatos de crochet, capillos y baberos. Tales prendas, blanquísimas,
adornadas con bordados y encajes, zahumadas con espliego, templaditas al sano calor de la
camilla - calor doméstico si los hay - las tenía el capellán muchas veces en el regazo, mientras la
madre, con la niña tendida boca abajo sobre su delantal de hule, pasaba y repasaba la esponja por
las carnes de tafetán, escocidas y medio desolladas por la excesiva finura de su tierna epidermis,
las rociaba con refrescantes polvos de almidón y, apretando las nalgas con los dedos para que
hiciesen hoyos, se las mostraba a Julián exclamando con júbilo:
-¡Mire usted qué monada..., qué llenita se va poniendo!
En materia de desnudeces infantiles, Julián no era voto, pues sólo conocía las de los angelotes de
los retablos; pero cavilaba para sus adentros que, a pesar de haber el pecado original corrompido
toda carne, aquélla que le estaban enseñando era la cosa más pura y santa del mundo: un lirio,
una azucena de candor. La cabezuela blanda, cubierta de lanúgine rubia y suave por cima de las
costras de la leche, tenía el olor especial que se nota en los nidos de paloma, donde hay pichones
implumes todavía; y las manitas, cuyo pellejo rellenaba ya suave grasa, y cuyos dedos se
redondeaban como los del niño Dios cuando bendice; la faz, esculpida en cera color rosa; la
72

boca, desdentada y húmeda como coral pálido recién salido del mar; los piececillos, encendidos
por el talón a fuerza de agitarse en gracioso pataleo, eran otras tantas menudencias provocadoras
de ese sentimiento mixto que despiertan los niños muy pequeños hasta en el alma más
empedernida: sentimiento complejo y humorístico, en que entra la compasión, la abnegación, un
poco de respeto y un mucho de dulce burla, sin hiel de sátira.
En Nucha, el espectáculo producía las hondas impresiones de la luna de miel maternal, exaltadas
por un temperamento nervioso y una sensibilidad ya enfermiza. A aquel bollo blando, que aún
parecía conservar la inconsistencia del gelatinoso protoplasma, que aún no tenía conciencia de sí
propio ni vivía más que para la sensación, la madre le atribuía sentido y presciencia, le insuflaba
en locos besos su alma propia, y, en su concepto, la chiquilla lo entendía todo y sabía y ejecutaba
mil cosas oportunísimas, y hasta se mofaba discretamente, a su manera, de los dichos y hechos
del ama. «Delirios impuestos por la naturaleza con muy sabios fines», explicaba Juncal. ¡Qué fue
el primer día en que una sonrisa borró la grave y cómica seriedad de la diminuta cara y
entreabrió con celeste expresión el estrecho filete de los labios! No era posible dejar de recordar
el tan traído como llevado símil de la luz de la aurora disipando las tinieblas. La madre pensó
chochear de alegría.
-¡Otra vez, otra vez! - exclamaba -. ¡Encanto, cielo, cielito, monadita mía, ríete, ríete!
Por entonces la sonrisa no se dignó presentarse más. La zopenca del ama negaba el hecho, cosa
que enfurecía a la madre. Al otro día cupo a Julián la honra de encender la efímera lucecilla de la
inteligencia naciente en la criatura, paseándole no sé qué baratijas relucientes delante de los ojos.
Julián iba perdiendo el miedo a la nena, que al principio creía fácil de deshacer entre los dedos
como merengue; y mientras la madre enrollaba la faja o calentaba el pañal, solía tenerla en el
regazo.
- Más me fío en usted que en el ama - decíale Nucha confidencialmente, desahogando unos
secretos celos maternales -. El ama es incapaz de sacramentos... Figúrese usted que para hacerse
la raya al peinarse apoya el peine en la barbilla y lo va subiendo por la boca y la nariz hasta que
acierta con la mitad de la frente; de otro modo no sabe... Me he empeñado en que no coma con
los dedos, y ¿qué conseguí? Ahora come la carne asada con cuchara... Es un entremés, Julián.
Cualquier día me estropea la chiquilla.
El capellán perfeccionaba sus nociones del arte de tener un chico en brazos sin que llore ni rabie.
Consolidó su amistad con la pequeñuela un suceso que casi debería pasarse en silencio: cierto
húmedo calorcillo que un día sintió Julián penetrar al través de los pantalones... ¡Qué
acontecimiento! Nucha y él lo celebraron con algazara y risa, como si fuese lo más entretenido y
chusco. Julián brincaba de contento y se cogía la cintura, que le dolía con tantas carcajadas. La
madre le ofreció su delantal de hule, que él rehusó; ya tenía un pantalón viejo, destinado a
perecer en la demanda, y por nada del mundo renunciaría a sentir aquella onda tibia... Su
contacto derretía no sé qué nieve de austeridad, cuajada sobre un corazón afeminado y virgen
allá desde los tiempos del seminario, desde que se había propuesto renunciar a toda familia y
todo hogar en la tierra entrando en el sacerdocio; y al par encendía en él misterioso fuego,
ternura humana, expansiva y dulce; el presbítero empezaba a querer a la niña con ceguera, a
figurarse que, si la viese morir, se moriría él también, y otros muchos dislates por el estilo, que
cohonestaba con la idea de que, al fin, la chiquita era un ángel. No se cansaba de admirarla, de
devorarla con los ojos, de considerar sus pupilas líquidas y misteriosas, como anegadas en leche,
en cuyo fondo parecía reposar la serenidad misma.
Una penosa idea le acudía de vez en cuando. Acordábase de que había soñado con instituir en
aquella casa el matrimonio cristiano cortado por el patrón de la Sacra Familia. Pues bien, el santo
grupo estaba disuelto: allí faltaba San José o lo sustituía un clérigo, que era peor. No se veía al
marqués casi nunca; desde el nacimiento de la niña, en vez de mostrarse más casero y sociable,
volvía a las andadas, a su vida de cacerías, de excursiones a casa de los abades e hidalgos que
poseían buenos perros y gustaban del monte, a los cazaderos lejanos. Pasábase a veces una
73

semana fuera de los Pazos de Ulloa. Su hablar era más áspero, su genio, más egoísta e
impaciente, sus deseos y órdenes se expresaban en forma más dura. Y aún notaba Julián más
alarmantes indicios. Le inquietaba ver que Sabel recibía otra vez su antigua corte de sultana
favorita, y que la Sabia y su progenie, con todas las parleras comadres y astrosos mendigos de la
parroquia, pululaban allí, huyendo a escape cuando él se acercaba, llevando en el seno o bajo el
mandil bultos sospechosos. Perucho ya no se ocultaba, antes se le encontraba por todas partes
enredado en los pies, y, en suma, las cosas iban tornando al ser y estado que tuvieron antes.
Trataba el bueno del capellán de comulgarse a sí propio con ruedas de molino, diciéndose que
aquello no significaba nada; pero la maldita casualidad se empeñó en abrirle los ojos cuando no
quisiera. Una mañana que madrugó más de lo acostumbrado para decir su misa, resolvió advertir
a Sabel que le tuviese dispuesto el chocolate dentro de media hora. Inútilmente llamó a su cuarto,
situado cerca de la torre en que Julián dormía. Bajó con esperanzas de encontrarla en la cocina, y
al pasar ante la puerta del gran despacho próximo al archivo, donde se había instalado don Pedro
desde el nacimiento de su hija, vio salir de allí a la moza, en descuidado traje y soñolienta. Las
reglas psicológicas aplicables a las conciencias culpadas exigían que Sabel se turbase: quien se
turbó fue Julián. No sólo se turbó, pero subió de nuevo a su dormitorio, notando una sensación
extraña, como si le hubiesen descargado un fuerte golpe en las piernas quebrándoselas. Al entrar
en su habitación, pensaba esto o algo análogo:
«Vamos a ver, ¿quién es el guapo que dice misa hoy?»

- XIX No, ese guapo no era él. ¡Buena misa sería la que dijese, con la cabeza hecha una olla de grillos!
Hasta reprimir los amotinados pensamientos que le acuciaban, hasta adoptar una resolución
firme y valedera, Julián no se atrevía ni a pensar en el santo sacrificio.
La cosa era bien clara. Situación: la misma del año penúltimo. Tenía que marcharse de aquella
casa echado por el feo vicio, por el delito infame. No le era lícito permanecer allí ni un instante
más. Salvo el debido respeto, se había llevado la trampa el matrimonio cristiano, en cierto modo
obra suya, y ya no quedaba rastro de hogar, sino una sentina de corrupción y pecado. A otra
parte, pues, con la música.
Sólo que... Vaya, hay cosas más fáciles de pensar que de hacer en este mundo. Todo era una
montaña: encontrar pretexto, despedirse, preparar el equipaje... La primera vez que pensó en irse
de allí ya le costaba algún esfuerzo; hoy, la idea sola de marchar le producía el mismo efecto que
si le echasen sobre el alma un paño mojado en agua fría. ¿Por qué le disgustaba tanto la
perspectiva de salir de los Pazos? Bien mirado, él era un extraño en aquella casa.
Es decir, eso de extraño... Extraño no, pues vivía unido espiritualmente a la familia por el
respeto, por la adhesión, por la costumbre. Sobre todo, la niña, la niña. El acordarse de la niña le
dejó como embobado. No podía explicarse a sí mismo el gran sacudimiento interior que le
causaba pensar que no volvería a cogerla en brazos. ¡Mire usted que estaba encariñado con la tal
muñeca! Se le llenaron de lágrimas los ojos.
«Bien decían en el Seminario - murmuró con despecho - que soy muy apocado y muy... así...,
como las mujeres, que por todo se afectan. ¡Vaya un sacerdote ordenado de misa! Si tengo tal
afición a chiquillos, no debí abrazar la carrera que abracé. No, no; esto que voy diciendo es un
desatino mayor todavía... Si me gustan los chiquillos y tengo vocación de ayo o niñero, ¿quién
me priva de cuidar a los que andan descalzos por las carreteras, pidiendo limosna? Son hijos de
Dios lo mismo que esta pobre pequeña de aquí... Hice mal, muy mal en tomarle tanta afición...
Pero es que sólo un perro, ¡qué!, ni un perro...: sólo una fiera puede besar a un angelito y no
quererlo bien.»
Resumiendo después sus cavilaciones, añadió para sí:
74

«Soy un majadero, un Juan Lanas. No sé a qué he venido aquí la vez segunda. No debí volver.
Estaba visto que el señorito tenía que parar en esto. Mi poca energía tiene la culpa. Con riesgo de
la vida debí barrer esa canalla, si no por buenas, a latigazos. Pero yo no tengo agallas, como dice
muy bien el señorito, y ellos pueden y saben más que yo, a pesar de ser unos brutos. Me han
engañado, me han embaucado, no he puesto en la calle a esa moza desvergonzada, se han reído
de mí y ha triunfado el infierno.»
Mientras sostenía este monólogo, iba sacando de un cajón de la cómoda prendas de ropa blanca,
a fin de hacer su equipaje, pues como todas las personas irresolutas, solía precipitarse en los
primeros momentos y adoptar medidas que le ayudaban a engañarse a sí propio. Al paso que
rellenaba la maleta, razonaba para consigo:
«¿Señor, Señor, por qué ha de haber tanta maldad y tanta estupidez en la tierra? ¿Por qué el
hombre ha de dejar que lo pesque el diablo con tan tosco anzuelo y cebo tan ruin? (diciendo esto
alineaba en el baúl calcetines). Poseyendo la perla de las mujeres, el verdadero trasunto de la
mujer fuerte, una esposa castísima (este superlativo se le ocurrió al doblar cuidadosamente la
sotana nueva), ¡ir a caer precisamente con una vil mozuela, una sirviente, una fregona, una
desvergonzada que se va a picos pardos con el primer labriego que encuentra!»
Llegaba aquí del soliloquio cuando trataba sin éxito de acomodar el sombrero de canal de modo
que la cubierta de la maleta no lo abollase.
El ruido que hizo la tapa al descender, el gemido armonioso del cuero, parecióle una voz irónica
que le respondía:
«Por eso, por eso mismo.»
«¡Será posible! - murmuró el bueno del capellán -. ¡Será posible que la abyección, que la
indignidad, que la inmundicia misma del pecado atraiga, estimule, sea un aperitivo, como las
guindillas rabiosas, para el paladar estragado de los esclavos del vicio! Y que en esto caigan, no
personas de poco más o menos, sino señores de nacimiento, de rango, señores que...»
Detúvose y, reflexivo, contó un montículo de pañuelos de narices que sobre la cómoda reposaba.
«Cuatro, seis, siete... Pues yo tenía una docena, todos marcados... Pierden aquí la ropa
bastante...»
Volvió a contar.
«Seis, siete... Y uno en el bolsillo, ocho... Puede que haya otro en la lavandera...»
Dejólos caer de golpe. Acababa de recordar que uno de aquellos pañuelos se lo había atado él a
la niñita debajo de la barba, para impedir que la baba le rozase el cuello. Suspiró hondamente, y
abriendo otra vez el maletín, notó que la seda del sombrero de canal se estropeaba con la tapa.
«No cabe», pensó, y parecióle enorme dificultad para su viaje no poder acomodar la canaleja.
Miró el reloj: señalaba las diez. A las diez o poco más comía la chiquita su sopa y era la risa del
mundo verla con el hocico embadurnado de puches, empeñada en coger la cuchara y sin acertar a
lograrlo. ¡Estaría tan mona! Resolvió bajar; al día siguiente le sería fácil colocar mejor su
sombrero y resolver la marcha. Por veinticuatro horas más o menos...
Este medicamento emoliente de la espera equivale, para la mayor parte de los caracteres, a
infalible específico. No hay que vituperar su empleo, en atención a lo que consuela: en rigor, la
vida es serie de aplazamientos, y sólo hay un desenlace definitivo, el último. Así que Julián
concibió la luminosa idea de aguardar un poco, sintióse tranquilo; aun más: contento. No era su
carácter muy jovial, propendiendo a una especie de morosidad soñadora y mórbida, como la de
las doncellas anémicas; pero en aquel punto respiraba con tal desahogo por haber encontrado una
solución, que sus manos temblaban, deshaciendo con alegre presteza el embutido de calcetines y
ropa blanca y dando amable libertad al canal y manteo. Después se lanzó por las escaleras,
dirigiéndose a la habitación de Nucha.
Nada aconteció aquel día que lo diferenciase de los demás, pues allí la única variante solía ser el
mayor o menor número de veces que mamaba la chiquitina, o la cantidad de pañales puestos a
secar. Sin embargo, en tan pacífico interior veía el capellán desarrollarse un drama mudo y
75

terrible. Ya se explicaba perfectamente las melancolías, los suspiros ahogados de Nucha. Y
mirándole a la cara y viéndola tan consumida, con la piel terrosa, los ojos mayores y más vagos,
la hermosa boca contraída siempre, menos cuando sonreía a su hija, calculaba que la señorita,
por fuerza, debía saberlo todo, y una lástima profunda le inundaba el alma. Reprendióse a sí
mismo por haber pensado siquiera en marcharse. Si la señorita necesitaba un amigo, un defensor,
¿en quién lo encontraría más que en él? Y lo necesitaría de fijo.
La misma noche, antes de acostarse, presenció el capellán una escena extraña, que le sepultó en
mayores confusiones. Como se le hubiese acabado el aceite a su velón de tres mecheros y no
pudiese rezar ni leer, bajó a la cocina en demanda de combustible. Halló muy concurrido el sarao
de Sabel. En los bancos que rodeaban el fuego no cabía más gente: mozas que hilaban, otras que
mondaban patatas, oyendo las chuscadas y chocarrerías del tío Pepe de Naya, vejete que era un
puro costal de malicias, y que, viniendo a moler un saco de trigo al molino de Ulloa, donde
pensaba pasar la noche, no encontraba malo refocilarse en los Pazos con el cuenco de caldo de
unto y tajadas de cerdo que la hospitalaria Sabel le ofrecía. Mientras él pagaba el escote
contando chascarrillos, en la gran mesa de la cocina, que desde el casamiento de don Pedro no
usaban los amos, se veían, no lejos de la turbia luz de aceite, relieves de un festín más suculento:
restos de carne en platos engrasados, una botella de vino descorchada, una media tetilla, todo
amontonado en un rincón, como barrido despreciativamente por el hartazgo; y en el espacio libre
de la mesa, tendidos en hilera, había hasta doce naipes, que si no recortados en forma ovada por
exceso de uso, como aquellos de que se sirvieron Rinconete y Cortadillo, no les cedían en lo
pringosos y sucios. En pie, delante de ellos, la señora María la Sabia, extendiendo el dedo negro
y nudoso cual seca rama de árbol, los consultaba con ademán reflexivo. Encorvada la horrenda
sibila, alumbrada por el vivo fuego del hogar y la luz de la lámpara, ponía miedo su estoposa
pelambrera, su catadura de bruja en aquelarre, más monstruosa por el bocio enorme, ya que le
desfiguraba el cuello y remedaba un segundo rostro, rostro de visión infernal, sin ojos ni labios,
liso y reluciente a modo de manzana cocida. Julián se detuvo en lo alto de la escalera,
contemplando las prácticas supersticiosas, que se interrumpirían de seguro si sus zapatillas
hiciesen ruido y delatasen su presencia.
Si él conociese a fondo la tenebrosísima y aún no desacreditada ciencia de la cartomancia,
¡cuánto más interesante le parecería el espectáculo! Entonces podría ver reunidos allí, como en el
reparto de un drama, los personajes todos que jugaban en su vida y ocupaban su imaginación.
Aquel rey de bastos, con hopalanda azul ribeteada de colorado, los pies simétricamente
dispuestos, la gran maza verde al hombro, se le figuraría bastante temible si supiese que
representaba un hombre moreno casado - don Pedro -. La sota del mismo palo se le antojaría
menos fea si comprendiese que era símbolo de una señorita morena también - Nucha -. A la de
copas le daría un puntapié por insolente y borracha, atendido que personificaba a Sabel, una
moza rubia y soltera. Lo más grave sería verse a sí mismo - un joven rubio - significado por el
caballo de copas, azul por más señas, aunque ya todos estos colorines los había borrado la
mugre.
¡Pues qué sucedería si después, cuando la vieja barajó los naipes y, repartiéndolos en cuatro
montones, empezó a interpretar su sentido fatídico, pudiese él oír distintamente todas las
palabras que salían del antro espantable de su boca! Había allí concordancias de la sota de bastos
con el ocho de copas, que anunciaban nada menos que amores secretos de mucha duración;
apariciones del ocho de bastos, que vaticinaban riñas entre cónyuges; reuniones de la sota de
espadas con la de copas patas arriba, que encerraban tétricos augurios de viudez por muerte de la
esposa. A bien que el cinco del mismo palo profetizaba después unión feliz. Todo esto, dicho por
la sibila en voz baja y cavernosa, lo escuchaba solamente la bella fregatriz Sabel, que con los
brazos cruzados tras la espalda, el color arrebatado, se inclinaba sobre el oráculo, que más
parecía provocarla a curiosidad que a regocijo. La jarana con que en el hogar se celebraban los
chistes del señor Pepe impedía que nadie atendiese al silabeo de la vieja. Merced a la situación
76

de la escalera, dominaba Julián la mesa, trípode y ara del temeroso rito, y sin ser visto podía ver
y entreoír algo. Escuchaba, tratando de entender mejor lo que sólo confusamente percibía, y
como al hacerlo cargase sobre el barandal de la escalera, éste crujió levemente, y la bruja alzó su
horrible carátula. En un santiamén recogió los naipes, y el capellán bajó, algo confuso de su
espionaje involuntario, pero tan preocupado con lo que creía haber sorprendido, que ni se le
ocurrió censurar el ejercicio de la hechicería. La bruja, empleando el tono humilde y servil de
siempre, se apresuró a explicarle que aquello era mero pasatiempo, «por se reír un poco».
Volvió Julián a su cuarto agitadísimo. Ni él mismo sabía lo que le correteaba por el magín. Bien
presumía antes a cuántos riesgos se exponían Nucha y su hija viviendo en los Pazos: ahora...,
ahora los divisaba inminentes, clarísimos. ¡Tremenda situación! El capellán le daba vueltas en su
cerebro excitado: a la niña la robarían para matarla de hambre; a Nucha la envenenarían tal vez...
Intentaba serenarse. ¡Bah! No abundan tanto los crímenes por esos mundos, a Dios gracias. Hay
jueces, hay magistrados, hay verdugos. Aquel hato de bribones se contentaría con explotar al
señorito y a la casa, con hacer rancho de ella, con mandar anulando en su dignidad y poderío
doméstico a la señorita. Pero..., ¿si no se contentaba?
Dio cuerda a su velón, y apoyando los codos sobre la mesa intentó leer en las obras de Balmes,
que le había prestado el cura de Naya, y en cuya lectura encontraba grato solaz su espíritu,
prefiriendo el trato con tan simpática y persuasiva inteligencia a las honduras escolásticas de
Prisco y San Severino. Mas a la sazón no podía entender una sola línea del filósofo, y sólo oía
los tristes ruidos exteriores, el quejido constante de la presa, el gemir del viento en los árboles.
Su acalorada fantasía le fingió entre aquellos rumores quejumbrosos otro más lamentable aún,
porque era personal: un grito humano. ¡Qué disparatada idea! No hizo caso y siguió leyendo.
Pero creyó escuchar de nuevo el ay tristísimo. ¿Serían los perros? Asomóse a la ventana: la luna
bogaba en un cielo nebuloso, y allá a lo lejos se oía el aullar de un perro, ese aullar lúgubre que
los aldeanos llaman ventar la muerte y juzgan anuncio seguro del próximo fallecimiento de una
persona. Julián cerró la ventana estremeciéndose. No despuntaba por valentón, y sus temores
instintivos se aumentaban en la casa solariega, que le producía nuevamente la dolorosa
impresión de los primeros días. Su temperamento linfático no poseía el secreto de ciertas
saludables reacciones, con las cuales se desecha todo vano miedo, todo fantasma de la
imaginación. Era capaz, y demostrado lo tenía, de arrostrar cualquier riesgo grave, si creía que se
lo ordenaba su deber; pero no de hacerlo con ánimo sereno, con el hermoso desdén del peligro,
con el buen humor heroico que sólo cabe en personas de rica y roja sangre y firmes músculos. El
valor propio de Julián era valor temblón, por decirlo así; el breve arranque nervioso de las
mujeres.
Volvía a su conferencia con Balmes cuando... ¡Jesús nos valga! ¡Ahora sí, ahora sí que no cabía
duda! Un chillido sobreagudo de terror había subido por el oscuro caracol y entrado por la puerta
entornada. ¡Qué chillido! El velón le bailaba en las manos a Julián... Bajaba, sin embargo, muy
aprisa, sin sentir sus propios movimientos, como en las espantosas caídas que damos soñando. Y
volaba por los salones recorriendo la larga crujía para llegar hacia la parte del archivo, donde
había sonado el grito horrible... El velón, oscilando más y más en su diestra trémula, proyectaba
en las paredes caleadas extravagantes manchones de sombra... Iba a dar la vuelta al pasillo que
dividía el archivo del cuarto de don Pedro, cuando vio... ¡Dios santo! Sí, era la escena misma, tal
cual se la había figurado él... Nucha de pie, pero arrimada a la pared, con el rostro desencajado
de espanto, los ojos no ya vagos sino llenos de extravío mortal; enfrente su marido, blandiendo
un arma enorme... Julián se arrojó entre los dos... Nucha volvió a chillar...
-¡Ay!, ¡ay! ¡Qué hace usted! ¡Que se escapa... que se escapa!
Comprendió entonces el alucinado capellán lo que ocurría, con no poca vergüenza y confusión
suya... Por la pared trepaba aceleradamente, deseando huir de la luz, una araña de desmesurado
grandor, un monstruoso vientre columpiado en ocho velludos zancos. Su carrera era tan rápida,
77

que inútilmente trataba el señorito de alcanzarla con la bota; de repente Nucha se adelantó, y con
voz entre grave y medrosa repitió ingenuamente lo que había dicho mil veces en su niñez:
-¡San Jorge... para la araña!
El feo insecto se detuvo a la entrada de la zona de sombra: la bota cayó sobre él. Julián, por
reacción natural del miedo disipado, que se trueca en inexplicable gozo, iba a reírse del suceso;
pero notó que Nucha, cerrando los ojos y apoyándose en la pared, se cubría la cara con el
pañuelo.
- No es nada, no es nada... - murmuraba.
- Un poco de llanto nervioso... Ya pasará... Estoy aún algo débil...
-¡Valiente cosa para tanto alboroto! - exclamó el marido encogiéndose de hombros -. ¡Os crían
con más mimo! En mi vida he visto tal. Don Julián, ¿usted creyó que la casa se venía abajo? ¡Ea,
a recogerse! Buenas noches.
Tardó bastante el capellán en dormirse. Recapacitaba en sus terrores y concedía su ridiculez;
prometíase vencer aquella pusilanimidad suya; pero duraba aún el desasosiego: la impulsión
estaba comunicada y almacenada en sinuosidades cerebrales muy hondas. Apenas le otorgó sus
favores el sueño, vino con él una legión de pesadillas a cual más negra y opresora. Empezó a
soñar con los Pazos, con el gran caserón; mas, por extraña anomalía propia del estado, cuyo
fundamento son siempre nociones de lo real, pero barajadas, desquiciadas y revueltas merced al
anárquico influjo de la imaginación, no veía la huronera tal cual la había visto siempre, con su
vasta mole cuadrilonga, sus espaciosos salones, su ancho portalón inofensivo, su aspecto
amazacotado, conventual, de construcción del siglo XVIII; sino que, sin dejar de ser la misma,
había mudado de forma; el huerto con bojes y estanque era ahora ancho y profundo foso; las
macizas murallas se poblaban de saeteras, se coronaban de almenas; el portalón se volvía puente
levadizo, con cadenas rechinantes; en suma: era un castillote feudal hecho y derecho, sin que le
faltase ni el romántico aditamento del pendón de los Moscosos flotando en la torre del homenaje;
indudablemente, Julián había visto alguna pintura o leído alguna medrosa descripción de esos
espantajos del pasado que nuestro siglo restaura con tanto cariño. Lo único que en el castillo
recordaba los Pazos actuales era el majestuoso escudo de armas; pero aun en este mismo existía
diferencia notable, pues Julián distinguía claramente que se habían animado los emblemas de
piedra, y el pino era un árbol verde en cuya copa gemía el viento, y los dos lobos rapantes
movían las cabezas exhalando aullidos lúgubres. Miraba Julián fascinado hacia lo alto de la
torre, cuando vio en ella alarmante figurón: un caballero con visera calada, todo cubierto de
hierro; y aunque ni un dedo de la mano se le descubría, con el don adivinatorio que se adquiere
soñando, Julián percibía al través de la celada la cara de don Pedro. Furioso, amenazador,
enarbolaba don Pedro un arma extraña, una bota de acero, que se disponía a dejar caer sobre la
cabeza del capellán. Éste no hacía movimiento alguno para desviarse, y la bota tampoco acababa
de caer; era una angustia intolerable, una agonía sin término; de repente sintió que se le posaba
en el hombro una lechuza feísima, con greñas blancas. Quiso gritar: en sueños el grito se queda
siempre helado en la garganta. La lechuza reía silenciosamente. Para huir de ella, saltaba el foso;
mas éste ya no era foso, sino la represa del molino; el castillo feudal también mudaba de hechura
sin saberse cómo; ahora se parecía a la clásica torre que tienen en las manos las imágenes de
Santa Bárbara; una construcción de cartón pintado, hecha de sillares muy cuadraditos, y a cuya
ventana asomaba un rostro de mujer pálido, descompuesto... Aquella mujer sacó un pie, luego
otro... fue descolgándose por la ventana abajo... ¡Qué asombro! ¡Era la sota de bastos, la
mismísima sota de bastos, muy sucia, muy pringosa! Al pie del muro la esperaba el caballo de
espadas, una rara alimaña azul, con la cola rayada de negro. Mas a poco Julián reconoció su
error: ¡qué caballo de espadas! No era sino San Jorge en persona, el valeroso caballero andante
de las celestiales milicias, con su dragón debajo, un dragón que parecía araña, en cuya tenazuda
boca hundía la lanza con denuedo... Brillante y aguda, la lanza descendía, se hincaba, se
hincaba... Lo sorprendente es que el lanzazo lo sentía Julián en su propio costado... Lloraba muy
78

bajito, queriendo hablar y pedir misericordia; nadie acudía en su auxilio, y la lanza le tenía ya
atravesado de parte a parte... Despertó repentinamente, resintiéndose de una punzada dolorosa en
la mano derecha, sobre la cual había gravitado el peso del cuerpo todo, al acostarse del lado
izquierdo, posición favorable a las pesadillas.

- XX Los sueños de las noches de terror suelen parecer risibles apenas despunta la claridad del nuevo
día; pero Julián, al saltar de la cama, no consiguió vencer la impresión del suyo. Proseguía el
hervor de la imaginación sobrexcitada: miró por la ventana, y el paisaje le pareció tétrico y
siniestro; verdad es que entoldaban la bóveda celeste nubarrones de plomo con reflejos lívidos, y
que el viento, sordo unas veces y sibilante otras, doblaba los árboles con ráfagas repentinas. El
capellán bajó la escalera de caracol con ánimo de decir su misa, que a causa del mal estado de la
capilla señorial acostumbraba celebrar en la parroquia. Al regresar y acercarse a la entrada de los
Pazos, un remolino de hojas secas le envolvió los pies, una atmósfera fría le sobrecogió, y la
gran huronera de piedra se le presentó imponente, ceñuda y terrible, con aspecto de prisión,
como el castillo que había visto soñando. El edificio, bajo su toldo de negras nubes, con el ruido
temeroso del cierzo que lo fustigaba, era amenazador y siniestro. Julián penetró en él con el alma
en un puño. Cruzó rápidamente el helado zaguán, la cavernosa cocina, y, atravesando los salones
solitarios, se apresuró a refugiarse en la habitación de Nucha, donde acostumbraban servirle el
chocolate por orden de la señorita.
Encontró a ésta algo más desemblantada que de costumbre. Al abatimiento que de ordinario se
revelaba en su rostro afilado, se agregaba una contracción y un azoramiento, indicios de gran
tirantez nerviosa. Tenía a la niña en brazos, y al ver llegar a Julián le hizo rápidamente seña de
que ni chistase ni se menease, que el angelito andaba en tratos de aletargarse al calor del seno
maternal. Inclinada sobre la criatura, Nucha le echaba el aliento para mejor adormecerla, y
arreglaba con febriles movimientos el pañolón calcetado que envolvía, como el capullo a la
oruga, aquella vida naciente. Pestañeó la niña dos o tres veces, y luego cerró los ojitos, mientras
su madre no cesaba de arrullarla con una nana aprendida del ama, una especie de gemido cuya
base era el triste, ¡lai... lai!, la queja lenta y larga de todas las canciones populares en Galicia. El
canto fue descendiendo, hasta concluir en la pronunciación melancólica y cariñosa de una sola
letra, la e prolongada; y levantándose en puntas de pie, Nucha depositó a su hija en la cuna muy
delicada y cuidadosamente, pues la chiquilla era tan lista - en opinión de su madre - que
distinguía al punto la cuna del brazo, y era capaz de despertar del sopor más profundo si se
enteraba de la sustitución.
Por lo mismo Julián y Nucha se hablaron muy de quedo, mientras la señorita manejaba la aguja
de crochet calcetando unos zapatitos que parecían bolsas. Julián empezó por preguntar si se le
había quitado el susto de la noche anterior.
- Sí, pero todavía estoy no sé cómo.
- Yo tampoco les tengo afición a esos bichos asquerosos... No los había visto tan gordos hasta
que vine a la aldea. En el pueblo apenas los hay.
- Pues yo - contestó Nucha - era antes muy valiente; pero desde... que nació la pequeña, no sé
qué me pasa; parece que me he vuelto medio tonta, que tengo miedo a todo...
Interrumpió la labor, y alzó la cara; sus grandes ojos estaban dilatados; sus labios, ligeramente
trémulos.
79

- Es una enfermedad, es una manía; ya lo conozco, pero no lo puedo remediar, por más que hago.
Tengo la cabeza debilitada; no pienso sino en cosas de susto, en espantos... ¿Ve usted qué
chillidos di ayer por la dichosa araña? Pues de noche, cuando me quedo sola con la niña... porque el ama durmiendo es lo mismo que si estuviese muerta; aunque le disparen al oído un
cañón de a ocho no se mueve- haría a cada paso escenas por el estilo si no me dominase. No se
lo digo a Juncal por vergüenza; pero veo cosas muy raras. La ropa que cuelgo me representa
siempre hombres ahorcados, o difuntos que salen del ataúd con la mortaja puesta; no importa que
mientras está el quinqué encendido, antes de acostarme, la arregle así o asá; al fin toma esas
hechuras extravagantes aun no bien apago la luz y enciendo la lamparilla. Hay veces que
distingo personas sin cabeza; otras, al contrario, les veo la cara con todas sus facciones, la boca
muy abierta y haciendo muecas... Esos mamarrachos que hay pintados en el biombo se mueven;
y cuando crujen las ventanas con el viento, como esta noche, me pongo a cavilar si son almas del
otro mundo que se quejan...
-¡Señorita! - exclamó dolorosamente Julián -. ¡Eso es contra la fe! No debemos creer en
aparecidos ni en brujerías.
-¡Si yo no creo! - repuso la señorita riendo nerviosamente -. ¿Usted se figura que soy como el
ama, que dice que ha visto en realidad la Compaña, con su procesión de luces allá a las altas
horas? En mi vida he dado crédito a paparruchas semejantes; por eso digo que debo de estar
enferma, cuando me persiguen visiones y vestiglos... Lo que siempre me porfía el señor de
Juncal: fortalecerse, criar sangre... Lástima que la sangre no se compre en la tienda... ¿no le
parece a usted?
- O que... los sanos no se la podamos regalar a... los que... la necesitan...
Dijo esto el presbítero titubeando, poniéndose encendido hasta la nuca, porque su impulso
primero había sido exclamar: «Señorita Marcelina, aquí está mi sangre a la disposición de
usted.»
El silencio producido por arranque tan vivo duró algunos segundos, durante los cuales ambos
interlocutores miraron fijamente, distraídos y ensimismados, el paisaje que se alcanzaba desde la
ancha y honda ventana fronteriza. Al pronto no lo vieron; luego su efecto sombrío les fue
entrando, mal de su grado, por los ojos hasta el alma. Eran las montañas negras, duras, macizas
en apariencia, bajo la oscurísima techumbre del cielo tormentoso; era el valle alumbrado por las
claridades pálidas de un angustiado sol; era el grupo de castaños, inmóvil unas veces, otras
violentamente sacudido por la racha del ventarrón furioso y desencadenado... A un mismo
tiempo exclamaron los dos, capellán y señorita:
-¡Qué día tan triste!
Julián reflexionaba en la rara coincidencia de los terrores de Nucha y los suyos propios; y,
pensando alto, prorrumpía:
- Señorita, también esta casa..., vamos, no es por decir mal de ella, pero... es un poco miedosa.
¿No le parece?
Los ojos de Nucha se animaron, como si el capellán le hubiese adivinado un sentimiento que no
se atrevía a manifestar.
- Desde que ha venido el invierno - murmuró hablando consigo misma - no sé qué tiene ni qué
trazas saca... que no me parece la misma... Hasta las murallas se han vuelto más gordas y la
piedra más oscura... Será una tontería, ¡ya sé que lo será!, pero no me atrevo a salir de mi
habitación, yo que antes revolvía todos los rincones y andaba por todas partes... Y no tengo
remedio sino dar una vuelta por ella... Necesito ver si hay abajo, en el sótano, arcones para la
ropa blanca... Hágame el favor de venir, Julián, ahora que la niña duerme... Quiero quitarme de
la cabeza estas aprensiones y estas tontunas.
Intentó el capellán disuadirla: temía que se cansase, que se enfriase al atravesar los salones, al
bajar al claustro. La señorita no dio más respuesta que dejar la labor, envolverse en su mantón y
echar a andar. Cruzaron a buen paso la fila de habitaciones extensas, desamuebladas, casi vacías,
80

donde las pisadas retumbaban sordamente. De tiempo en tiempo, Nucha volvía la cabeza atrás a
ver si la seguía su acompañante, y el ademán de volverla revelaba alteración y zozobra. En la
diestra columpiaba un manojo de llaves. Salieron al claustro superior, y por una escalerilla muy
pendiente descendieron al inferior, cuyas arcadas eran de piedra.
Llegados al patín que cerraba el grave claustro, Nucha señaló a un pilar que tenía incrustada una
argolla de hierro, de la cual colgaba aún un eslabón comido de orín.
-¿Sabe usted qué era esto? - murmuró con apagada voz.
- No sé - respondió Julián.
- Dice Pedro - explicó la señorita - que estuvo ahí la cadena con que tenían sujeto sus abuelos a
un negro esclavo... ¿No parece mentira que se hiciesen semejantes crueldades? ¡Qué tiempos tan
malos, Julián!
- Señorita..., a don Máximo Juncal, que no piensa más que en política, todo se le vuelve hablar
de eso; pero mire usted, en cada tiempo hay su legua de mal camino... Bastantes barbaridades
hacen hoy en día, y la religión anda perdida desde estas grescas.
- Pero como aquí - observó Nucha, formulando sencillamente una observación históricofilosófica de bastante alcance - no ve uno sino las atrocidades de los señores de otro tiempo...,
parece que son las únicas que le dan en qué pensar... ¿Por qué serán tan malos cristianos los
hombres? - añadió entreabriendo los labios con cándido asombro.
El cielo se oscureció más en el momento de expresarse así Nucha; un relámpago alumbró
súbitamente las profundidades de las arcadas del claustro y el rostro de la señorita, que adquirió a
la luz verdosa el aspecto trágico de una faz de imagen.
-¡Santa Bárbara bendita! - articuló piadosamente el capellán, estremeciéndose -. Volvámonos
arriba, señorita... Está tronando. Como este año no tuvimos cordonazo de San Francisco..., ya se
ve, el equinoccio no quiere pasar sin esto... ¿Subimos?
- No - resolvió Nucha, empeñada en combatir sus propios terrores -. Ésta es la puerta del
sótano... ¿Cuál será la llave?
La buscó algún tiempo en el manojo. Al introducirla en la cerradura y empujar la puerta, otro
relámpago bañó de claridad fantasmagórica el sitio en que iba a penetrar; rodó el carro del
trueno, pausado al principio, después ronco y formidable, como una voz hinchada por la cólera, y
Nucha retrocedió con espanto.
-¿Qué sucede, señorita querida? ¿Qué sucede? - gritó el capellán.
-¡Nada... nada! - tartamudeó la señora de Ulloa -. Se me figuró al abrir que estaba ahí dentro un
perro muy grande, sentado, y que se levantaba y se me echaba para morderme... ¿Si no los tendré
cabales? Pues mire usted que juraría haberlo visto.
-¡El dulce Nombre! No, señorita es que hace frío aquí, es que truena, es que es una locura andar
ahora revolviendo en los sótanos... Retírese usted; yo buscaré lo que haga falta.
- No - replicó Nucha con energía -. Ya me carga de veras ser tan boba... Quiero entrar antes, para
que vea usted si comprendo perfectamente que todas son necedades... ¿Trae usted la cerilla? gritó ya desde dentro.
El capellán la encendió, y a su luz menos que dudosa vieron el sótano, mejor dicho, entrevieron
las paredes destilando humedad; el confuso montón de objetos retirados allí por inservibles y
pudriéndose en los rincones; el conjunto de cosas informes y, por lo mismo, temerosas y vagas.
En la penumbra de aquel lugar casi subterráneo, en el hacinamiento de vejestorios retirados por
inservibles y entregados a las ratas, la pata de una mesa parecía un brazo momificado, la esfera
de un reloj era la faz blanquecina de un muerto, y unas botas de montar carcomidas, asomando
por entre papeles y trapos, despertaban en la fantasía la idea de un hombre asesinado y oculto
allí. No obstante, Nucha, con paso resuelto, fue derecha al caos húmedo y medroso, y, con la voz
ahogada y conmovida de los que acaban de obtener un gran triunfo sobre sí mismos, gritó:
- Aquí está el arcón... Que me lo suban después...
81

Salió muy animada, satisfecha de su resolución, vencedora en la lucha cuerpo a cuerpo con el
caserón que la asustaba. Al subir otra vez por la escalerilla, volvió a sobrecogerla el fragor de un
trueno más hondo, poderoso y cercano que los anteriores. ¡Era preciso encender la vela del
Santísimo y rezar el Trisagio!
Así lo hicieron al punto. La vela fue colocada sobre la cómoda de Nucha: un cirio bastante largo
aún, de cera color de naranja, con muchas lágrimas y un pabilo que chisporroteaba y no acababa
de arder. Antes de arrodillarse, cerraron las maderas de la ventana, para evitar que la ojeada
fulgurante del relámpago les deslumbrase a cada minuto. Rugía con creciente ira el viento, y la
tronada se había situado sobre los Pazos, oyéndose su estruendo lo mismo que si corriese por el
tejado un escuadrón de caballos a galope o si un gigante se entretuviese en arrastrar un peñasco y
llevarlo a tumbos por encima de las tejas. ¡Con cuánto fervor empezó el capellán a guiar el
Trisagio misterioso! Anonadándose ante la cólera divina, cuya violencia sacudía y hacía
retemblar a los Pazos como si fuesen una choza, pronunciaba:
De la subitánea muerte
del rayo y de la centella
libra este Trisagio, y sella
a quien lo reza: y advierte...
Nucha, de repente, se incorporaba lanzando un chillido, y corría al sofá, donde se reclinaba
lanzando interrumpidas carcajadas histéricas, que sonaban a llanto. Sus manos crispadas
arrancaban los corchetes de su traje, o comprimían sus sienes, o se clavaban en los almohadones
del sofá, arañándolos con furor... Aunque tan inexperto, Julián comprendió lo que ocurría: el
espasmo inevitable, la explosión del terror reprimido, el pago del alarde de valentía de la pobre
Nucha...
-¡Filomena, Filomena! Aquí, mujer, aquí... Agua, vinagre..., el frasquito aquél... ¿Dónde está el
frasco que vino de la botica de Cebre? Aflójele el vestido... Ya me vuelvo de espaldas, mujer, no
necesitaba avisármelo... Unos pañitos fríos en las sienes... ¡Si truena, que truene! Deje tronar...
Acuda a la señorita... Déle aire con este papel aunque sea... ¿Ya está cubierta y floja? Se lo daré
yo, poquito a poco... Que respire bien el vinagre...

- XXI Notóse días después alguna mejoría en el estado general de la señora de Ulloa, con lo cual el
capellán revivió y se le animó también el marchito semblante. El marqués andaba en extremo
distraído, organizando una cazata a los lejanos montes de Castrodorna, más allá del río; el tiempo
se aseguraba; las noches eran de helada, claras y glaciales; acercábase el plenilunio, y todo
prometía feliz éxito. La víspera de la salida al cazadero vinieron a dormir a los Pazos el notario
de Cebre, el señorito de Limioso, el cura de Boán, el de Naya, y un cazador furtivo, escopeta
negra infalible, conocida en el país por el alias de Bico de rato (hocico de ratón), mote
apropiadísimo a la color tiznada de su cara, donde giraban dos ojuelos vivarachos. Llenóse la
casa de ruido, de tilinteo de cascabeles, de cadencia de uñas de perros sobre los pisos de madera,
de voces sonoras y de órdenes para tener en punto al amanecer todos los arreos de caza. La cena
fue regocijada y ruidosa: se bromeó, se contaron de antemano las perdices que habían de
sucumbir, se saborearon por adelantado las provisiones que se llevaban al monte, y se remojó
previamente el gaznate con jarros de un tinto añejo que daba gloria. A la hora de los postres y del
café, habiéndose retirado Nucha, que por el ansia de su niña se recogía temprano, subieron de la
82

cocina Primitivo y el ratón, y los futuros compañeros de glorias y fatigas comenzaron a
fraternizar fumando y trincando a competencia. Era el momento más sabroso, el verdadero
instante de felicidad espiritual para un cazador de raza: era el minuto de las anécdotas cinegéticas
y, sobre todo, de los embustes.
Para éstos se establecía turno pacífico, pues nadie renunciaba a soltar su correspondiente bola, y
crecían en magnitud conforme se enredaba la plática. Formaban círculo los cazadores, y a sus
pies dormían enroscados los perros, con un ojo cerrado y otro entreabierto y de párpado
convulso; a veces, cuando se aplacaban las risotadas y las frases chistosas, se oía a los canes
tocar la guitarra, espulgarse a toda orquesta, ladrar por sueños, sacudir las orejas y suspirar con
resignación. Nadie les hacía caso.
El hocico de ratón tiene la palabra:
-¡Pueda que no me lo crean y es tan cierto como que habemos de morir y la tierra nos ha de
comer! Para más verdá fue un día de San Silvestre...
- Andarían las brujas sueltas - interrumpió el cura de Boán.
- Si eran meigas o era el trasno, yo no lo sé: pero lo mismo que habemos de dar cuenta a Dios
nuestro Señor de nuestras auciones, me pasó lo que les voy a contar. Andaba yo tras de una
perdiz agachadito, agachadito y el ratón se agachaba en efecto, siguiendo su inveterada
costumbre de representar cuanto hablaba, porque no llevaba perro ni diaño que lo valiese, y
estaba, con perdón de las barbas honradas que me escuchan, para montar a caballo de un vallado,
cuando oigo ¡tras tris, tras tras!, ¡tipirí, tipirá!, el andar de una liebre; ¡más lista venía... que las
zantellas! Pues señor... viro la cabeza mismo así..., ¡con perdón de las barbas!, con mi escopeta
más agarrada que la Bula..., y de repente, ¡pan!, me pasa una cosa del otro mundo por encima de
la cabeza, y me caigo del vallado abajo...
Explosión de preguntas, de risas, de protestas.
-¿Una cosa del otro mundo?
-¿Un ánima del Purgatorio?
-¿Pero él era persona o animal o qué mil rayos era?
- Abrir la puerta, que esta mentira no cabe en la habitación.
-¡Así Dios me salve y me dé la gloria como es verdad! - clamó el hocico de ratón, poniendo el
semblante más compungido del mundo -. ¡Era, con perdón, la descarada de la liebre, que brincó
por riba de mí y me tiró patas arriba!
La aclaración produjo verdadero delirio. Don Eugenio, el abad de Naya, se abría literalmente de
risa, apretándose las caderas con ambas manos, quejándose y derramando lágrimas; el marqués
de Ulloa lanzaba carcajadas poderosas; hasta Primitivo modulaba una risa opaca y turbia. El
bueno del ratón no podía ya entreabrir los labios para hablar sin que la hilaridad se desatase. En
toda reunión de cazadores (gente amiga de bromas pesadas) hay un bufón, un juglar, un gracioso
obligado, y este papel correspondía de derecho a la escopeta negra, que se prestaba a
desempeñarlo de bonísima gana. Acostumbrado a pasarse los días y las noches al sereno, en
espera de la liebre, del conejo o de la perdiz; hecho a apretarse la cintura con una cuerda, a la
manera de los salvajes, en las muchas ocasiones en que le faltaba un mendrugo de pan que roer,
el mísero ratoncillo era dichoso cuando le tocaba cazar con gente de pro, de la que se lleva al
cazadero botas henchidas de lo añejo, lacones cocidos y cigarros; ufanábase cuando le
celebraban sus patrañas: las narraba cada día con mayor seriedad, convicción y tono ingenuo, y a
todas las chanzas respondía invocando a Dios y a los santos de la corte celestial en apoyo de sus
aseveraciones estrambóticas.
De pie, con las manos en los bolsillos del pantalón, mapamundi de remiendos, y moviendo con
risible rapidez nariz y boca, que tenía de color de unto rancio, aguardaba a que le pidiesen algún
nuevo episodio tan verosímil como el de la liebre; pero ahora el turno le correspondía a don
Eugenio.
83

-¿Saben - decía medio llorando y salivando aún de risa - un caso que pasó entre el canónigo
Castrelo y un señor muy chistoso, Ramírez de Orense?
-¡El canónigo Castrelo! - exclamaron el cura de Boán y el marqués -. ¡Qué apunte! ¡De órdago!
Ése las suelta... como la torre de la Catedral.
- Pues verán, verán cómo encontró con la horma de su zapato donde menos se lo pensaba. Era
una noche en el Casino, y estaban jugando al tresillo. Castrelo se puso, como de costumbre, a
espetar cuentos de caza..., ¡mentira todos! Después de que se hartó, quiso encajar uno
descomunal y dijo así muy serio: «Sabrán ustedes que una mañana salí yo al monte, y entre unas
matas oí así... un ruido sospechoso. Me acerco muy despacito... el ruido seguía, dale que tienes.
Me acerco más..., y ya no me cabe duda de que hay allí escondida una pieza. Armo, apunto,
disparo..., ¡pum, pum! ¿Y qué creerán ustedes que maté, señores?» Todo el mundo a nombrar
animales diferentes: que lobo, que zorro, que jabalí, y hasta hubo quien nombró a un oso...
Castrelo a decir que no con la cabeza..., hasta que por último saltó: «Pues ni zorro, ni lobo, ni
jabalí... Lo que maté era... ¡un tigre de Bengala!»
- Hombre, don Eugenio... ¡No fastidiar! - gritaron unánimemente los cazadores -. ¿Había de
atreverse Castrelo?... ¿Cómo no le deshicieron el morro de una bofetada allí mismo?
Don Eugenio, no consiguiendo que le oyesen, hacía con la mano señas de que faltaba lo mejor
del cuento.
-¡Paciencia! - exclamó por fin -. Tengan paciencia, que no se acabó. Pues, señor, ya ustedes
comprenderán que en el Casino se armó una gresca. Empezaron a insultar a Castrelo y a tratarlo
de mentiroso en su cara. Sólo el señor de Ramírez estaba muy formal, y apaciguaba a los
alborotadores. «No hay que asombrarse, no hay que asombrarse; yo les contaré a ustedes una
cosa que me pasó a mí cazando, que es más rara todavía que la del señor de Castrelo.» El
canónigo empieza a escamarse y la gente a atender. «Sabrán ustedes que una mañana salí yo al
monte, y, entre unas matas, oí así... un ruido sospechoso. Me acerco muy despacito... El ruido
seguía, dale que tienes. Me acerco más... Ya no me cabe duda de que hay allí escondida una
pieza. Armo..., apunto..., disparo... ¡Pum, pum!... ¿Y qué creerá usted que maté, señor
canónigo?» «¿Cómo demonios lo he de saber? Sería... un león.» «¡Ca!» «Pues sería... un
elefante.» «¡Caaa!» «Sería... lo que usted guste, caramba.» «¡Una sota de bastos, señor de
Castrelo! ¡Era una sota de bastos!»
Minutos de no entenderse. El ratón reía con una especie de hipo agudo; el señorito de Limioso,
ronca y gravemente; el cura de Boán, no sabiendo cómo desahogar el regocijo, pateaba en el
suelo y abofeteaba a la mesa.
-¡Ey! - gritó don Eugenio -. Bico-de-rato, ¿no te has tropezado tú nunca con ningún tigre? Echa
un vasito y cuéntanos si te encontraste alguno por ahí, hom.
Atizóse el ratón su medio cuartillo; brilláronle los ojuelos, limpió el labio con la bocamanga de
la mugrienta chaqueta, y declaró con acento sincero y candoroso:
- Lo que es trigues..., por estos montes no debe de los haber, que si no, ya los tendría matados;
pero les diré lo que me pasó un día de la Virgen de Agosto...
-¿A las tres y diez minutos de la tarde? - preguntó don Eugenio.
- No..., habían de ser las once de la mañana, y puede que aún no las fuesen. ¡Pero créanme, como
que esa luz nos está alumbrando! Venía yo de tirar a las tórtolas en un sembrado, y me encontré
a la chiquilla del tío Pepe de Naya, que traía la vaca mismo cogida así y hacía ademán de
arrollarse una cuerda a la muñeca. «Buenos días.» «Santos y buenos.» «¿Me da las rulas?» «¿Y
qué me das por ellas, rapaza?» «No tengo un ichavo triste.» «Pues déjame mamar de la vaquiña,
que rabio de sed.» «Mame luego, pero no lo chupe todo.» Me arrodillo así el ratón medio se
hincó de hinojos ante el abad de Naya, y ordeñando en la palma de la mano, con perdón, zampo
la leche. ¡Qué fresca! «Vaya, rapaza... ¡San Antón te guarde la vaca!» Ando, ando, ando, ando, y
al cuarto de legua de allí me entra un sueño por todo el cuerpo..., como que me voy quedando
tonto. ¡A escotar! Me meto por el monte arriba, y llegando a donde hay unos tojos más altos que
84

un cristiano, me tumbo así (con perdón) y saco el sombrero, y lo dejo de esta manera (reparen
bien) sobre la yerba. Sueño fue, que hasta de allí a hora y media no volví en mi acuerdo. Voy a
apañar mi sombrero para largar... Lo mismo que todos nos habernos de morir y resucitar en la
gloria del día del Juicio, me veo debajo una culebra más gorda que mi brazo drecho..., ¡con
perdón!
-¿Pero no que el izquierdo? - interrumpió don Eugenio picarescamente.
-¡Muchísimo más gorda! - continuó el ratón imperturbable -, y toda rollada, rollada, rollada, que
cabía allí debajo..., ¡y durmiendo como una santa de Dios!
-¿Pero roncar, no roncaba?
- La condenada acudía al olor de la leche..., y valió que le dio idea de esconderse en el chapeo...,
que las intenciones bien se las conocí... ¡eran de metérseme por la boca, con perdón de las barbas
honradas!
Aunque se armó gran algazara, la moderó algún tanto el cura de Boán recordando las diversas
ocasiones en que se oían contar casos análogos: culebras que se encontraban en los establos
mamando del pezón de las vacas, otras que se deslizaban en la cuna de los niños para beberles la
leche en el estómago...
Asistía Julián a la velada, entretenido y contento, porque la alegría y el humor de los cazadores le
disipaba las ideas congojosas de algunos días atrás, el miedo a la Sabia, a Primitivo, a los Pazos,
los lúgubres presentimientos acrecentados por la comunicación de los terrores nerviosos de
Nucha. Don Eugenio, viéndole animado, le porfiaba para que fuese a hacerles una visita al
cazadero; negábase Julián, pretextando la necesidad de decir misa, de rezar las horas canónicas:
en realidad, era que no quería dejar enteramente sola a la señorita. Al cabo, tanto insistió don
Eugenio, que hubo de prometer, aplazando para el último día.
- No ha de haber nada de eso - exclamó el bullicioso párroco -. Mañana por la mañanita nos lo
llevamos con nosotros... Se vuelve de allá pasado mañana temprano.
Toda resistencia hubiera sido inútil, y más en tal momento, cuando la jarana crecía y el vino
menguaba en los jarros. Julián sabía que aquella gente maleante y retozona era capaz de llevarlo
por fuerza, si se negaba a ir de grado.

- XXII Tuvo, pues, que salir al romper el alba, dando diente con diente, caballero en la mansa pollinita,
y siendo blanco de las bromas de los cazadores, porque iba vestido de modo asaz impropio para
la ocasión, sin zamarra, ni polainas de cuero, ni sombrerazo, ni armas ofensivas o defensivas de
ninguna especie. El día asomaba despejado y magnífico: en las hierbas resplandecían las
cristalizaciones de la escarcha; la tierra se estremecía de frío y humeaba levemente a la primera
caricia del sol; el paso animado y gimnástico de los cazadores resonaba militarmente sobre el
terreno endurecido por la helada.
Desde el cazadero, adonde llegaron a cosa de las nueve, desparramáronse por el monte. Julián,
no sabiendo qué hacer de su persona, quedóse pegado a don Eugenio, y le vio realizar dos
proezas cinegéticas y meter en el morral dos pollitos de perdiz, tibios aún de la recién arrancada
vida. Es de advertir que don Eugenio no gozaba fama de diestro tirador, por lo cual, al reunirse
los cazadores a mediodía para comer en un repuesto encinar, el párroco de Naya invocó el
testimonio de Julián para que asegurase que se las había visto tirar al vuelo.
-¿Y qué es tirar al vuelo, don Julián? - le preguntaron todos.
Como el capellán se quedó parado al hacerle tan insidiosa pregunta, ocurrióseles a los cazadores
que sería cosa muy divertida darle a Julián una escopeta y un perro y que intentase cazar algo.
Quieras que no quieras, fue preciso conformarse. Se le destinó el Chonito, perdiguero
infatigable, recastado, de hocico partido, el más ardiente y seguro de cuantos canes iban allí.
85

- En cuanto vea que el perro se para - explicábale don Eugenio al novel cazador, que apenas
sabía por dónde coger el arma mortífera -, se prepara usted y le anima para que entre..., y al salir
las perdices, les apunta y hace fuego cuando se tiendan... Si es la cosa más fácil del mundo...
Chonito caminaba con la nariz pegada al suelo, sus ijares se estremecían de impaciencia, de
cuando en cuando se volvía para cerciorarse de que le acompañaba el cazador. De pronto tomó el
trote hacia un matorral de urces, y repentinamente se quedó parado, en actitud escultural, tenso e
inmóvil como si lo hubiesen fundido en bronce para colocar en un zócalo.
-¡Ahora! - exclamó el de Naya -. Eh, Julián, mándele que entre...
- Entra, Chonito, entra - murmuró lánguidamente el capellán.
El perro, sorprendido por el tono suave de la orden, vaciló; por fin se lanzó entre las urces, y al
punto mismo se oyó un revoloteo, y el bando salió en todas direcciones.
-¡Ahora, condenado, ahora! ¡Ese tiro! - gritó don Eugenio.
Julián apretó el gatillo... Las aves volaron raudamente y se perdieron de vista en un segundo.
Chonito, confuso, miraba al que había disparado, a la escopeta y al suelo: el hidalgo animal
parecía preguntar con los ojos dónde se encontraba la perdiz herida, para portarla.
Media hora después se repitió la escena, y el desengaño de Chonito. Ni fue el último, porque más
adelante, en un sembrado, aún levantó el can un bando tan numeroso, tan próximo, y que salía
tan a tiro, que era casi imposible no tumbar dos o tres perdices disparando a bulto. Otra vez hizo
fuego Julián. El perdiguero ladraba de entusiasmo y de gozo... Mas ninguna perdiz cayó.
Entonces Chonito, clavando en el capellán una mirada casi humana, llena de desprecio, volvió
grupas y se alejó corriendo a todo correr, sin dignarse oír las imperativas voces con que lo
llamaban...
No hay cómo encarecer lo que se celebró este rasgo de inteligencia a la hora de la cena. Se hizo
chacota de Julián, y, en penitencia de su torpeza, se le condenó a asistir inmediatamente, cansado
y todo, a la espera de las liebres.
La luna de aquella noche de diciembre semejaba disco de plata bruñida colgado de una cúpula de
cristal azul oscuro; el cielo se ensanchaba y se elevaba por virtud de la serenidad y transparencia
casi boreales de la atmósfera.
Caía helada, y en el aire parecía que se cruzaban millares de finísimas agujas, que apretaban las
carnes y reconcentraban el calor vital en el corazón. Pero para la liebre, vestida con su abrigado
manto de suave y tupido pelo, era noche de festín, noche de pacer los tiernos retoños de los
pinos, la fresca hierba impregnada de rocío, las aromáticas plantas de la selva; y noche también
de amor, noche de seguir a la tímida doncella de luengas orejas y breve rabo, sorprenderla,
conmoverla y arrastrarla a las sombrías profundidades del pinar...
Tras de los pinos y matorrales se emboscaban en noches así los cazadores. Tendidos boca abajo,
cubierto con un papel el cañón de la carabina a fin de que el olor de la pólvora no llegue a los
finos órganos olfativos de la liebre, aplican el oído al suelo, y así se pasan a veces horas enteras.
Sobre el piso endurecido por el hielo resuena claramente el trotecillo irregular de la caza;
entonces el cazador se estremece, se endereza, afianza en tierra la rodilla, apoya la escopeta en el
hombro derecho, inclina el rostro y palpa nerviosamente el gatillo antes de apretarlo. A la
claridad lunar divisa por fin un monstruo de fantástico aspecto, pegando brincos prodigiosos,
apareciendo y desapareciendo como una visión: la alternativa de la oscuridad de los árboles y de
los rayos espectrales y oblicuos de la luna hace parecer enorme a la inofensiva liebre, agiganta
sus orejas, presta a sus saltos algo de funambulesco y temeroso, a sus rápidos movimientos una
velocidad que deslumbra. Pero el cazador, con el dedo ya en el gatillo, se contiene y no dispara.
Sabe que el fantasma que acaba de cruzar al alcance de sus perdigones es la hembra, la Dulcinea
perseguida y recuestada por innumerables galanes en la época del celo, a quien el pudor obliga a
ocultarse de día en su gazapera, que sale de noche, hambrienta y cansada, a descabezar cogollos
de pino, y tras de la cual, desalados y hechos almíbar, corren por lo menos tres o cuatro machos,
deseosos de románticas aventuras. Y si se deja pasar delante a la dama, ninguno de los nocturnos
86

rondadores se detendrá en su carrera loca, aunque oiga el tiro que corta la vida de su rival,
aunque tropiece en el camino su ensangrentado cadáver, aunque el tufo de la pólvora le diga:
«¡Al final de tu idilio está la muerte!»
No, no se pararán. Acaso el instinto de cobardía propio de su raza les moverá a agazaparse
breves minutos detrás de un arbusto o de una peña; pero al primer imperceptible efluvio amoroso
que les traiga la cortante brisa; al primer hálito de la hembra que se destaque del olor de la resina
exhalado por los pinares, los fogosos perseguidores se lanzarán de nuevo y con más brío, ciegos
de amor, convulsos de deseo, y el cazador que los acecha los irá tendiendo uno por uno a sus
pies, sobre la hierba en que soñaron tener lecho nupcial.

- XXIII En el corazón de la tierna heredera de los Ulloas tenía el capellán, desde hacía algún tiempo, un
rival completamente feliz y victorioso: Perucho.
Le bastó presentarse para triunfar. Entró un día en la punta de los pies, y sin ser sentido fue
arrimándose a la cuna. Nucha le ofrecía de vez en cuando golosinas y calderilla, y el rapaz, como
suele suceder a las fieras domesticadas, contrajo excesiva familiaridad y apego, y costaba trabajo
echarle de allí, encontrándosele por todas partes, donde menos se pensaba, a manera de gatito
pequeño viciado en el mimo y la compañía.
Muchísimo le llamó la atención la chiquitina al pronto. Ni los pollos nuevos cuando rompían el
cascarón, ni los cachorros de la Linda, ni los recentales de la vaca, consiguieron nunca fijar así
las miradas atónitas de Perucho. No podía él darse cuenta de cómo ni por dónde había venido tan
gran novedad; sobre este tema, se perdía en reflexiones. Rondaba la cuna incesantemente,
poniéndose en riesgo notorio de recibir algún pescozón del ama, y, como no le expulsasen, se
estaba buena pieza con el dedito en la boca, absorto y embelesado, más parecido que nunca a los
amorcillos de los jardines que dicen con su actitud: «Silencio.» Jamás se le había visto quieto
tantas horas seguidas. Así que la niña empezó a tener asomos de conciencia de la vida exterior,
dio claras muestras de que si ella le interesaba a Perucho, no le importaba menos Perucho a ella.
Ambos personajes reconocieron en seguida su mutua importancia, y a este reconocimiento
siguieron evidentes señales de concordia y regocijo. Apenas veía la chiquilla a Perucho, brillaban
sus ojuelos, y de su boca entreabierta salía, unido a la cristalina y caliente baba de la dentición,
un amorosísimo gorjeo. Tendía ansiosamente las manos, y Perucho, comprendiendo la orden,
acercaba la cabeza cerrando los párpados; entonces la pequeña saciaba su anhelo, tirando a su
sabor del pelo ensortijado, metiendo los dedos de punta por boca, orejas y nariz, todo
acompañado del mismo gorjeo, y entreverado con chillidos de alegría cuando, por ejemplo,
acertaba con el agujero de la oreja.
Pasados los dos o tres primeros meses de lactancia, el genio de los niños se agria, y sus llantos y
rabietas son frecuentes, porque empiezan los fenómenos precursores de la dentición a
molestarles. Cuando tal sucedía a su niña, Nucha solía emplear con buen resultado el talismán de
la presencia de Perucho. Un día que el berrenchín no cesaba, fue preciso acudir a expedientes
más heroicos: sentar a Perucho en una silleta baja y ponerle en brazos a la chiquitina. Él se
estaba quieto, inmóvil, con los ojos muy abiertos y fijos, sin osar respirar, tan hermoso, que
daban ganas de comérselo. La chiquita, sin transición, había pasado de la furia a la bonanza, y
reía abriendo un palmo de desdentada boca; reía con los labios, con el mirar, con los pies
bailarines, que descargaban pataditas menudas en el muslo de Perucho. No se atrevía el rapaz ni
a volver la cabeza, de puro encantado.
A medida que la chiquilla atendía más, Perucho se ingeniaba en traerle juguetes inventados por
él, que la divertían infinito. No se sabe lo que aquel galopín discurría para encontrar a cada paso
cosas nuevas, ya fuesen flores, ya pajaritos vivos, ya ballestas de caña, ya todo género de
87

porquerías, que era lo que más entusiasmaba a la pequeña. Presentábase a lo mejor con una rana
atada por una pata, perneando en grotescas contorsiones, o llegaba ufanísimo con un ratón
acabadito de nacer, tan chico y asustado, que daba lástima. Tenía aquel cachidiablo la
especialidad de los juguetes animados. En su pucho roto y agujereado almacenaba lagartijas,
mariposas y mariquitas de Dios; en sus bolsillos y seno, nidos, frutos y gusanos. La señorita le
tiraba bondadosamente de las orejas.
- Como vuelvas a traer aquí tales ascos..., verás, verás. Te he de colgar de la chimenea como a
los chorizos, para que te ahumes.
Julián transigía con estas intimidades, mientras no sorprendió el secreto de otras harto menos
inocentes. Desde que madrugando había visto a Sabel salir del cuarto de don Pedro, dábale un
vuelco la sangre cada vez que tropezaba al chiquillo y notaba el afecto con que lo trataba Nucha
a veces.
Cierto día entró el capellán en la habitación de la señorita y encontró un inesperado espectáculo.
En el centro de la cámara humeaba un colosal barreñón de loza, lleno de agua templada, y
estrechamente abrazados y en cueros, el chiquillo sosteniendo en brazos a la niña, estaban
Perucho y la heredera de Ulloa en el baño. Nucha, en cuclillas, vigilaba el grupo.
- No hubo otro medio de reducirla a bañarse - exclamó al advertir la admiración de Julián -; y
como don Máximo dice que el baño le conviene...
- No me pasmo yo de ella - respondió el capellán -, sino de él, que le teme más al agua que al
fuego.
- A trueque de estar con la nena - replicó Nucha -, se deja él bañar aunque sea en pez hirviendo.
Ahí los tiene usted en sus glorias. ¿No parecen un par de hermanitos?
Al pronunciar sin intención la frase, Nucha, desde el suelo, alzaba la mirada hacia Julián. La
descomposición de la cara de éste fue tan instantánea, tan reveladora, tan elocuente, tan
profunda, que la señora de Moscoso, apoyándose en una mano, se irguió de pronto, quedándose
en pie frente a él. En aquel rostro consumido por la larga enfermedad, y bajo cuya piel fina se
traslucía la ramificación venosa; en aquellos ojos vagos, de ancha pupila y córnea húmeda,
cercados de azulada ojera, vio Julián encenderse y fulgurar tras las negras pestañas una luz
horrible, donde ardían la certeza, el asombro y el espanto. Calló. No tuvo ánimos para pronunciar
una sola frase, ni disimulo para componer sus facciones alteradas.
La niña, en el tibio bienestar del baño, sonreía, y Perucho, sosteniéndola por los sobacos,
hablándola con tierna algarabía de diminutivos cariñosos, la columpiaba en el líquido
transparente, le abría los muslos para que recibiese en todas partes la frescura del agua, imitando
con religioso esmero lo que había visto practicar a Nucha. Ocurría la escena en un salón de los
más chicos de la casa, dividido en dos por descomunal y maltratadísimo biombo del siglo
pasado, pintado harto fantásticamente con paisajes inverosímiles: árboles picudos en fila que
parecían lechugas, montañas semejantes a quesos de San Simón, nubarrones de hechura de
panecillos, y casas con techo colorado, dos ventanas y una puerta, siempre de frente al
espectador. Ocultaba el biombo la cama de Nucha, de copete dorado y columnas salomónicas, y
la cunita de la niña. Inmóvil por espacio de algunos segundos, la señorita recobró de improviso
la acción. Se inclinó hacia el barreño y arrancó de golpe a su hija de brazos de Perucho.
La criatura, sorprendida y asustada por el brusco movimiento, interrumpida en su diversión,
rompió en llanto desconsolado y repentino; y su madre, sin hacerle caso, entró corriendo tras el
biombo, la echó en la cuna, y medio la arropó, volviendo a salir inmediatamente. Aún
permanecía Perucho en el agua, asaz asombrado; la señorita le asió de los hombros, del pelo, de
todas partes, y empujándole cruelmente, desnudo como estaba, le persiguió por el salón hasta
expulsarle a empellones.
-¡Largo de aquí! - decía más pálida que nunca y con los ojos llameantes -. ¡Que no te vea yo
entrar!... Como vuelvas te azoto, ¿entiendes?, ¡te azoto!
88

Pasó tras el biombo otra vez, y Julián la siguió aturdido, sin saber lo que le sucedía. Con la
cabeza baja, los labios temblones, la señora de Moscoso arreglaba, sin disimular el desatiento de
las manos, los pañales de su hija, cuyo llorar tenía ya inflexiones de pena como de persona
mayor.
- Llame usted al ama - ordenó secamente Nucha.
Corrió Julián a obedecer. A la puerta del salón le cerraba el paso una cosa tendida en el suelo;
alzó el pie; era Perucho, en cueros, acurrucado. No se le oía el llanto: veíase únicamente el brillo
de los gruesos lagrimones, y el vaivén del acongojado pecho. Compadecido el capellán, levantó a
la criatura. Sus carnes, mojadas aún, estaban amoratadas y yertas.
- Ven por tu ropa - le dijo -. Llévala a tu madre para que te vista. Calla.
Insensible como un espartano al mal físico, Perucho sólo pensaba en la injusticia cometida con
él.
- No hacía mal... - balbució, ahogándose -. No-ha-cí-a-mal... ningu... no...
Volvió Julián con el ama, pero la criatura tardó bastante en consolarse al pecho. Ponía la boquita
en el pezón, y de repente torcía la cara, hacía pucheros, iniciaba un llanto quejumbroso. Nucha,
con andar automático, salió del retrete formado por el biombo y se acercó a la ventana, haciendo
seña a Julián de que la siguiese. Y, demudados ambos, se contemplaron algunos minutos
silenciosamente, ella preguntando con imperiosa ojeada, él resuelto ya a engañar, a mentir. Hay
problemas que sólo lo son planteados a sangre fría; en momentos de apuro, los resuelve el
instinto con seguridad maravillosa. Julián estaba determinado a faltar a la verdad sin escrúpulos.
Al cabo Nucha pronunció con sordo acento:
- No crea que es la primera vez que se me ocurre que ese... chiquillo es... hijo de mi marido. Lo
he pensado ya; sólo que fue como un relámpago, de esas cosas que desecha uno apenas las
concibe. Ahora ya... ya estamos en otro caso. Sólo con ver su cara de usted...
-¡Jesús!, ¡señorita Marcelina! ¿Qué tiene que ver mi cara?... No se acalore, le ruego que no se
acalore... ¡Por fuerza esto es cosa del demonio! ¡Jesús mil veces!
- No, no me acaloro - exclamó ella, respirando fuerte y pasándose por la frente la palma
extendida.
-¡Válgame Dios! Señorita, a usted le va mal. Se le ha vuelto un color... Estoy viendo que le da el
ataque. ¿Quiere la cucharadita?
- No, no y no; esto no es nada: un poco de ahogo en la garganta. Esto lo... noto muchas veces; es
como una bola que se me forma allí... Al mismo tiempo parece que me barrenan la sien... Al
caso, al caso. Decláreme usted lo que sabe. No calle nada.
- Señorita... - Julián resolvió entonces, en su interior, apelar a eso que llaman subterfugio
jesuítico, y no es sino natural recurso de cuantos, detestando la mentira, se ven compelidos a
temer la verdad -. Señorita... Reniego de mi cara. ¡Lo que se le ha ido a ocurrir! Yo no pensaba
en semejante cosa. No, señora, no.
La esposa hincó más sus ojos en los del capellán e hizo dos o tres interrogaciones concretas,
terminantes. Aquí del jesuitismo, mejor dicho, de la verdad cogida por donde no pincha ni corta.
- Me puede creer; ya ve que no había de tener gusto en decir una cosa por otra: no sé de quién es
el chiquillo. Nadie lo sabe de cierto. Parece natural que sea del querido de la muchacha.
-¿Usted está seguro de que tiene... querido?
- Como de que ahora es de día.
-¿Y de que el querido es un mozo aldeano?
- Sí señora: un rapaz guapo por cierto; el que toca la gaita en las fiestas de Naya y en todas
partes. Le he visto venir aquí mil veces, el año pasado, y... andaban juntos. Es más: me consta
que trataban de sacar los papeles para casarse. Sí señora: me consta. Ya ve usted que...
Nucha respiró de nuevo, llevándose la diestra a la garganta, que sin duda le oprimía el consabido
ahogo. Sus facciones se serenaron un tanto, sin recobrar su habitual compostura y apacibilidad
encantadora: persistía la arruga en el entrecejo, el extravío en el mirar.
89

-¡Mi niña... - articuló en voz baja -, mi niña abrazada con él! Aunque usted diga y jure y
perjure... Julián, esto hay que remediarlo. ¿Cómo voy a vivir de esta manera? ¡Ya me debía usted
avisar antes! Si el chiquillo y la mujer no salen de aquí, yo me volveré loca. Estoy enferma; estas
cosas me hacen daño..., daño.
Sonrió con amargura y añadió:
- Tengo poca suerte... No he hecho mal a nadie, me he casado a gusto de papá, y mire usted
¡cómo se me arreglan las cosas!
- Señorita...
- No me engañe usted también recalcó el también. Usted se ha criado en mi casa, Julián, y para
mí es usted como de la familia. Aquí no cuento con otro amigo. Aconséjeme.
- Señorita - exclamó el capellán con fuego -, quisiera librarla de todos los disgustos que pueda
tener en el mundo, aunque me costase sangre de las venas.
- O esa mujer se casa y se va - pronunció Nucha -, o...
Interrumpió aquí la frase. Hay momentos críticos en que la mente acaricia dos o tres soluciones
violentísimas, extremas, y la lengua, más cobarde, no se atreve a formularlas.
- Pero, señorita Marcelina, no se mate así - porfió Julián -. Son figuraciones, señorita,
figuraciones.
Ella le tomó las manos entre las suyas, que ardían.
- Dígale usted a mi marido que la eche, Julián. ¡Por amor de Dios y su madre santísima!
El contacto de aquellas palmas febriles, la súplica, turbaron al capellán de un modo inexplicable,
y sin reflexionar exclamó:
-¡Tantas veces se lo he dicho!
-¡Ve usted! - repuso ella, sacudiendo la cabeza y cruzando las manos.
Enmudecieron. En la campiña se oía el ronco graznido de los cuervos; tras el biombo, la niña
lloriqueaba, inconsolable. Nucha se estremeció dos o tres veces. Por último articuló dando con
los nudillos en los vidrios de la ventana:
- Entonces seré yo...
El capellán murmuró como si rezase:
- Señorita... Por Dios... No se revuelva la cabeza... Déjese de eso...
La señora de Moscoso cerró los ojos y apoyó la faz en los vidrios de la ventana. Procuraba
contenerse: la energía y serenidad de su carácter querían salir a flote en tan deshecha tempestad.
Pero agitaba sus hombros un temblor, que delataba la tiranía del sistema nervioso sobre su
debilitado organismo. El temblor, por fin, fue disminuyendo y cesando... Nucha se volvió, con
los ojos secos y los nervios domados ya.

- XXIV Poco después sufrió una metamorfosis el vivir entumecido y soñoliento de los Pazos. Entró allí
cierta hechicera más poderosa que la señora María la Sabia: la política, si tal nombre merece el
enredijo de intrigas y miserias que en las aldeas lo recibe. Por todas partes cubre el manto de la
política intereses egoístas y bastardos, apostasías y vilezas; pero, al menos, en las capitales
populosas, la superficie, el aspecto, y a veces los empeños de la lid, presentan carácter de
grandiosidad. Ennoblece la lucha la magnitud del palenque; asciende a ambición la codicia, y el
fin material se sacrifica, en ocasiones, al fin ideal de la victoria por la victoria. En el campo, ni
aun por hipocresía o histrionismo se aparenta el menor propósito elevado y general. Las ideas no
entran en juego, sino solamente las personas, y en el terreno más mezquino: rencores, odios,
rencillas, lucro miserable, vanidad microbiológica. Un combate naval en una charca.
Forzoso es reconocer, no obstante, que en la época de la revolución, la exaltación política, la fe
en las teorías llevada al fanatismo, lograba infiltrarse doquiera, saneando con ráfagas de huracán
90

el mefítico ambiente de las intrigas cuotidianas en las aldeas. Vivía entonces España pendiente
de una discusión de Cortes, de un grito que se daba aquí o acullá, en los talleres de un arsenal o
en los vericuetos de una montaña; y cada quince días o cada mes, se agitaban, se debatían, se
querían resolver definitivamente cuestiones hondas, problemas que el legislador, el estadista y el
sociólogo necesitan madurar lentamente, meditar quizás años enteros antes de descifrarlos, y que
una multitud en revolución decide en pocas horas, mediante una acalorada discusión
parlamentaria, o una manifestación clamorosa y callejera. Entre el almuerzo y la comida se
reformaba, se innovaba una sociedad; fumando un cigarro se descubrían nuevos principios, y en
el fondo de la vorágine batallaban las dos grandes soluciones de raza, ambas fuertes porque se
apoyaban en algo secular, lentamente sazonado al calor de la historia: la monarquía absoluta y la
constitucional, por entonces disfrazada de monarquía democrática.
La conmoción del choque llegaba a todos lados, sin exceptuar las fieras montañas que cercaban a
los Pazos de Ulloa. También allí se politiqueaba. En las tabernas de Cebre, el día de la feria, se
oía hablar de libertad de cultos, de derechos individuales, de abolición de quintas, de federación,
de plebiscito - pronunciación no garantizada, por supuesto -. Los curas, al terminar las funciones,
entierros y misas solemnes, se demoraban en el atrio, discutiendo con calor algunos síntomas
recientes y elocuentísimos, la primer salida de aquellos famosos cuatro sacristanes, y otras
menudencias. El señorito de Limioso, tradicionalista inveterado, como su padre y abuelo, había
hecho dos o tres misteriosas excursiones hacia la parte del Miño, cruzando la frontera de
Portugal, y susurrábase que celebraba entrevistas en Tuy con ciertos pájaros; afirmábase también
que las señoritas de Molende estaban ocupadísimas construyendo cartucheras y no sé qué más
arreos bélicos, y a cada paso recibían secretos avisos de que se iba a practicar un registro en su
casa.
Sin embargo, los entendidos y prácticos en la materia comprendían que cualquier intentona a
mano armada en territorio gallego se quedaría en agua de cerrajas, y que por más rumores que
corriesen acerca de armamentos y organización en Portugal, venidas de tropa, nombramientos de
oficialidad, etc., la verdadera batalla que allí se librase no sería en los campos, sino en las urnas;
no por eso más incruenta. Gobernaban a la sazón el país los dos formidables caciques, abogado
el uno y secretario el otro del ayuntamiento de Cebre; esta villita y su región comarcana
temblaban bajo el poder de entrambos. Antagonistas perpetuos, su lucha, como la de los
dictadores romanos, no debía terminarse sino con la pérdida y muerte del uno. Escribir la crónica
de sus hazañas, de sus venganzas, de sus manejos, fuera cuento de nunca acabar. Para que nadie
piense que sus proezas eran cosa de risa, importa advertir que algunas de las cruces que
encontraba el viajante por los senderos, algún techo carbonizado, algún hombre sepultado en
presidio para toda su vida, podían dar razón de tan encarnizado antagonismo.
Conviene saber que ninguno de los dos adversarios tenía ideas políticas, dándoseles un bledo de
cuanto entonces se debatía en España; mas, por necesidad estratégica, representaba y encarnaba
cada cual una tendencia y un partido: Barbacana, moderado antes de la Revolución, se declaraba
ahora carlista; Trampeta, unionista bajo O'Donnell, avanzaba hacia el último confín del
liberalismo vencedor.
Barbacana era más grave, más autoritario, más obstinado e implacable en la venganza personal,
más certero en asestar el golpe, más ávido e hipócrita, encubriendo mejor sus alevosas trazas
para desmantecar al desventurado colono; era además hombre que prefería servirse de medios
legales y manejar el código, diciendo que no hay tan seguro modo de acabar con un enemigo
como empapelarlo: si no guarnecían tantas cruces los caminos por culpa de Barbacana, las
cárceles hediondas del distrito antaño, y hogaño las murallas de Ceuta y Melilla, podían revelar
hasta dónde se extendía su influencia. En cambio Trampeta, si justificando su apodo no
desdeñaba los enredos jurídicos, solía proceder con más precipitación y violencia que Barbacana,
asegurando la retirada menos hábilmente; así es que su adversario le tuvo varias veces cogido
entre puertas, y por punto no le aniquiló. Trampeta poseía en desquite gran fertilidad de ingenio,
91

suma audacia, expedientes impensados con que salir de los más graves compromisos. Barbacana
servía mejor para preparar desde su habitación una emboscada, hurtando el cuerpo después;
Trampeta, para ejecutarla en persona y con fortuna. La comarca aborrecía a entrambos, pero
Barbacana inspiraba más terror por su genio sombrío. En aquella ocasión Trampeta, encargado
de representar las ideas dominantes y oficiales, se creía seguro de la impunidad, aunque quemase
a medio Cebre y apalease, encausase y embargase al otro medio. Barbacana, con la superioridad
de su inteligencia, y aun de su instrucción, comprendía dos cosas: primera, que se había arrimado
a pared más sólida, a gente que no desampara a sus amigos; segunda, que cuando se le antojase
pasarse con armas y bagajes al campo opuesto, conseguiría siempre hundir a Trampeta. Ya había
tirado sus líneas para el caso próximo de la elección de diputados.
Trampeta, con actividad vertiginosa, hacía la cama al candidato del gobierno. Muy a menudo iba
a la capital de provincia, a conferenciar con el gobernador. En tales ocasiones, el secretario,
calculando que hombre prevenido vale por dos, ni olvidaba las pistolas, ni omitía hacerse
escoltar por sus seides más resueltos, pues no ignoraba que Barbacana tenía a sus órdenes mozos
de pelo en pecho, verbigracia el temible Tuerto de Castrodorna. Cada viaje era una viña para el
bueno del secretario, y muy beneficioso para los suyos: poco a poco las hechuras de Barbacana
iban cayendo, y estancos, alguacilatos, guardianía de la cárcel, peones camineros, toda la
plantilla oficial de Cebre, quedando a gusto de Trampeta. Sólo no pudo meterle el diente al juez,
protegido en altas regiones por un pariente de la señora jueza, persona de viso. Obtuvo también
que se hiciese la vista gorda en muchas cosas, que se cerrasen los ojos en otras, y que respecto a
algunas sobreviniese ceguera total; y con esto y con las facultades latas de que se hallaba
investido, declaró, puesta la mano en el pecho, que respondía de la elección de Cebre.
Durante este periodo, Barbacana se hacía el muerto, limitándose a apoyar débilmente, como por
compromiso, al candidato propuesto por la Junta carlista orensana, y recomendado por el
Arcipreste de Loiro y los curas más activos, como el de Boán, el de Naya, el de Ulloa. Bien se
dejaba comprender que Barbacana no tenía fe en el éxito. El candidato era una excelente persona
de Orense, instruido, consecuentísirno tradicionalista, pero sin arraigo en el país y con fama de
poca malicia política. Sus mismos correligionarios no estaban a bien con él, por conceptuarle
más hombre de bufete que de acción e intriga.
Así las cosas, empezó a notarse que Primitivo, el montero mayor de los Pazos, venía a Cebre
muy a menudo; y como allí se repara todo, se observó también que, además de las
acostumbradas estaciones en las tabernas, Primitivo se pasaba largas horas en casa de Barbacana.
Éste vivía casi bloqueado en su domicilio, porque Trampeta, envalentonado con la embriaguez
del poder, profería amenazas, asegurando que Barbacana recibiría su pago en una corredoira
(camino hondo). No obstante, el abogado se arriesgó a salir en compañía de Primitivo, y viéronse
ir y venir curas influyentes y caciques subalternos, muchos de los cuales fueron también a los
Pazos: unos a comer, otros por la tarde. Y como no hay secreto bien guardado entre tres, y menos
entre tres docenas, el país y el gobierno supieron pronto la gran noticia: el candidato de la Junta
se retiraba de buen grado, y en su lugar Barbacana apoyaba, con el nombre de independiente, a
don Pedro Moscoso, conocido por marqués de Ulloa.
Desde que se enteró del complot, Trampeta pareció atacado del baile de San Vito. Menudeó
viajes a la capital: eran de oír sus explicaciones y comentarios en el despacho del gobernador.
- Todo lo arma - decía él - ese cerdo cebado del Arcipreste, unido al faccioso del cura de Boán e
instigando al usurero del mayordomo de los Pazos, el cual a su vez mete en danza al malcriado
del señorito, que está enredado con su hija. ¡Vaya un candidato! - exclamaba frenético -, ¡vaya
un candidato que los neos escogen! ¡Siquiera el otro era persona honrada! Y alzaba mucho la voz
al llegar a esto de la honradez.
Viendo el gobernador que el cacique perdía absolutamente la sangre fría, comprendió que el
negocio andaba mal parado, y le preguntó severamente:
-¿No ha respondido usted de la elección, con cualquier candidato que se presentase?
92

- Sí señor, sí señor... - repuso apresuradamente Trampeta -. Sino que considérese: ¿quién contaba
con semejante cosa del otro mundo?
Atropellándose al hablar, de pura rabia y despecho, insistió en que nadie imaginaría que el
marqués de Ulloa, un señorito que sólo pensaba en cazar, se echase a político; que, a pesar de la
gran influencia de la casa y de ejercer su nombre bastante prestigio entre los paisanos, la
aristocracia montañesa y los curas, la tentativa importaría un comino si no la hubiese tomado de
su cuenta Barbacana y no le ayudase un poderoso cacique subalterno, que antes fluctuaba entre
el partido de Barbacana y el de Trampeta, pero en esta ocasión se había decidido, y era el mismo
mayordomo de los Pazos, hombre resuelto y sutil como un zorro, que disponía de numerosos
votos seguros, pues muchísima gente le debía cuartos que tenía esquilmada la casa de Ulloa a
cuyas expensas se enriquecía con disimulo y que este solemne bribón, al arrimo del gran
encausador Barbacana, se alzaría con el distrito, si no se llevaba el asunto a rajatabla y sin
contemplaciones.
Quien conozca poco o mucho el mecanismo electoral no dudará que el gobernador hizo jugar el
telégrafo para que sin pérdida de tiempo, y por más influencias que se atravesasen, fuese
removido el juez de Cebre y las pocas hechuras de Barbacana que en el distrito restaban ya.
Deseaba el gobernador triunfar en Cebre sin apelar a recursos extraordinarios y arbitrariedades
de monta, pues sabía que, si no era probable que jamás se levantasen allí partidas, en cambio la
sangre humana manchaba a menudo mesas y urnas electorales; pero la nueva combinación le
obligaba a no reparar en medios y conferir al insigne Trampeta poderes ilimitados...
Mientras el secretario se prevenía, el abogado no se dormía en las pajas. La aceptación del
señorito, al pronto, le había vuelto loco de contento. No tenía don Pedro ideas políticas, aun
cuando se inclinaba al absolutismo, creyendo inocentemente que con él vendría el
restablecimiento de cosas que lisonjeaban su orgullo de raza, como por ejemplo, los vínculos y
mayorazgos; fuera de esto, inclinábase al escepticismo indiferente de los labriegos, y era incapaz
de soñar, como el caballeresco hidalgo de Limioso, en la quijotada de entrar por la frontera del
Miño a la cabeza de doscientos hombres. Mas a falta de pasión política, le impulsó a aceptar la
diputación su vanidad. Él era la primera persona del país, la más importante, la de origen más
ilustre: su familia, desde tiempo inmemorial, figuraba al frente de la nobleza comarcana; en esto
hizo hincapié el Arcipreste de Loiro para convencerle de que le correspondía la representación
del distrito. Primitivo no desarrolló mucha elocuencia para apoyar la demostración del
Arcipreste: limitóse a decir, empleando un expresivo plural y cerrando el puño:
- Tenemos al país así.
Desde que corrió la noticia comenzó el señorito a sentirse halagado por la especie de pleitohomenaje que se presentaron a rendirle infinidad de personas, todo el señorío de los contornos, el
clero casi unánime, y los muchos adictos y partidarios de Barbacana, capitaneados por este
mismo. A don Pedro se le ensanchaba el pulmón. Bien entendía que Primitivo estaba entre
bastidores; pero al fin y al cabo, el incensado era él. Mostró aquellos días gran cordialidad y
humor excelente y campechano. Hizo caricias a su hija y ordenó se le pusiese un traje nuevo, con
bordados, para que la viesen así las señoritas de Molende, que se proponían no contribuir con
menos de cien votos al triunfo del representante de la aristocracia montañesa. Él también porque los candidatos noveles tienen su época de cortejos en que rondan la diputación como se
ronda a las muchachas, y se afeitan con esmero y tratan de lucir sus prendas físicas - cuidó algo
más de su persona, lamentablemente desatendida desde el regreso a los Pazos, y como estaba
entonces en el apogeo de su belleza, más bien masculina que varonil, las muñidoras electorales
se ufanaban de enviar tan guapo mozo al Congreso. Por entonces, la pasión política sacaba
partido hasta de la estatura, del color del pelo, de la edad.
Desde que empezó a hervir la olla, hubo en los Pazos mesa franca: se veía correr a Filomena y a
Sabel por los salones adelante, llevando y trayendo bandejas con tostado jerez y bizcochos; oíase
93

el retintín de las cucharillas en las tazas de café y el choque de los vasos. Abajo, en la cocina,
Primitivo obsequiaba a sus gentes con vino del Borde y tarterones de bacalao, grandes fuentes de
berzas y cerdo. A menudo se juntaban ambas mesas, la de abajo y la de arriba, y se discutía, y se
reía y se contaban cuentos subidos de color, y se despellejaba a azadonazos - porque no cabe
nombrar el escalpelo - a Trampeta y a los de su bando, removiendo entre risotadas, cigarros e
interjecciones, el inmenso detritus de trampas mayores y menores en que descansaba la fortuna
del secretario de Cebre.
- De esta vez - decía el cura de Boán, viejo terne y firme, que echaba fuego por los ojos y gozaba
fama del mejor cazador del distrito después de Primitivo -, de esta vez los fastidiamos, quoniam!
Nucha no asistía a las sesiones del comité. Se presentaba únicamente cuando las visitas eran tales
que lo requerían; atendía a suministrar las cosas indispensables para el perenne festín, pero huía
de él. Tampoco Julián bajaba sino rara vez a las asambleas, y en ellas apenas descosía los labios,
mereciendo por esto que el cura de Ulloa se ratificase en su opinión de que los capellanes
atildados no sirven para nada de provecho. No obstante, apenas averiguó el comité que Julián
tenía bonita letra cursiva, y ortografía asaz correcta, se echó mano de él para misivas de
compromiso. Además, le cayó otra ocupación.
Sucedió que el Arcipreste de Loiro, que había conocido y tratado mucho a la señora doña
Micaela, madre de don Pedro, quiso ver otra vez toda la casa, y también la capilla, donde algunas
veces había dicho misa en vida de la difunta, que esté en gloria. Don Pedro se la mostró de mala
gana, y el Arcipreste se escandalizó al entrar. Estaba la capilla casi a tejavana: la lluvia corría por
el retablo abajo; las vestiduras de las imágenes parecían harapos; todo respiraba el mayor
abandono, el frío y tristeza especial de las iglesias descuidadas. Julián ya se encontraba cansado
de soltar indirectas al marqués sobre el estado lastimoso de la capilla, sin obtener resultado
alguno; mas el asombro y las lamentaciones del Arcipreste arañaron en la vanidad del señor de
Ulloa, y consideró que sería de buen efecto, en momentos tales, lavarle la cara, repararla un
poco. Se retejó con bastante celeridad, y con la misma un pintor, pedido a Orense, pintó y doró el
retablo y los altares laterales, de suerte que la capilla parecía otra, y don Pedro la enseñaba con
orgullo a los curas, a los señoritos, a la caciquería barbacanesca. Sólo faltaba ya trajear
decentemente a los santos y recoser ornatos y mantelillos. De esta faena se encargó Nucha, bajo
la dirección de Julián. Con tal motivo, refugiados en la capilla solitaria, no llegaba hasta ellos el
barullo del club electoral. Entre el capellán y la señorita desnudaban a San Pedro, peinaban los
rizos de la Purísima, ribeteaban el sayal de San Antón, fregoteaban la aureola del Niño Jesús.
Hasta la boeta de las ánimas del Purgatorio fue cuidadosamente lavada y barnizada de nuevo, y
las ánimas en pelota, larguiruchas, acongojadas, rodeadas de llamas de almazarrón, salieron a luz
en toda su edificante fealdad. Era semejante ocupación dulcísima para Julián: corrían las horas
sin sentir en el callado recinto, que olía a pintura fresca y a espadaña traída por Nucha para
adornar los altares; mientras armaba en un tallo de alambre una hoja de papel plateado o pasaba
un paño húmedo por el vidrio de una urna, no necesitaba hablar: satisfacción interior y apacible
le llenaba el alma. A veces Nucha no hacía más que mandar la maniobra, sentada en una silleta
baja con su niña en brazos (no quería apartarla de sí un instante). Julián trabajaba por dos: tenía
una escala y se encaramaba a lo más alto del retablo. No se atrevía a preguntar nada acerca de
asuntos íntimos, ni a averiguar si la señorita había tenido con su esposo conversación decisiva
respecto a Sabel; pero notaba el aire abatido, las denegridas ojeras, el frecuente suspirar de la
esposa, y sacaba de estos indicios la natural consecuencia. Otros síntomas percibió que le
acaloraron la fantasía, dándole no poco en qué cavilar. Nucha mostraba vehemente exaltación del
cariño maternal de algún tiempo a esta parte. Apenas se separaba de la chiquita cuando,
desasosegada e inquieta, salía a buscarla a ver qué le sucedía. En una ocasión, no encontrándola
donde presumía, comenzó a exhalar gritos desgarradores, exclamando: «¡Me la roban!, ¡me la
roban!» Por fortuna, el ama se acercaba ya trayendo a la pequeña en brazos. A veces la besaba
con tal frenesí, que la criatura rompía en llanto. Otras se quedaba embelesada mirándola con
94

dulce e inefable sonrisa, y entonces Julián recordaba siempre las imágenes de la Virgen Madre,
atónita de su milagrosa maternidad. Mas los instantes de amor tranquilo eran breves, y continuos
los de sobresalto y dolorosa ternura. No consentía a Perucho acercarse por allí. Su fisonomía se
alteraba al divisar el niño; y éste, arrastrándose por el suelo, olvidando sus travesuras diabólicas,
sus latrocinios, su afición al establo, se emboscaba a la entrada de la capilla para ver salir a la
nena y hacerle mil garatusas, que ella pagaba con risas de querubín, con júbilo desatinado, con el
impulso de todo su cuerpecillo proyectado hacia adelante, impaciente por lanzarse de brazos del
ama a los de Perucho.
Un día notó Julián en Nucha algo más serio aún: no ya expresión de melancolía, sino hondo
decaimiento físico y moral. Sus ojos se hallaban encendidos y abultados, como de haber llorado
mucho tiempo seguido; su voz era desmayada y fatigosa; sus labios estaban resecos, tostados por
la calentura y el insomnio. Allí no se veía ya la espina del dolor que lentamente va hincándose,
pero el puñal clavado de golpe hasta el pomo. Semejante espectáculo dio al traste con la
prudencia del capellán.
- Usted está mala, señorita. A usted le pasa algo hoy.
Nucha meneó la cabeza intentando sonreír.
- No tengo nada.
Lo doliente y debilitado del acento la desmentía.
- Por Dios, señorita, no me responda que no... ¡Si lo estoy viendo! Señorita Marcelina...
¡Válgame mi patrono San Julián! ¡Que no he de poder yo servirle de algo, prestarle ayuda o
consuelo! Soy una persona humilde, inútil; pero con la intención, señorita, soy grande como una
montaña. ¡Quisiera, se lo digo con el corazón, que me mandase, que me mandase!
Hacía estas protestas esgrimiendo un paño untado de tiza contra las sacras, cuyo cerco de metal
limpiaba con denuedo, sin mirarlo.
Alzó Nucha los ojos, y en ellos lució un rayo instantáneo, un impulso de gritar, de quejarse, de
pedir auxilio... Al punto se apagó la llamarada, y encogiéndose de hombros levemente, la
señorita repitió:
- No tengo nada, Julián.
En el suelo había una cesta llena de hortensias y rama verde, destinada al adorno de los floreros;
Nucha empezó a colocarla con la destreza y delicadeza graciosa que demostraba en el
desempeño de todos sus domésticos quehaceres. Julián, entre embelesado y afligido, seguía con
la vista el arreglo de las azules flores en los tarros de loza, el movimiento de las manos
enflaquecidas al través de las hojas verdes. Notó que caía sobre ellas una gota de agua, gruesa,
límpida, no procedente de la humedad del rocío que aún bañaba las hortensias. Y casi al tiempo
mismo advirtió otra cosa, que le cuajó la sangre de horror: en las muñecas de la señora de
Moscoso se percibía una señal circular, amoratada, oscura... Con lucidez repentina, el capellán
retrocedió dos años, escuchó de nuevo los quejidos de una mujer maltratada a culatazos, recordó
la cocina, el hombre furioso... Completamente fuera de sí, dejó caer las sacras y tomó las manos
de Nucha para convencerse de que, en efecto, existía la siniestra señal...
Entraban a la sazón por la puerta de la capilla muchas personas: las señoritas de Molende, el juez
de Cebre, el cura de Ulloa, conducidos por don Pedro, que los traía allí con objeto de que
admirasen los trabajos de restauración. Nucha se volvió precipitadamente; Julián, trastornado,
contestó balbuciendo al saludo de las señoritas. Primitivo, que venía a retaguardia, clavaba en él
su mirada directa y escrutadora.

- XXV Si unas elecciones durasen mucho, acabarían con quien las maneja, a puro cansancio,
molimiento y tensión del cuerpo y del espíritu, pues los odios enconados, la perpetua sospecha
95

de traición, las ardientes promesas, las amenazas, las murmuraciones, las correrías y cartas
incesantes, los mensajes, las intrigas, la falta de sueño, las comidas sin orden, componen una
existencia vertiginosa e inaguantable. Acerca de los inconvenientes prácticos del sistema
parlamentario estaban muy de acuerdo la yegua y la borrica que, con un caballo recio y joven
nuevamente adquirido por el mayordomo para su uso privado, completaban las caballerizas de
los Pazos de Ulloa. ¡Buenas cosas pensaban ellos de las elecciones allá en su mente asnal y
rocinesca, mientras jadeaban exánimes de tanto trotar, y humeaba todo su pobre cuerpo bañado
en sudor!
¡Pues qué diré de la mula en que Trampeta solía hacer sus excursiones a la capital! Ya las
costillas le agujereaban la piel, de tan flaca como se había puesto. Día y noche estaba el insigne
cacique atravesado en la carretera, y a cada viaje la elección de Cebre se presentaba más dudosa,
más peliaguda, y Trampeta, desesperado, vociferaba en el despacho del Gobernador que
importaba desplegar fuerza, destituir, colocar, asustar, prometer, y, sobre todo, que el candidato
cunero del gobierno aflojase la bolsa, pues de otro modo el distrito se largaba, se largaba, se
largaba de entre las manos.
-¿Pues no decía usted - gritó un día el Gobernador con vehementes impulsos de mandar al
infierno al gran secretario - que la elección no sería muy costosa; que los adversarios no podían
gastar nada; que la Junta carlista de Orense no soltaba un céntimo; que la casa de los Pazos no
soltaba un céntimo tampoco, porque a pesar de sus buenas rentas está siempre a la quinta
pregunta?
- Ahí verá usted, señor - contestó Trampeta -. Todo eso es mucha verdad; pero hay momentos en
que el hombre..., pues... cambia sus auciones, como usted me enseña (Trampeta tenía esta
muletilla). El marqués de Ulloa...
-¡Qué marqués ni qué calabazas! - interrumpió con impaciencia el Gobernador.
- Bueno, es una costumbre que hay de llamarle así... Y mire usted que llevo un mes de porclamar
en todos lados que no hay semejante marqués, que el gobierno le ha sacado el título para dárselo
a otro más liberal, y que ese título de marqués quien se lo ha ofrecido es Carlos siete, para
cuando venga la Inquisición y el diezmo, como usted me enseña...
- Adelante, adelante - exclamó el Gobernador, que aquel día debía estar nervioso -. Decía usted
que el marqués o lo que sea... en vista de las circunstancias...
- No reparará en un par de miles de duros más o menos, no señor.
-¿Si no los tenía, los habrá pedido?
-¡Catá! Los ha pedido a su suegro de Santiago; y como el suegro de Santiago no tiene tampoco
una peseta disponible, como usted me enseña... héteme aquí que se los ha dado el suegro de los
Pazos.
-¿Se le cuentan dos suegros a ese candidato carlista? - preguntó el gobernador, que a su pesar se
divertía con los chismes del secretario.
- No será el primero, como usted me enseña - dijo Trampeta riéndose de la chuscada -. Ya
entiende por quién hablo... ¿eh?
-¡Ah!, sí, la muchacha ésa que vivía en la casa antes de que Moscoso se casase, y de la cual tiene
un hijo... Ya ve usted cómo me acuerdo.
- El hijo... el hijo será de quien Dios disponga, señor gobernador... Su madre lo sabrá..., si es que
lo sabe.
- Bien, eso para la elección importa un rábano... Al grano: los recursos de que Moscoso
dispone...
- Pues se los ha facilitado el mayordomo, el Primitivo, el suegro de cultis... Y usted me
preguntará: ¿cómo un infeliz mayordomo tiene miles de duros? Y yo respondo: prestando a
réditos del ocho por ciento al mes, y más los años de hambre, y metiendo miedo a todo el mundo
para que le paguen bien y no le nieguen una miserable deuda de un duro... - Y usted dirá: ¿de
dónde saca ese Primitivo o ese ladrón el dinero para prestar? - Y yo replico: del bolsillo de su
96

mismo amo, robándole en la venta del fruto, dándolo a un precio y abonándoselo a otro,
engañándole en la administración y en los arriendos, pegándosela, como usted me enseña, por
activa y por pasiva... - Y usted dirá...
Este modo dialogado era un recurso de la oratoria trampetil, del cual echaba mano cuando quería
persuadir al auditorio. El gobernador le interrumpió:
- Con permiso de usted lo diré yo mismo. ¿Qué cuenta le tiene a ese galopín prestarle a su amo
los miles de duros que tan trabajosamente le ha cogido?
-¡Me caso!... - votó el secretario -. Los miles de duros, como usted me enseña, no se prestan sin
hipoteca, sin garantías de una clás o de otra, y el Primitivo no ha nacido en el año de los tontos.
Así queda seguro el capital y el amo sujeto.
- Comprendo, comprendo - articuló con viveza el Gobernador. Queriendo dar una muestra de su
penetración, añadió: - Y le conviene sacar diputado al señorito, para disponer de más influencia
en el país y poder hacer todo cuanto le acomode...
Trampeta miró al funcionario con la mezcla de asombro y de gozosa ironía que las personas de
educación inferior muestran cuando oyen a las más elevadas decir una simpleza gorda.
- Como usted me enseña, señor gobernador - pronunció -, no hay nada de eso... Don Pedro,
diputado de oposición o independiente o conforme les dé la gana de llamarle, servirá de tanto a
los suyos como la carabina de Ambrosio... Primitivo, arrimándose a un servidor de usted o al
judío, con perdón, de Barbacana, conseguiría lo que quisiese ¿eh?, sin necesidad de sacar
diputado al amo... Y Primitivo, hasta que le dio la ventolera, siempre fue de los míos... Zorro
como él no lo hay en toda la provincia... Ése ha de acabar por envolvernos a Barbacana y a mí.
- Y entonces Barbacana ¿por qué se ha declarado a favor del señorito?
- Porque Barbacana va con los curas a donde lo lleven. Ya sabe lo que hace... Usted, un suponer,
está ahí hoy y se larga mañana; pero los curas están siempre, y lo mismo el señorío... los
Limiosos, los Méndez...
Y dando suelta al torrente de su rencor, el cacique añadió apretando los puños:
-¡Me caso con Dios! Mientras no hundamos a Barbacana, no se hará nada en Cebre.
-¡Corriente! Pues facilítenos usted la manera de hundirlo. Ganas no faltan.
Trampeta se quedó un rato pensativo, y con la cuadrada uña del pulgar, quemada del cigarro, se
rascó la perilla.
- Lo que yo cavilo es ¿qué cuenta le tendrá al raposo de Primitivo esta diputación del amo?...
Ahora se aprovecha de dos cosas: lo que le pilla como hipoteca y lo que le mama corriendo con
los gastos electorales y presentándole luego, como usted me enseña, las cuentas del Gran
Capitán... Pero si vencen y me hacen diputado a mi señor don Pedro, y éste vuela para Madrí, y
allí pide cuartos por otro lado, que sí pedirá, y abre el ojo para ver las picardías de su
mayordomo, y no se vuelve a acordar de la moza ni del chiquillo..., entonces...
Tornó a rascarse la perilla, suspenso y meditabundo, como el que persigue la solución de un
problema muy intrincado. Sus agudísimas facultades intelectuales estaban todas en ejercicio.
Pero no daba con el cabo de la madeja.
- Al caso - insistió el gobernador -. De lo que se trata es de que no nos derroten
vergonzosamente. El candidato es primo del ministro; hemos respondido de la elección.
- Contra el candidato de la Junta de Orense.
-¿Piensa usted que allá admiten esas distinciones? Estamos a triunfar contra cualquiera. No
andemos con circunloquios; ¿cree usted que vamos a salir rabo entre piernas? ¿Sí o no?
Trampeta permanecía indeciso. Al cabo levantó la faz, con el orgullo de un gran estratégico,
seguro siempre de inventar algún ardid para burlar al enemigo.
- Mire usted - dijo -, hasta la fecha Barbacana no ha podido acabar con este cura, aunque me ha
jugado dos o tres buenas... Pero a jugarlas no me gana él ni Dios... Sólo que a mí no se me
ocurren las mejores tretas hasta que tocan a romper el fuego... Entonces ni el diablo discurre lo
que yo discurro. Tengo aquí - y se dio una puñada en la negruzca frente - una cosa que rebulle,
97

pero que aún no sale por más que hago... Saldrá, como usted me enseña, cuando llegue el
mismísimo punto resfinado de la ocasión...
Y blandiendo el brazo derecho repetidas veces de arriba abajo, como un sable, añadió en voz
hueca:
- Fuera miedo. ¡Se gana!
Mientras el secretario cabildeaba con la primera autoridad civil de la provincia, Barbacana daba
audiencia al Arcipreste de Loiro, que había querido ir en persona a tomar noticias de cómo
andaban los negocios por Cebre, y se arrellanaba en el despacho del abogado, sorbiendo, por
fusique de plata, polvos de un rapé Macuba, que acaso nadie gastaba ya sino él en toda Galicia, y
que le traían de contrabando, con gran misterio y cobrándole un dineral.
El Arcipreste, a quien en Santiago conocían por el apodo de Sobres de Envelopes, a causa de una
candorosa pregunta en mal hora formulada en una tienda, había sido en otro tiempo, cuando
simple abad de Anles, el mejor instrumento electoral conocido. Dijéronle una vez que iba
perdida la elección que él manejaba; gritó él furioso: «¿Perder el cura de Anles una elección?»,
y, al gritar, dio el más soberano puntapié a la urna, que era un puchero, haciéndola volar en miles
de pedazos, desparramando las cédulas y logrando, con tan sencillo expediente, que su candidato
triunfase. La hazaña le valió la gran cruz de Isabel la Católica. En el día, obesidad, años y
sordera le impedían tomar parte activa; pero quedábale la afición y el compás, no habiendo para
él cosa tan gustosa como un electoral cotarro.
Siempre que el arcipreste venía a Cebre, pasaba un ratito en el estanco y cartería, donde se
charlaba de política por los codos, se leían papeles de Madrid, y se enmendaba la plana a todos
los gobernantes y estadistas habidos y por haber, oyéndose a menudo frases del corte siguiente:
«Yo, Presidente del Consejo de Ministros, arreglo eso de una plumada.» «Yo que Prim, no me
arredro por tan poco.» Y aún solía levantarse la voz de algún tonsurado exclamando: «Pónganme
a mí donde está el Papa, y verán cómo lo resuelvo mucho mejor en un periquete.»
Al salir de casa de Barbacana, encontró el arcipreste en la cartería al juez y al escribano, y a la
puerta a don Eugenio, desatando su yegua de una argolla y dispuesto a montar.
- Aguárdate un poco, Naya - le dijo familiarmente, dándole, según costumbre entre curas, el
nombre de su parroquia -. Voy a ver los partes de los periódicos, y después nos largamos juntos.
- Yo tomo hacia los Pazos.
- Yo también. Di allá en la posada que me traigan aquí la mula.
Cumplió don Eugenio el encargo diligentemente, y a poco ambos eclesiásticos, envueltos en
cumplidos montecristos, atados los sombreros por debajo de la barba con un pañuelo para que no
se los llevase el viento fuerte que corría, bajaban el repecho de la carretera al sosegado paso de
sus monturas. Naturalmente hablaban de la batalla próxima, del candidato y de otras
particularidades referentes a la elección. El arcipreste lo veía todo muy de color de rosa, y estaba
tan cierto de vencer, que ya pensaba en llevar la música de Cebre a los Pazos para dar serenata al
diputado electo. Don Eugenio, aunque animado, no se las prometía tan felices. El gobierno
dispone de mucha fuerza, ¡qué diantre!, y cuando ve la cosa mal parada recurre a la coacción,
haciendo las elecciones por medio de la Guardia Civil. Todo eso de Cortes era, según dicho del
abad de Boán, una solemnísima farsa.
- Pues por esta vez - contestaba el arcipreste, manoteando y bufando para desenredarse de la
esclavina del montecristo, que el viento le envolvía alrededor de la cara -, por esta vez, les hemos
de hacer tragar saliva. Al menos el distrito de Cebre enviará al congreso una persona decente,
hijo del país, jefe de una casa respetable y antigua, que nos conoce mejor que esos pillastres
venidos de fuera.
- Eso es muy cierto - respondió don Eugenio, que rara vez contradecía de frente a sus
interlocutores -; a mí me gusta, como al que más, que la casa de los Pazos de Ulloa represente a
Cebre; y si no fuese por cosas que todos sabemos...
98

El arcipreste, muy grave, sorbió el fusique o cañuto. Amaba entrañablemente a don Pedro, a
quien, como suele decirse, había visto nacer, y además profesaba el principio de respetar la
alcurnia.
- Bien, hombre, bien - gruñó -, dejémonos de murmuraciones... Cada uno tiene sus defectos y sus
pecados, y a Dios dará cuenta de ellos. No hay que meterse en vidas ajenas.
Don Eugenio, como si no entendiese, insistió, repitiendo cuanto acaba de oír en la cartería de
Cebre, donde se bordaban con escandalosos comentarios las noticias dadas por Trampeta al
gobernador de la provincia. Todo lo refería gritando bastante, a fin de que el punto de sordera del
arcipreste, agravado por el viento, no le impidiese percibir lo más sustancial del discurso. El
travieso y maleante clérigo gozaba lo indecible viendo al arcipreste sofocado, abotargado, con la
mano en la oreja a guisa de embudo, o introduciendo rabiosamente el fusique en las narices.
Cebre, según don Eugenio, hervía en indignación contra don Pedro Moscoso; los aldeanos lo
querían bien; pero en la villa, dominada por gentes que protegía Trampeta, se contaban horrores
de los Pazos. De algunos días acá, justamente desde la candidatura del marqués, se había
despertado en la población de Cebre un santo odio al pecado, una reprobación del concubinato y
la bastardía, un sentimiento tan exquisito de rectitud y moralidad, que asombraba; siendo de
advertir que este acceso de virtud se notaba únicamente en los satélites del secretario, gente en su
mayoría de la cáscara amarga y nada edificante en su conducta. Al enterarse de tales cosas, el
arcipreste se amorataba de furor.
-¡Fariseos, escribas! - rebufaba -. ¡Y luego nos llamarán a nosotros hipócritas! ¡Miren ustedes
qué recato, qué decoro y qué vergüenza les ha entrado a los incircuncisos de Cebre! (en boca del
arcipreste, incircunciso era tremenda injuria). Como si el que más y el que menos de ese atajo de
tunantes no tuviese hechos méritos para ir a presidio... y al palo, sí señor, ¡al palo!
Don Eugenio no podía contener la risa.
- Hace siete años, la friolera de siete años - tartamudeó el arcipreste calmándose un poco, pero
respirando trabajosamente a causa del mucho viento -, siete añitos que en los Pazos sucede... eso
que tanto les asusta ahora... Y maldito si se han acordado de decir esta boca es mía. Pero con las
elecciones... ¡Qué condenado de aire! Vamos a volar, muchacho.
- Pues aún murmuran cosas peores - gritó el de Naya.
-¿Eh? Si no se oye nada con este vendaval.
- Que aún dicen cosas más serias - voceó don Eugenio, pegando su inquieta yegüecilla a la
reverenda mula del arcipreste.
- Dirán que nos van a fusilar a todos... Lo que es a mí, ya me amenazó el secretario con
formarme siete causas y meterme en chirona.
- Qué causas ni qué... Baje usted la cabeza... Así... Aunque estamos solos no quiero gritar
mucho...
Agarrado don Eugenio al montecristo de su compañero, le explicó desde cerca algo que las alas
del nordeste se llevaron aprisa, con estridente y burlón silbido.
-¡Caramelos! - rugió el arcipreste, sin que se le ocurriese una sola palabra más. Tardó aún cosa
de dos minutos en recobrar la expedición de la lengua y en poder escupir al ventarrón, cada vez
más desencadenado y furioso, una retahíla de injurias contra los infames calumniadores del
partido de Trampeta. El granuja de don Eugenio le dejó desahogar, y luego añadió:
- Aún hay más, más.
-¿Y qué más puede haber? ¿Dicen también que el señorito don Pedro sale a robar a los caminos?
¡Canalla de incircuncisos ésos, sin más Dios ni más ley que su panza!
- Aseguran que la noticia viene por persona de la misma casa.
-¿Eeeeh? Cargue el diablo con el viento.
- Que la noticia viene por persona de la misma casa de los Pazos... ¿Ya me entiende usted? - Y
don Eugenio guiñó el ojo.
99

- Ya entiendo, ya... ¡Corazones de perro, lenguas de escorpión! Una señorita que es la honradez
en persona, de una familia tan buena, no despreciando a nadie..., ¡y calumniarla, y para más con
un ordenado de misa! ¡Liberaluchos indecentes, de éstos de por aquí, que se venden tres al
cuarto! ¡Pero cómo está el mundo, Naya, cómo está el mundo!
- Pues también añaden...
-¡Caramelos! ¿Acabarás hoy? ¡Qué tormenta se prepara, María Santísima! ¡Qué viento... qué
viento!
- Atiéndame, que esto no lo dicen ellos, sino Barbacana. Que esa persona de la casa - Primitivo,
vamos - nos va a hacer una perrería gorda en la elección.
-¿Eeeh? ¿Tú seque chocheas? Para, mula, a ver si oigo mejor. ¿Que Primitivo...?
- No es seguro, no es seguro, no es seguro - vociferó el abad de Naya, que se divertía más que en
un sainete.
-¡Por vida de lo que malgasto, que esto ya pasa de raya! Hazme el favor de no volverme loco,
¿eh?, que para eso bastante tengo con el viento maldito. ¡No quiero oír, no quiero oír más! declaró esto en ocasión que su montecristo se alzaba rápidamente a impulsos de una ráfaga
mayor, y se volvía todo hacia arriba, dejando al arcipreste como suelen pintar a Venus en la
concha. Así que logró remediar el percance, hizo trotar a su mula, y no se oyó en el camino más
voz que la del nordeste, que allá a lo lejos, sacudiendo castañares y robledales, remedaba
majestuosa sinfonía.

- XXVI Amortiguada la primera impresión, no se atrevía Julián a interrogar a Nucha sobre lo que había
visto. Hasta recelaba ir al cuarto de la señorita. Algún fundamento tenía este recelo. Aunque de
suyo confiado, creía notar el capellán que le espiaban. ¿Quién? Todo el mundo: Primitivo, Sabel,
la vieja bruja, los criados. Como sentimos de noche, sin verla, la niebla húmeda que nos penetra
y envuelve, así sentía Julián la desconfianza, la malevolencia, la sospecha, la odiosidad que iba
espesándose en torno suyo. Era cosa indefinible, pero patente. En dos o tres funciones a que
asistió, figurósele que los curas le hablaban con acento hostil, que el arcipreste le examinaba
frunciendo el entrecejo, y que únicamente don Eugenio le manifestaba la acostumbrada
cordialidad. Pero acaso fuesen éstas vanas cavilaciones, y quizás soñaba también al imaginarse
que, a la mesa, don Pedro seguía continuamente la dirección de sus ojos y acechaba sus
movimientos. Esto le fatigaba tanto más cuanto que un irresistible anhelo le obligaba a mirar a
Nucha muy a menudo, reparando a hurtadillas si estaba más delgada, si comía con buen apetito,
si se notaba algo nuevo en sus muñecas. La señal, oscura el primer día, fue verdeando y
desapareciendo.
La necesidad de ver a la niña acabó por poder más que las vacilaciones de Julián. Arreglada ya la
capilla, sólo en la habitación de su madre podía verla, y allí fue, no bastándole el beso robado en
el corredor, cuando el ama lo cruzaba con la nena en brazos. Iba la criatura saliendo de esa edad
en que los niños parecen un lío de trapos, y sin perder la gracia y atractivo del ser indefenso y
débil, tenía el encanto de la personalidad, de la soltura cada vez mayor de sus movimientos y
conciencia de sus actos. Ya adoptaba posturas de ángel de Murillo; ya cogía un objeto y acertaba
a llevarlo a la cálida boca, en la impaciencia de la dentición retrasada; ya ejecutaba con indecible
monería ese movimiento cautivador entre todos los de los niños pequeños, de tender no sólo los
brazos, sino el cuerpo entero, con abandono absoluto, hacia la persona que les es simpática;
actitud que las nodrizas llaman irse con la gente. Hacía tiempo que la pequeña redoblaba la risa,
y su carcajada melodiosa, repentina y breve, era sólo comparable a gorjeo de pájaro. Ningún
sonido articulado salía aún de su boca, pero sabía expresar divinamente, con las onomatopeyas
que según ciertos filólogos fueron base del lenguaje primitivo, todos sus afectos y antojos; en su
100

cráneo, que empezaba a solidificarse, por más que en el centro latiese aún la abierta mollera, se
espesaba el pelo, de día en día más oscuro, suave aún como piel de topo; sus piececitos se
desencorvaban, y los dedos, antes retorcidos, el pulgar vuelto hacia arriba, los otros botoncillos
de rosa hacia abajo, se habituaban a la estación horizontal que exige el andar humano. Cada uno
de estos grandes progresos en el camino de la vida era sorpresa y placer inefable para Julián,
confirmando su dedicación paternal al ser que le dispensaba el favor insigne de tirarle de la
cadena del reloj, manosearle los botones del chaleco, ponerle como nuevo de baba y leche. ¡Qué
no haría él por servir de algo a la nenita idolatrada! A veces el cariño le inspiraba ideas feroces,
como agarrar un palo y moler las costillas a Primitivo; coger un látigo y dar el mismo trato a
Sabel. Pero, ¡ay! Nadie puede usurpar el puesto del amo de casa, del jefe de la familia; y el jefe...
Al capellán le pesaba en el alma la fundación de aquel hogar cristiano. Recta había sido la
intención, y amargo el fruto. ¡Sangre del corazón daría él por ver a Nucha en un convento!
¿Qué arbitrio adoptar ya? Julián presentía los inmensos inconvenientes de su intervención
directa. Seguro de la teoría, firme en el terreno del derecho, capaz de resistir pasivamente hasta
morir, faltábale la vigorosa palanca de los actos humanos, la iniciativa. En aquella casa es
indudable que andaban muchas cosas desquiciadas, otras torcidas y fuera de camino; el capellán
asistía al drama, temía un desenlace trágico, sobre todo desde la famosa señal en las muñecas,
que no le salía de la acalorada imaginación; mostrábase taciturno; su color sonrosado se trocaba
en amarillez de cera; rezaba más aún que de costumbre; ayunaba; decía la misa con el alma
elevada, como la diría en tiempos de martirio; deseaba ofrecer la existencia por el bienestar de la
señorita; pero, a no ser en uno de sus momentos de arrechucho puramente nervioso, no podía, no
sabía, no acertaba a dar un paso, a adoptar una medida - aunque ésta fuese tan fácil y hacedera
como escribir cuatro renglones a don Manuel Pardo de la Lage, informándole de lo que ocurría a
su hija -. Siempre encontraba pretextos para aplazar toda acción, tan socorridos como éste,
verbigracia:
- Dejemos que pasen las elecciones.
Las elecciones le infundían esperanzas de que, si el señorito, elegido diputado, salía de la
huronera, de entre la gente inicua que lo prendía en sus redes, era posible que Dios le tocase en el
corazón y mudase de conducta.
Una cosa preocupaba mucho al buen capellán: ¿el señorito se iría solo a Madrid, o llevaría a su
mujer y a la pequeña? Julián ponía a Dios por testigo de que deseaba esto último, si bien al
pensar qué podía suceder le entraba una hipocondría mortal. La idea de no ver más a nené
durante meses o años, de no tenerla en las rodillas montada a caballito, de quedarse allí, frente a
frente con Sabel, como en oscuro pozo habitado por una sabandija, le era intolerable. Duro le
parecía que se marchase la señorita, pero lo de la niña..., lo de la niña...
«Si me la dejasen -pensaba- la cuidaría yo perfectamente.»
Acercábase la batalla decisiva. Los Pazos eran un jubileo, un ir y venir de adictos y correveidiles,
un entrar y salir de mensajes, de órdenes y contraórdenes, que le daban semejanza con un cuartel
general. Siempre había en las cuadras caballos o mulas forasteras, masticando abundante pienso,
y en los anchos salones se oía crujir incesante de botas altas, pisadas de fuertes zapatos, cuando
no pateo de zuecos. Julián se tropezaba con curas sofocados, respirando bélico ardor, que le
hablaban de los trabajos, pasmándose de ver que no tomaba parte en nada... ¡En tan solemne y
crítica ocasión, el capellán de los Pazos no tenía derecho a dormir ni a comer!
Seguía reparando que algunos abades se mostraban con él así como airados o resentidos, en
especial el arcipreste, el más encariñado con la casa de Ulloa; pues mientras el cura de Boán y
aun el de Naya atendían sobre todo al triunfo político, el arcipreste miraba principalmente al
esplendor del hidalgo solar, al buen nombre de los Moscosos.
Todo anunciaba que el señor de los Pazos se llevaría el gato al agua, a pesar del enorme aparato
de fuerza desplegado por el gobierno. Se contaban los votos, se hacía un censo, se sabía que la
superioridad numérica era tal, que las mayores diabluras de Trampeta no la echarían abajo. No
101

disponía el gobierno en el distrito sino de lo que, pomposamente hablando, puede llamarse el
elemento oficial. Si es verdad que éste influye mucho en Galicia, merced al carácter sumiso de
los labriegos, allí en Cebre no podía contrapesar la acción de curas y señoritos reunidos en torno
del formidable cacique Barbacana. El arcipreste resoplaba de gozo. ¡Cosa rara! Barbacana
mismo era el único que no se las contaba felices. Preocupado y de peor humor a cada instante,
torcía el gesto cuando algún cura entraba en su despacho frotándose las manos de gusto, a
noticiarle adhesiones, caza de votos.
¡Qué elecciones aquéllas, Dios eterno! ¡Qué lid reñidísima, qué disputar el terreno pulgada a
pulgada, empleando todo género de zancadillas y ardides! Trampeta parecía haberse convertido
en media docena de hombres para trampetear a la vez en media docena de sitios. Trueques de
papeletas, retrasos y adelantos de hora, falsificaciones, amenazas, palos, no fueron arbitrios
peculiares de esta elección, por haberse ensayado en otras muchas; pero uniéronse a las
estratagemas usuales algunos rasgos de ingenio sutil, enteramente inéditos. En un colegio, las
capas de los electores del marqués se rociaron de aguarrás y se les prendió fuego
disimuladamente por medio de un fósforo, con que los infelices salieron dando alaridos, y no
aparecieron más. En otro se colocó la mesa electoral en un descanso de escalera; los votantes no
podían subir sino de uno en uno, y doce paniaguados de Trampeta, haciendo fila, tuvieron
interceptado el sitio durante toda la mañana, moliendo muy a su sabor a puñadas y coces a quien
intentaba el asalto. Picardía discreta y mañosa fue la practicada en Cebre mismo.
Acudían allí los curas acompañando y animando al rebaño de electores, a fin de que no se
dejasen dominar por el pánico en el momento de depositar el voto. Para evitar que «se la
jugasen», don Eugenio, valiéndose del derecho de intervención, sentó en la mesa a un labriego
de los más adictos suyos, con orden terminante de no separar la vista un minuto de la urna. «¿Tú
entendiste, Roque? No me apartas los ojos de ella, así se hunda el mundo.» Instalóse el payo,
apoyando los codos en la mesa y las manos en los carrillos, contemplando de hito en hito la
misteriosa olla, tan fijamente como si intentase alguna experiencia de hipnotismo. Apenas
alentaba, ni se movía más que si fuese hecho de piedra. Trampeta en persona, que daba sus
vueltas por allí, llegó a impacientarse viendo al inmóvil testigo, pues ya otra olla rellena de
papeletas, cubiertas a gusto del alcalde y del secretario de la mesa, se escondía debajo de ésta,
aguardando ocasión propicia de sustituir a la verdadera urna. Destacó, pues, un seide encargado
de seducir al vigilante, convidándole a comer, a echar un trago, recurriendo a todo género de
insinuaciones halagüeñas. Tiempo perdido: el centinela ni siquiera miraba de reojo para ver a su
interlocutor: su cabeza redonda, peluda, sus salientes mandíbulas, sus ojos que no pestañeaban,
parecían imagen de la misma obstinación. Y era preciso sacarle de allí, porque se acercaba la
hora sacramental, las cuatro, y había que ejecutar el escamoteo de la olla. Trampeta se agitó, hizo
a sus adláteres preguntas referentes a la biografía del vigilante, y averiguó que tenía un pleito de
tercería en la Audiencia, por el cual le habían embargado los bueyes y los frutos. Acercóse a la
mesa disimuladamente, púsole una mano en el hombro, y gritó: «¡Fulano... ganaste el pleito!»
Saltó el labriego, electrizado. «¡Qué me dices, hombre!» «Se falló en la Audiencia ayer.» «Tú
loqueas.» «Lo que oyes.» En este intervalo el secretario de la mesa verificaba el trueque de
pucheros: ni visto ni oído. El alcalde se levantó con solemnidad. «¡Señores... se va a proceder al
discutinio!» Entra la gente en tropel: comienza la lectura de papeletas; míranse los curas atónitos,
al ver que el nombre de su candidato no aparece «¿Tú te moviste de ahí?», pregunta el abad de
Naya al centinela. «No, señor», responde éste con tal acento de sinceridad, que no consentía
sospecha. «Aquí alguien nos vende», articula el abad de Ulloa en voz bronca, mirando
desconfiadamente a don Eugenio. Trampeta, con las manos en los bolsillos, ríe a socapa.
Tales amaños mermaron de un modo notable la votación del marqués de Ulloa, dejando
circunscrita la lucha, en el último momento, a disputarse un corto número de votos, del cual
dependía la victoria. Y llegado el instante crítico, cuando los ulloístas se juzgaban ya dueños del
campo, inclinaron la balanza del lado del gobierno defecciones completamente impensadas, por
102

no decir abominables traiciones, de personas con quienes se contaba en absoluto, habiendo
respondido de ellas la misma casa de los Pazos, por boca de su mayordomo. Golpe tan repentino
y alevoso no pudo prevenirse ni evitarse. Primitivo, desmintiendo su acostumbrada
impasibilidad, dio rienda a una cólera furiosa, desatándose en amenazas absurdas contra los
tránsfugas.
Quien se mostró estoico fue Barbacana. La tarde que se supo la pérdida definitiva de la elección,
el abogado estaba en su despacho, rodeado de tres o cuatro personas. Ahogándose como ballena
encallada en una playa y a quien el mar deja en seco, entró el arcipreste, morado de despecho y
furor. Desplomóse en un sillón de cuero; echó ambas manos a la garganta, arrancó el alzacuello,
los botones de camisa y almilla; y trémulo, con los espejuelos torcidos y el fusique oprimido en
el crispado puño izquierdo, se enjugó el sudor con un pañuelo de hierbas. La serenidad del
cacique le sacó de tino.
-¡Me pasmo, caramelos! Me pasmo de verle con esa flema! ¿O no sabe lo que pasa?
- Yo no me apuro por cosas que están previstas. En materia de elecciones no se me coge a mí de
susto.
-¿Usted se esperaba lo que ocurre?
- Como si lo viera. Aquí está el abad de Naya, que puede responder de que se lo profeticé. No
atestiguo con muertos.
- Verdad es - corroboró don Eugenio, harto compungido.
-¿Y entonces, santo de Dios, a qué tenernos embromados?
- No les íbamos a dejar el distrito por suyo sin disputárselo siquiera. ¿Les gustaría a ustedes?
Legalmente, el triunfo es nuestro.
- Legalmente... ¡Toma, caramelos! ¡Legalmente sí, pero vénganos con legalidades! ¡Y esos Judas
condenados que nos faltaron cuando precisamente pendía de ellos la cosa! ¡El herrero de
Gondás, los dos Ponlles, el albéitar...!
- Ésos no son Judas, no sea inocente, señor arcipreste: ésa es gente mandada, que acata una
consigna. El Judas es otro.
-¿Eeeeh? Ya entiendo, ya... ¡Hombre, si es cierta esa maldad - que no puedo convencerme, que
se me atraganta -, aún sería poco para el traidor el castigo de Judas! Pero usted, santo, ¿por qué
no le atajó? ¿Por qué no avisó? ¿Por qué no le arrancó la careta a ese pillo? Si el señor marqués
de Ulloa supiese que tenía en casa al traidor, con atarlo al pie de la cama y cruzarlo a latigazos...
¡Su propio mayordomo! No sé cómo pudo usted estarse así con esa flema.
- Se dice luego; pero mire usted: cuando la elección estriba en una persona, y no cabe cerciorarse
de si está de buena o mala fe, de poco sirve revelar sospechas... Hay que aguardar el golpe atado
de pies y manos..., son cosas que se ven a la prueba, y si salen mal, se debe callar y guardarlas...
Al pronunciar la palabra guardarlas, el cacique se daba una puñada en el pecho, cuya concavidad
retumbó sordamente, lo mismo que debía retumbar la de san Jerónimo cuando el santo la hería
con el famoso pedrusco.
Y algo se asemejaba Barbacana al tipo de los san Jerónimos de escuela española, amojamados y
huesudos, caracterizados por la luenga y enmarañada barba y el sombrío fuego de las pupilas
negras.
- De aquí no salen - añadió con torvo acento -, y aquí no pierden el tiempo, que todavía nadie se
la hizo a Barbacana sin que algún día se la pagase. Y respecto del Judas, ¿cómo quería usted que
lo pudiésemos desenmascarar, si ahora, lo mismo que en tiempo de la pasión de Nuestro Señor
Jesucristo, tenía la bolsa en la mano? A ver, señor arcipreste, ¿quién nos ha facilitado las
municiones para esta batalla?
-¿Que quién las ha facilitado? En realidad de verdad, la casa de Ulloa.
-¿Las tenía disponibles? ¿Sí o no? Ahí está el toque. Como esas casas no son más que vanidad y
vanidad, por no confesar que le faltaban los cuartos y no pedirlos a una persona de conocida
103

honradez, pongo por ejemplo, un servidor, va y los recibe de un pillastre, de una sanguijuela que
le está chupando cuanto posee.
- Buenas cosas van a decir de nosotros los badulaques de la Junta de Orense. Que somos unos
estafermos y que no servimos para nada. ¡Perder una elección! Es la primera vez de mi vida.
- No. Que escogimos un candidato muy simple. Hablando en plata, eso es lo que dirá la Junta de
Orense.
- Poco a poco - exclamó el arcipreste dispuesto a romper lanzas por su caro señorito -. No
estamos conformes...
Aquí llegaban de su plática, y el auditorio, que se componía, además del abad de Naya, del de
Boán y del señorito de Limioso, guardaba el silencio de la humillación y la derrota. De repente
un espantoso estruendo, formado por los más discordantes y fieros ruidos que pueden desgarrar
el tímpano humano, asordó la estancia. Sartenes rascadas con tenedores y cucharas de hierro;
tiestos de cocina tocados como címbalos; cacerolas, dentro de las cuales se agitaba en
vertiginoso remolino un molinillo de batir chocolate; peroles de cobre en que tañían broncas
campanadas fuertes manos de almirez; latas atadas a un cordel y arrastradas por el suelo;
trébedes repicados con varillas de hierro, y, por cima de todo, la lúgubre y ronca voz del cuerno,
y la horrenda vociferación de muchas gargantas humanas, con esa cavernosidad que comunica a
la laringe el exceso de vino en el estómago. Realmente acababan los bienaventurados músicos de
agotar una redonda corambre, que en la Casa Consistorial les había brindado la munificencia del
secretario. Por entonces aún ignoraban los electores campesinos ciertos refinamientos, y no
sabían pedir del vino que hierve y hace espuma, como algunos años después, contentándose con
buen tinto empecinado del Borde. Al través de las vidrieras de Barbacana penetraba, junto con el
sonido de los hórridos instrumentos y descompasada gritería, vaho vinoso, el olor tabernario de
aquella patulea, ebria de algo más que del triunfo. El arcipreste se enderezaba los espejuelos; su
rostro congestionado revelaba inquietud. El cura de Boán fruncía el cano entrecejo. Don Eugenio
se inclinaba a echarlo todo a broma. El señorito de Limioso, resuelto y tranquilo, se aproximó a
la ventana, alzó un visillo y miró.
La cencerrada proseguía, implacable, frenética, azotando y arañando el aire como una multitud
de gatos en celo el tejado donde pelean; súbitamente, de entre el alboroto grotesco se destacó un
clamor que en España siempre tiene mucho de trágico: un muera.
-¡Muera el Terso!
Un enjambre de mueras y vivas salió tras el primero.
-¡Mueran los curas!
-¡Muera la tiranía!
-¡Viva Cebre y nuestro diputado!
-¡Viva la Soberanía Nacional!
-¡Muera el marqués de Ulloa!
Más enérgico, más intencionado, más claro que los restantes, brotó este grito:
-¡Muera el ladrón faucioso Barbacana!
Y el vocerío, unánime, repitió:
-¡Mueraaaa!
Instantáneamente apareció junto a la mesa del abogado un hombre de siniestra catadura, hasta
entonces oculto en un rincón. No vestía como los labriegos, sino como persona de baja condición
en la ciudad: chaqueta de paño negro, faja roja y hongo gris; patillas cortas, de boca de hacha,
redoblaban la dureza de su fisonomía, abultada de pómulos y ancha de sienes. Uno de sus
hundidos ojuelos verdes relucía felinamente; el otro, inmóvil y cubierto con gruesa nube blanca,
semejaba hecho de cristal cuajado.
Abriendo Barbacana el cajón de su pupitre, sacaba de él dos enormes pistolas de arzón,
prehistóricas sin duda, y las reconocía para cerciorarse de que estaban cargadas. Mirando al
aparecido fijamente, pareció ofrecérselas con leve enarcamiento de cejas. Por toda respuesta, el
104

Tuerto de Castrodorna hizo asomar al borde de su faja el extremo de una navaja de cachas
amarillas, que volvió a ocultar al punto. El arcipreste, que había perdido los bríos con la obesidad
y los años, sobresaltóse mucho.
- Déjese de calaveradas, mi amigo. Por si acaso, me parece oportuno salir por la puerta de atrás.
¿Eh? No es cosa de aguardar a que esos incircuncisos vengan aquí a darle a uno tósigo.
Mas ya el cura de Boán y el señorito de Limioso, unidos al Tuerto, formaban un grupo lleno de
decisión. El señorito de Limioso, no desmintiendo su vieja sangre hidalga, aguardaba
sosegadamente, sin fanfarronería alguna, pero con impávido corazón; el abad de Boán, nacido
con más vocación de guerrillero que de misacantano, apretaba con júbilo la pistola, olfateaba el
peligro, y, a ser caballo, hubiera relinchado de gozo; el Tuerto, encogido y crispado como un
tigre, se situaba detrás de la puerta a fin de destripar a mansalva al primero que entrase.
- No tenga miedo, señor arcipreste... - murmuró gravemente Barbacana -. Perro que ladra no
muerde. Ni a romperme un vidrio se atreverán esos bocalanes. Pero conviene estar dispuesto, por
si acaso, a enseñarles los dientes.
Resonaban nutridos y feroces los mueras; mas en efecto, ni una piedra sola venía a herir los
cristales. El señorito de Limioso se acercó otra vez, levantó el visillo y llamó a don Eugenio.
- Mire, Naya, mire para aquí... Buena gana tienen de subir ni de tirar piedras... Están bailando.
Don Eugenio se llegó a la vidriera y soltó la carcajada. Entre la patulea de beodos, dos seides de
Trampeta, carcelero el uno, el otro alguacil, trataban de calentar a algunos de los que chillaban
más fuerte, para que atacasen la morada del abogado; señalaban a la puerta, indicaban con
ademanes elocuentes lo fácil que sería echarla abajo y entrar. Pero los borrachos, que no por
estarlo perdían la cautelosa prudencia, el saludable temor que inspira el cacique al labriego, se
hacían los desentendidos, limitándose a berrear, a herir cazos y sartenes con más furia. Y en el
centro del corro, al compás de los almireces y cacerolas, brincaban como locos los más tomados
de la bebida, los verdaderos pellejos.
- Señores - dijo en grave y enronquecida voz Ramón Limioso -: Es siquiera una mala vergüenza
que esos pillos nos tengan aquí sitiados... Me dan ganas de salir y pegarles una corrida, que no
paren hasta el Ayuntamiento.
- Hombre - gruñó el abad de Boán -, usted poco habla, pero bueno. Vamos a meterles miedo,
¡quoniam! Estornudando solamente, espanto yo media docena de esos pellejones.
No pronunció el Tuerto palabra; únicamente su ojo verdoso se encendió con fosfórica luz, y miró
a Barbacana, como pidiéndole permiso de tomar parte en la empresa. Barbacana hizo con la
cabeza señal afirmativa, pero le indicó al mismo tiempo que guardase la navaja.
- Tiene razón - exclamó el hidalgo de Limioso, enderezando la cabeza y dilatando las ventanillas
de la nariz con altanera expresión, muy desusada en su lánguida y triste faz -. A esa gente, a
palos y latigazos se les sacude el polvo. No ensuciar un arma que uno usa para el monte, para las
perdices y las liebres, que valen más que ellos (fuera el alma).
Y al decir fuera el alma, persignóse el señorito.
- Tengan miramiento, hombre, tengan miramiento... - murmuraba el arcipreste difícilmente,
extendiendo las manos como para calmar los ánimos irritados. (¡Cuán lejos estaban los tiempos
belicosos en que aseguraba una elección a puntapiés!)
Barbacana no se opuso a la hazaña; al contrario, pasó a otra estancia y volvió con un haz de
junquillos, palos y bastones. El cura de Boán no quiso más garrote que el suyo, que era
formidable; Ramón Limioso, fiel a su desdén de la grey villana, asió el látigo más delgado, un
latiguillo de montar. El Tuerto empuñó una especie de tralla, que, manejada por diestra vigorosa,
debía ser de terrible efecto.
Bajaron cautelosamente la escalera, cuidando de no zapatear, previsión que el endiablado
estrépito de la cencerrada hacía de todo punto ociosa. Tenía la puerta su tranca y los cerrojos
corridos, medida de precaución adoptada por la cocinera del abogado así que oyó estruendo de
motín. El abad de Boán los descorrió impetuosamente, el Tuerto sacó la tranca, giró la llave en la
105

cerradura, y clérigos y seglares se lanzaron contra la canalla sin avisar ni dar voces, con los
dientes apretados, chispeantes los ojos, blandiendo látigos y esgrimiendo garrotes.
No habrían transcurrido cinco minutos cuando Barbacana, que por detrás de los visillos
registraba el teatro del combate, sonrió silenciosamente, o más bien regañó los labios,
descubriendo la amarilla dentadura, y apretó con nerviosa violencia la barandilla de la ventana.
En todas direcciones huían los despavoridos borrachos, chillando como si los cargase un
regimiento de caballería a galope: algunos tropezaban y caían de bruces, y la tralla del Tuerto se
les enroscaba alrededor de los lomos, arrancándoles alaridos de dolor. Fustigaba el hidalgo de
Limioso con menos crueldad, pero con soberano desprecio, como se fustigaría a una piara de
marranos. El cura de Boán sacudía estacazo limpio, con regularidad y energía infatigables. El de
Naya, incapaz de mantenerse dentro de los límites de su papel justiciero, insultaba, reía y
vapuleaba a un mismo tiempo a los beodos.
-¡Anda, tinaja, cuba, mosquito! ¡Toma, toma, para que vuelvas otra vez, pellejo, odre! ¡Ve a
dormir la mona, cuero! ¡A la taberna con tus huesos, larpán, tonel de mosto! ¡A la cárcel,
borrachos, a vomitar lo que tenéis en esas tripas!
Limpia estaba la calle; más limpia ya que una patena: silencio profundo había sustituido al
vocerío, a los mueras y a la cencerrada feroz. Por el suelo quedaban esparcidos despojos de la
batalla: cazos, almireces, cuernos de buey. En la escalera se oía el ruido de los vencedores, que
subían celebrando el fácil triunfo. Delante de todos entró don Eugenio, que se echó en una
butaca partiéndose a carcajadas y palmoteando. El cura de Boán le seguía limpiándose el sudor.
Ramón Limioso, serio y aún melancólico, se limitó a entregar a Barbacana el latiguillo, sin
despegar los labios.
-¡Van... buenos! - tartamudeó el abad de Naya reventando de risa.
- Yo mallé en ellos... como quien malla en centeno! - exclamó respirando con placer el de Boán.
- Pues yo - explicó el hidalgo -, si supiese que habían de ser tan cobardes y echar a correr sin
volvérsenos siquiera, a fe que no me tomo el trabajo de salir.
- No se fíen - observó el arcipreste -. Ahora en el Ayuntamiento los avergüenza Trampeta, y
capaz es de venir acá en persona con los incircuncisos a darle un susto al señor Licenciado (así
llamaban a Barbacana familiarmente sus amigos). Por si acaso, es prudente que estos señores
pasen aquí la noche. Yo tengo que misar mañana en Loiro, y mi hermana estará muerta de
miedo..., que si no...
- Nada de eso - replicó perentoriamente Barbacana -. Estos señores se vuelven cada uno a su
casa. No hay cuidado ninguno. A mí... me basta con este mozo - añadió señalando al Tuerto,
agazapado otra vez en su rincón.
No fue posible reducir al cacique a que aceptase la guardia de honor que le ofrecían. Por otra
parte, no se notaba síntoma alguno de que hubiese de alterarse el orden nuevamente. Ni se oían a
lo lejos vociferaciones de electores victoriosos. El soñoliento silencio de los pueblecillos
pequeños y sin vida pesaba sobre la villa de Cebre. Tres héroes de la gran batida, y el arcipreste
con ellos, salieron a caballo hacia la montaña. No iban cabizbajos, a fuer de muñidores
electorales derrotados, sino llenos de regocijo, con gran cháchara y broma, celebrando a más y
mejor la somanta administrada a los borrachines cencerreadores. Don Eugenio estaba inspirado,
oportuno, bullanguero, ocurrentísimo en una palabra; había que oírle remedar los aullidos y la
caída de los ebrios en el lodo de la calle, y el gesto que ponía el cura de Boán al majar en ellos.
Barbacana se quedó solo con el Tuerto. Si alguno de los molidos músicos de la cencerrada se
atreviese a asomar la cabeza y mirar hacia las ventanas del cacique, vería que, por fanfarronada o
por descuido, no estaban cerradas las maderas, y podría distinguir, al través de los visillos y
destacándose sobre el fondo de la habitación alumbrada por el quinqué, las cabezas del abogado
y de su feroz defensor y seide. Sin duda hablaban de algo importante, porque la plática fue larga.
Una hora o algo más corrió desde que encendieron la luz hasta que las maderas se cerraron,
quedando la casa silenciosa, torva y sombría como quien oculta algún negro secreto.
106

- XXVII La persona en quien se notó mayor sentimiento por la pérdida de las elecciones fue Nucha.
Desde la derrota, se desmejoró más de lo que estaba, y creció su abatimiento físico y moral.
Apenas salía de su habitación donde vivía esclava de su niña, cosida a ella día y noche. En la
mesa, mientras comía poco y sin gana, guardaba silencio, y a veces Julián, que no apartaba los
ojos de la señorita, la veía mover los labios, cosa frecuente en las personas poseídas de una idea
fija, que hablan para sí, sin emitir la voz. Don Pedro, como nunca huraño, no se tomaba el
trabajo de intentar un asomo de conversación. Mascaba firme, bebía seco, y tenía los ojos fijos
en el plato, cuando no en las vigas del techo; jamás en sus comensales.
Tan deshecha y acabada le parecía al capellán la señorita, que un día se atrevió, venciendo
recelos inexplicables, a llamar aparte a don Pedro, preguntándole en voz entrecortada si no sería
bueno avisar al señor de Juncal, para que viese...
-¿Está usted loco? - respondió don Pedro, fulminándole una mirada despreciativa -. ¿Llamar a
Juncal..., después de lo que trabajó contra mí en las elecciones? Máximo Juncal no atravesará
más las puertas de esta casa.
No replicó el capellán, pero pocos días después, volviendo de Naya, se tropezó con el médico.
Éste detuvo su caballejo, y, sin apearse, contestó a las preguntas de Julián.
-«Puede ser grave..». Quedó muy débil del parto, y necesitaba cuidados exquisitos... Las mujeres
nerviosas sanan del cuerpo cuando se les tranquiliza y se les distrae el espíritu... Mire, Julián,
tendríamos que hablar para seis horas si yo le dijese todo lo que pienso de esa infeliz señorita, y
de esos Pazos... Punto en boca... Bonito diputado querían ustedes enviar a las Cortes... Más
valdría que sus padres lo hubiesen mandado a la escuela...
Puede ser grave... Esto principalmente se estampó en el pensamiento de Julián. Sí que podía ser
grave: ¿Y de qué medios disponía él para conjurar la enfermedad y la muerte? De ninguno.
Envidió a los médicos. Él sólo tenía facultades para curar el espíritu: ni aun ésas le servían, pues
Nucha no se confesaba con él; y hasta la idea de que se confesase, de ver desnuda un alma tan
hermosa, le turbaba y confundía.
Muchas veces había pensado en semejante probabilidad: cualquier día era fácil que Nucha, por
necesidad de desahogo y de consuelo, viniese a echársele a los pies en el tribunal de la penitencia
y a demandarle consejos, fuerza, resignación. «¿Y quién soy yo - se decía Julián - para guiar a
una persona como la señorita Marcelina? Ni tengo edad, ni experiencia, ni sabiduría suficiente; y
lo peor es que también me falta virtud, porque yo debía aceptar gustoso todos los padecimientos
de la señorita, creer que Dios se los envía para probarla, para acrecentar sus méritos, para darle
mayor cantidad de gloria en el otro mundo... y soy tan malo, tan carnal, tan ciego, tan inepto, que
me paso la vida dudando de la bondad divina porque veo a esta pobre señora entre adversidades
y tribulaciones pasajeras... Pues no ha de ser así - resolvía el capellán con esfuerzo -. He de abrir
los ojos, que para eso tengo la luz de la fe, negada a los incrédulos, a los impíos, a los que están
en pecado mortal. Si la señorita me viene a pedir que le ayude a llevar la cruz, enseñémosle a que
la abrace amorosamente. Es necesario que comprenda ella, y yo también, lo que significa esa
cruz. Con ella se va a la felicidad única y verdadera. Por muy dichosa que fuese la señorita aquí
en el mundo, vamos a ver, ¿cuánto tiempo y de qué manera podría serlo? Aunque su marido la...
estimase como merece, y la pusiese sobre las niñas de sus ojos, ¿se libraría por eso de
contrariedades, enfermedades, vejez y muerte? Y cuando llega la hora de la muerte, ¿qué importa
ni de qué sirve haber pasado un poco más alegre y tranquila esta vidilla perecedera y
despreciable?»
Tenía Julián a la mano siempre un ejemplar de la Imitación de Cristo; era la modesta edición de
la Librería religiosa, y castiza y admirable traducción del P. Nieremberg. Al frente de la portada
107

había un grabado, bien ínfimo como obra de arte, que proporcionaba al capellán mucho alivio
cada vez que fijaba sus ojos en él. Representaba una colina, el Calvario; y por el estrecho
sendero que conducía al lugar del suplicio, iba subiendo lentamente Jesús, con la cruz a cuestas,
y el rostro vuelto hacia un fraile que allá en lontananza se echaba otra cruz al hombro. Aunque
malo el dibujo y peor el desempeño, respiraba aquel grabado una especie de resignación
melancólica, adecuada a la situación moral del presbítero. Y después de haberlo contemplado
despacio, parecíale sentir en los hombros una pesadumbre abrumadora y dulcísima a la vez, y
una calma honda, como si se encontrase - calculaba él para sí - sepultado en el fondo del mar, y
el agua le rodease por todas partes, sin ahogarle. Entonces leía párrafos del libro de oro, que se le
entraban en el alma a manera de hierro enrojecido en la carne:
«¿Por qué temes, pues, tomar la cruz, por la cual se va al reino? En la cruz está la salud, en la
cruz está la vida, en la cruz está la defensa de los enemigos, en la cruz está la infusión de la
suavidad soberana, en la cruz está la fortaleza del corazón, en la cruz está el gozo del espíritu, en
la cruz está la suma virtud, en la cruz está la perfección de la santidad... Toma pues tu cruz, y
sigue a Jesús... Mira que todo consiste en la cruz, y todo está en morir; y no hay otro camino para
la vida y para la verdadera paz que el de la santa cruz y continua mortificación... Dispón y
ordena todas las cosas según tu querer, y no hallarás sino que has de padecer algo, o de grado o
por fuerza; y así siempre hallarás la cruz, porque o sentirás dolor en el cuerpo, o padecerás
tribulación en el espíritu... Cuando llegares al punto de que la aflicción te sea dulce y gustosa por
amor de Cristo, piensa entonces que te va bien, porque hallaste el paraíso en la tierra...»
-¡Cuándo llegaré yo a este estado de bienaventuranza, Señor! - murmuraba Julián poniendo una
señal en el libro -. Había oído algunas veces que Dios concede lo que se le pide mentalmente en
el acto de consagrar la hostia, y con muchas veras le pedía llegar al punto de que su cruz... No, la
de la pobre señorita, le fuese dulce y gustosa, como decía Kempis...
A la misa en la capilla remozada asistía siempre Nucha, oyéndola toda de rodillas, y retirándose
cuando Julián daba gracias. Sin volverse ni distraerse en la oración, Julián conocía el instante en
que se levantaba la señorita y el ruido imperceptible de sus pisadas sobre el entarimado nuevo.
Cierta mañana no lo oyó. Este hecho tan sencillo le privó de rezar con sosiego. Al alzarse, vio a
Nucha también en pie, el índice sobre los labios. Perucho, que ayudaba a misa con desembarazo
notable, se dedicaba a apagar los cirios, valiéndose de una luenga caña. La mirada de la señorita
decía elocuentemente:
«Que se vaya ese niño.»
El capellán ordenó al acólito que despejase.
Tardó éste algo en obedecer, deteniéndose en doblar la toalla del lavatorio. Al fin se fue, no muy
de su grado. Llenaba la capilla olor de flores y barniz fresco; por las ventanas entraba una luz
caliente, que cernían visillos de tafetán carmesí; y las carnes de los santos del altar adquirían
apariencia de vida, y la palidez de Nucha se sonroseaba artificialmente.
-¿Julián? - preguntó con imperioso acento, extraño en ella.
- Señorita... - respondió él en voz baja, por respeto al lugar sagrado. Tembláronle los labios y las
manos se le enfriaron, pues creyó llegado el terrible momento de la confesión.
- Tenemos que hablar. Y ha de ser aquí, por fuerza. En otras partes no falta quien aceche.
- Es verdad que no falta.
-¿Hará usted lo que le pida?
- Ya sabe que...
-¿Sea lo que sea?
- Yo...
Su turbación crecía: el corazón le latía con sordo ruido. Se recostó en el altar.
- Es preciso - declaró Nucha sin apartar de él sus ojos, más que vagos, extraviados ya - que me
ayude usted a salir de aquí. De esta casa.
-A... A... salir... - tartamudeó Julián, aturdido.
108

- Quiero marcharme. Llevarme a mi niña. Volverme junto a mi padre. Para conseguirlo hay que
guardar secreto. Si lo saben aquí, me encerrarán con llave. Me apartarán de la pequeña. La
matarán. Sé de fijo que la matarán.
El tono, la expresión, la actitud, eran de quien no posee la plenitud de sus facultades mentales; de
mujer impulsada por excitación nerviosa que raya en desvarío.
- Señorita... - articuló el capellán, no menos alterado -, no esté de pie, no esté de pie... Siéntese
en este banquito... Hablemos con tranquilidad... Ya conozco que tiene disgustos, señorita... Se
necesita paciencia, prudencia... Cálmese...
Nucha se dejó caer en el banco. Respiraba fatigosamente, como persona en quien se cumplen
mal las funciones pulmonares. Sus orejas, blanquecinas y despegadas del cráneo,
transparentaban la luz. Habiendo tomado aliento, habló con cierto reposo.
-¡Paciencia y prudencia! Tengo cuanta cabe en una mujer. Aquí no viene al caso disimular: ya
sabe usted cuándo empezó a clavárseme la espina; desde aquel día me propuse averiguar la
verdad, y no me costó... gran trabajo. Digo, sí; me costó un... un combate... En fin, eso es lo que
menos importa. Por mí no pensaría en irme, pues no estoy buena y se me figura que... duraré
poco..., pero..., ¿y la niña?
- La niña...
- La van a matar, Julián, esas... gentes. ¿No ve usted que les estorba? ¿Pero no lo ve usted?
- Por Dios le pido que se sosiegue... Hablemos con calma, con juicio...
-¡Estoy harta de tener calma! - exclamó con enfado Nucha, como el que oye una gran simpleza -.
He rogado, he rogado... He agotado todos los medios... No aguardo, no puedo aguardar más.
Esperé a que se acabasen las elecciones dichosas, porque creía que saldríamos de aquí y entonces
se me pasaría el miedo... Yo tengo miedo en esta casa, ya lo sabe usted, Julián; miedo horrible...
Sobre todo de noche.
A la luz del sol, que tamizaban los visillos carmesíes, Julián vio las pupilas dilatadas de la
señorita, sus entreabiertos labios, sus enarcadas cejas, la expresión de mortal terror pintada en su
rostro.
- Tengo mucho miedo - repitió estremeciéndose.
Renegaba Julián de su sosera. ¡Cuánto daría por ser elocuente! Y no se le ocurría nada, nada. Los
consuelos místicos que tenía preparados y atesorados, la teoría de abrazarse a la cruz..., todo se le
había borrado ante aquel dolor voluntarioso, palpitante y desbordado.
- Ya desde que llegué... esta casa tan grande y tan antigua... - prosiguió Nucha - me dio frío en la
espalda... Sólo que ahora... no son tonterías de chiquilla mimada, no... Me van a matar a la
pequeña... ¡Usted lo verá! Así que la dejo con el ama, estoy en brasas... Acabemos pronto... Esto
se va a resolver ahora mismo. Acudo a usted, porque no puedo confiarme a nadie más... Usted
quiere a mi niña.
- Lo que es quererla... - balbució Julián, casi afónico de puro enternecido.
- Estoy sola, sola... - repitió Nucha pasándose la mano por las mejillas. Su voz sonaba como
entrecortada por lágrimas que contenía -. Pensé en confesarme con usted, pero... buena confesión
te dé Dios... No obedecería si usted me mandase quedarme aquí... Ya sé que es mi obligación: la
mujer no debe apartarse del marido. Mi resolución, cuando me casé, era...
Detúvose de pronto, y careándose con Julián, le preguntó:
-¿No le parece a usted como a mí que este casamiento tenía que salir mal? Mi hermana Rita ya
era casi novia del primo cuando él me pidió... Sin culpa mía, quedamos reñidas Rita y yo desde
entonces... No sé cómo fue aquello; bien sabe Dios que no puse nada de mi parte para que Pedro
se fijase en mí. Papá me aconsejó que, de todos modos, me casase con el primo... Yo seguí el
consejo... Me propuse ser buena, quererle mucho, obedecerle, cuidar de mis hijos... Dígame
usted, Julián, ¿he faltado en algo?
Julián cruzó las manos. Sus rodillas se doblaban, y a punto estuvo de hincarlas en tierra.
Pronunció con entusiasmo:
109

- Usted es un ángel, señorita Marcelina.
- No... - replicó ella -, ángel no, pero no me acuerdo de haber hecho daño a nadie. He cuidado
mucho a mi hermanito Gabriel, que era delicado de salud y no tenía madre...
Al pronunciar esta frase, la ola rebosó, las lágrimas corrieron por fin; Nucha respiró mejor, como
si aquellos recuerdos de la infancia templasen sus nervios y el llanto le diese alivio.
- Y por cierto que le tomé tal cariño, que pensaba para mí: «Si tengo hijos algún día, no es
posible quererlos más que a mi hermano.» Después he visto que esto era un disparate; a los hijos
se les quiere muchísimo más aún.
El cielo se nublaba lentamente, y se oscurecía la capilla. La señorita hablaba con sosiego
melancólico.
- Cuando mi hermano se fue al colegio de artillería, yo no pensé más que en dar gusto a papá, y
en que se notase poco la falta de la pobre mamá... Mis hermanas preferían ir a paseo, porque,
como son bonitas, les gustaban las diversiones. A mí me llamaban feúcha y bizca, y me
aseguraban que no encontraría marido.
-¡Ojalá! - exclamó Julián sin poder reprimirse.
- Yo me reía. ¿Para qué necesitaba casarme? Tenía a papá y a Gabriel con quien vivir siempre. Si
ellos se me morían, podía entrar en un convento: el de las Carmelitas, en que está la tía Dolores,
me gustaba mucho. En fin, no he tenido culpa ninguna del disgusto de Rita. Cuando papá me
enteró de las intenciones del primo, le dije que no quería sacarle el novio a mi hermana, y
entonces papá... me besuqueó mucho en los carrillos, como cuando era pequeña, y... me parece
que le estoy oyendo... me respondió así: «Rita es una tonta..., cállate.» Pero por mucho que diga
papá... ¡al primo le seguía gustando más Rita!...
Continuó después de algunos segundos de silencio:
- Ya ve usted que no tenía mucho por qué envidiarme mi hermana... ¡Cuánta hiel he tragado,
Julián! Cuando lo pienso se me pone un nudo aquí...
El capellán pudo al fin expresar parte de sus sentimientos.
- No me extraña que se le ponga ese nudo... Soy yo y lo tengo también... Día y noche estoy
cavilando en sus males, señorita... Cuando vi aquella señal... La lastimadura en la muñeca...
Por primera vez durante la conversación se encendió el descolorido rostro de Nucha, y sus ojos
se velaron, cubriéndolos la caída de las pestañas. No respondió directamente.
- Mire usted - murmuró con asomos de amarga sonrisa - que siempre me suceden a mí desgracias
por cosas de que no tengo la culpa... Pedro se empeñaba en que yo le reclamase a papá la
legítima de mamá, porque papá le negó un dinero que le hacía falta para las elecciones. También
se disgustó mucho porque la tía Marcelina, que pensaba instituirme heredera, creo que va a
dejarle a Rita los bienes... Yo no tengo que ver con nada de eso... ¿Por qué me matan? Ya sé que
soy pobre: no hay necesidad de repetírmelo... En fin, esto es lo de menos... Me dolió bastante
más el que mi marido me dijese que por mí se ve sin sucesión la casa de Moscoso... ¡Sin
sucesión! ¿Y mi niña? ¡Angelito de mis entrañas!
Lloraba la infeliz señora, lentamente, sin sollozar. Sus párpados tenían ya el matiz rojizo que dan
los pintores a los de las Dolorosas.
- Lo mío - añadió - no me importa. Lo mío lo aguantaría hasta el último instante. Que me... traten
de un modo... o de otro, que... que la criada... sea... ocupe mi sitio... bien..., bien, paciencia, sería
cuestión de tener paciencia, de sufrir, de dejarse morir... Pero está de por medio la niña..., hay
otro niño, otro hijo, un bastardo... La niña estorba... ¡La matarán!...
Repitió solemnemente y muy despacio:
- La matarán. No me mire usted así. No estoy loca, sólo estoy excitada. He determinado
marcharme e irme a vivir con mi padre. Me parece que esto no es ningún pecado, ni tampoco el
llevarme a la pequeña. ¡Y si peco, no me lo diga, Julianciño!... Es resolución irrevocable. Usted
vendrá conmigo, porque sola no conseguiría realizar mi plan. ¿Me acompañará?
110

Julián quiso objetar algo; ¿qué? No lo sabía él mismo. El diminutivo cariñoso usado por la
señorita, la febril resolución con que hablaba, le vencieron. ¿Negarse a ayudar a la desdichada?
Imposible. ¿Pensar en lo que el proyecto tenía de extraño, de inconveniente? Ni se le ocurrió un
minuto. A fuer de criatura candorosa, una fuga tan absurda le pareció hasta fácil. ¿Oponerse a la
marcha? También él había tenido y tenía a cada instante miedo, miedo cerval, no sólo por la
niña, sino por la madre: ¿acaso no se le había ocurrido mil veces que la existencia de las dos
corría inminente peligro? Además, ¿qué cosa en el mundo dejaría él de intentar por secar
aquellos ojos puros, por sosegar aquel anheloso pecho, por ver de nuevo a la señorita segura,
honrada, respetada, cercada de miramientos en la casa paterna?
Se representaba la escena de la escapatoria. Sería al amanecer. Nucha iría envuelta en muchos
abrigos. Él cargaría con la niña, dormidita y arropadísima también. Por si acaso llevaría en el
bolsillo un tarro con leche caliente. Andando bien llegarían a Cebre en tres horas escasas. Allí se
podían hacer sopas. La nena no pasaría hambre. Tomarían en el coche la berlina, el sitio más
cómodo. Cada vuelta de la rueda les alejaría de los tétricos Pazos...
Muy quedito, como quien se confiesa, empezaron a debatir y resolver estos pormenores. Otro
rayo de sol entreabría las nubes, y los santos, en sus hornacinas, parecían sonreír benévolamente
al grupo del banquillo. Ni la Purísima de sueltos tirabuzones y traje blanco y azul, ni el san
Antonio que hacía fiestas a un niño Jesús regordete, ni el san Pedro con la tiara y las llaves, ni
siquiera el arcángel san Miguel, el caballero de la ardiente espada, siempre dispuesto a rajar y
hendir a Satanás, revelaban en sus rostros pintados de fresco el más leve enojo contra el capellán,
ocupado en combinar los preliminares de un rapto en toda regla, arrebatando una hija a su padre
y una mujer a su legítimo dueño.

- XXVIII Al llegar aquí de la narración, es preciso acudir, para completarla, a las reminiscencias que
grabaron para siempre en la imaginación del lindo rapazuelo, hijo de Sabel, los sucesos de la
memorable mañana en que por última vez ayudó a misa al bonachón de don Julián (el cual, por
más señas, solía darle dos cuartos una vez terminado el oficio divino).
El primer recuerdo que Perucho conserva es que, al salir de la capilla, quedóse muy triste
arrimado a la puerta, porque aquel día el capellán no le había dado cosa alguna. Chupándose el
dedo y en actitud meditabunda permaneció allí unos instantes, hasta que la misma falta de los
dos cuartos acostumbrados le descubrió un rayo de luz: ¡su abuelo le había prometido otros dos
si le avisaba cuando la señora se quedase en la capilla después de oída la misa! Raciocinando con
sorprendente rigor matemático, calculó que pues perdía dos cuartos por un lado, era urgente
ganarlos por otro; apenas concibió tan luminosa idea, sintió que las piernas le bailaban, y echó a
correr con toda la velocidad posible en busca de su abuelo.
Atravesando la cocina, colóse en la habitación baja donde despachaba Primitivo, y empujando la
puerta, le vio sentado ante una gran mesa antigua, sobre la cual se encrespaba un maremágnum
de papelotes cubiertos de cifras engarrapatadas, de apuntes escritos con letra jorobada y
escabrosa, por mano que no debía ser diestra ni aun en palotes. La mesa y el cuarto en general
atraían a Perucho con el encanto que posee para la niñez lo desordenado y revuelto, los sitios en
que se acumulan muchas cosas variadas, pues imaginan ellos que cada montón de objetos es un
mundo desconocido, un depósito de tesoros inestimables. Rara vez entraba allí Perucho; su
abuelo acostumbraba echarle para que no sorprendiese ciertas operaciones financieras que el
mayordomo gustaba de realizar sin testigos. Cuando el nieto entró, la cara pulimentada y oscura
de Primitivo podía confundirse con el tono bronceado de un acervo de calderilla o montaña de
cobre, de la cual iban saliendo columnitas, columnitas que el mayordomo alineaba en correcta
formación... Perucho se quedó deslumbrado ante tan fabulosa riqueza. ¡Allí estaban sus dos
111

cuartos! ¡Menuda pepita de aquel gran criadero de metal! Lleno de esperanza, alzó la voz cuanto
pudo, y dio su recado. Que la señora estaba en la capilla, con el señor capellán... Que le habían
despedido de allí.
Iba a añadir: «Y que se me deben dos cuartos por la noticia» o cosa análoga, pero no le dio lugar
a ello su abuelo, alzándose del sillón con la agilidad de bicho montés que caracterizaba sus
movimientos todos, no sin que al hacerlo produjese un tempestuoso remolino en el mar de
calderilla, y la caída de algunas torres que, con sonoro estrépito, se rindieron a la gran
pesadumbre. Primitivo salió corriendo hacia el interior de la casa. El chiquillo se quedó allí,
solicitado por las dos tentaciones más fuertes que en su vida había sufrido. Era una la de comerse
las obleas, que con su provocativa blancura y encendido rojo le estaban convidando desde un
bote de hojalata, y aun cuando sería más glorioso para nuestro héroe vencer el goloso capricho,
la sinceridad obliga a declarar que alargó el dedo humedecido en saliva, y fue pescando una, dos,
tres, hasta zamparse cuantas encerraba el bote. Satisfecha esta concupiscencia, le apremió la otra,
incitándole nada menos que a cobrarse por su mano de los dos cuartos prometidos, tomándolos
del montón que tenía allí delante, a su disposición y albedrío. No sólo apetecía cobrarse del
debido salario, sino que le seducían principalmente unos ochavos roñosos llamados de la fortuna
en el país, y que, merced a consideraciones muy lógicas en su mente infantil, le parecían
preferibles a las piezas gordas. Las adquisiciones y placeres de Perucho los representaba
generalmente un ochavo. Por un ochavo le daba la rosquillera, en ferias y romerías, caramelos de
alfeñique o rosquillas bastantes; por un ochavo le vendían bramante suficiente para el trompo, y
le surtía el cohetero de pólvora en cantidad con que hacer regueritos; por un ochavo se procuraba
tiras de mistos de cartón, groseras aleluyas impresas en papel amarillo, gallos de barro con un
pito en parte no muy decorosa. Y todo esto lo tenía al alcance de su mano, como las obleas; ¡y
nadie le veía ni podía delatarle! El angelote se empinó en la punta de los pies para alcanzar mejor
el dinero, alargó a la vez ambas palmas, y las sumergió en el mar de cobre... Las paseó mucho
rato por la superficie sin osar cerrarlas... Por fin hizo presa en un puñado de ochavos, y entonces
apretó el puño fortísimamente, con la intensidad propia de los niños, que temen siempre se les
escape la dicha por la mano abierta. Y así se mantuvo inmóvil, sin atreverse a retraer aquella
diestra pecadora y cargada de botín al seguro rincón del seno, donde almacenaba siempre sus
latrocinios. Porque es de advertir que Perucho tenía bastante de caco, y con la mayor frescura se
apropiaba huevos, fruta, y, en general, cuantos objetos codiciaba; pero, con respeto supersticioso
de aldeano, que sólo juzga propiedad ajena el dinero, jamás había tocado a una moneda. En el
alma de Perucho se verificaba una de esas encarnizadas luchas entre el deber y la pasión,
cantadas por la musa dramática: el ángel malo y el bueno le tiraban cada uno de una oreja, y no
sabía a cuál atender. ¡Tremendo conflicto! Pero regocíjense el cielo y los hombres, pues venció
el espíritu de luz. ¿Fue el primer despertar de ese sentimiento de honor que dicta al hombre
heroicos sacrificios? ¿Fue una gota de la sangre de Moscoso, que realmente corría por sus venas
y que, con la misteriosa energía de la transmisión hereditaria, le guió la voluntad como por
medio de una rienda? ¿Fue temprano fruto de las lecciones de Julián y Nucha? Lo cierto es que
el rapaz abrió la mano, separando mucho los dedos, y los ochavos apresados cayeron entre los
restantes, con metálico retintín.
No por eso hay que figurarse que Perucho renunciaba a sus dos cuartos, los ganados
honradamente con la agilidad de sus piernas. ¡Renunciar! ¡A buena parte! Aquel mismo embrión
de conciencia que en el fondo de su ser, donde todos tenemos escrita desde ab initio gran parte
del Decálogo, le gritaba: «no hurtarás», le dijo con no menor energía: «tienes derecho a reclamar
lo que te ofrecieron.» Y, obedeciendo a la impulsión, la criatura echó a correr en la misma
dirección que su abuelo.
Casualmente tropezó con él en la cocina, donde preguntaba algo a Sabel en queda voz.
Acercósele Perucho, y asiéndole de la chaqueta exclamó:
-¿Mis dos cuartos?
112

No hizo caso Primitivo. Dialogaba con su hija, y, a lo que Perucho pudo comprender, ésta
explicaba que el señorito había salido de madrugada a tirar a los pollos de perdiz, y suponía que
anduviese hacia la parte del camino de Cebre. El abuelo soltó un juramento que usaba a menudo
y que Perucho solía repetir por fanfarronada, y, sin más conversación, se alejó.
Aseguró Perucho después que le había llamado la atención ver al abuelo salir sin tomar la
escopeta y el sombrerón de alas anchas, prendas que no soltaba nunca. Semejante idea debió
ocurrírsele al chiquillo más tarde, en vista de los sucesos. Al pronto sólo pensó en alcanzar a
Primitivo, y lo logró en lo alto del camino que baja a los Pazos. Aunque el cazador iba como el
pensamiento, el rapaz corría en regla también.
-¡Anda al demonio! ¿Qué se te ofrece? - gruñó Primitivo al conocer a su nieto.
-¡Mis dos cuartos!
- Te doy cuatro en casa si me ayudas a buscar por el monte al señorito y le dices, en cuanto lo
veas, lo que me dijiste a mí, ¿entiendes? Que el capellán está con la señora encerrado en la
capilla y que te echaron de allí para quedar solos.
El angelón fijó sus pupilas límpidas en los fascinadores ojuelos de víbora de su abuelo; y, sin
esperar más instrucciones, abriendo mucho la boca, salió a galope hacia donde por instinto
juzgaba él que el señorito debía encontrarse. Volaba, con los puños apretados, haciendo saltar
guijarros y tierra al golpe de sus piececillos encallecidos por la planta. Cruzaba por cima de los
tojos sin sentir las espinas, hollando las flores del rosado brezo, salvando matorrales casi tan
altos como su persona, espantando la liebre oculta detrás de un madroñero o la pega posada en
las ramas bajas del pino. De repente oyó el andar de una persona y vio al señorito salir de entre el
robledal... Loco de júbilo se acercó a darle su recado, del cual esperaba albricias. Éstas fueron la
misma palabrota inmunda y atroz que había expectorado su abuelo en la cocina; y el señorito
salió disparado en dirección de los Pazos, como si un torbellino lo arrebatase.
Perucho se quedó algunos instantes suspenso y confuso; él afirma que al poco rato volvió a
embargar su ánimo el deseo de los cuartos ofrecidos, que ya ascendían a la respetable suma de
cuatro. Para obtenerlos era menester buscar a su abuelo, y avisarle del encuentro con el señorito;
no lo tuvo por difícil, pues recordaba aproximadamente el punto del bosque donde Primitivo
quedaba; y por atajos y vericuetos sólo practicables para los conejos y para él, Perucho se lanzó
tras la pista de su abuelo. Trepaba por un murallón medio deshecho ya, amparo de un viñedo
colgado, por decirlo así, en la falda abrupta del monte, cuando del otro lado del baluarte que
escalaba creyó sentir rumor de pisadas, que la finura de su oído no confundió con las del
cazador; y con el instinto cauteloso de los niños hijos de la naturaleza y entregados a sí mismos,
se agachó, quedando encubierto por el murallón de modo que sólo rebasase la frente. No podía
dudarlo; eran pisadas humanas, bien distintas de la corrida de la liebre por entre las hojas, o de
los golpecitos secos y reiterados que sacuden las patas unguladas del zorro o del perro. Pisadas
humanas eran, aunque sí muy recelosas, apagadas y lentísimas. Parecían de alguien que
procuraba emboscarse. Y, en efecto, poco tardó el niño en ver asomar, gateando entre los
matorrales, a un hombre cuya descripción acaso había oído mil veces en las veladas, en las
deshojas, acompañada de exclamaciones de terror. El hongo gris, la faja roja, las recortadas
patillas destacándose sobre el rostro color de sebo, y sobre todo el ojo blanco, sin vista, frío
como un pedazo de cuarzo de la carretera, en suma, la desapacible catadura del Tuerto de
Castrodorna dejaron absorto al chiquillo. Apretaba el Tuerto contra su pecho corto y ancho
trabuco, y, después de girar hacia todas partes el único lucero de su fea cara, de aguzar el oído,
de olfatear, por decirlo así, el aire, arrimóse al murallón, medio arrodillándose tras de un seto de
zarzas y brezo que lo guarnecía. Perucho, cuyos pies descansaban en las anfractuosidades del
muro, se quedó como incrustado en él, sin osar respirar, ni bajarse, ni moverse, porque aquel
hombre desconocido, mal encarado y en acecho, le infundía el pavor irracional de los niños, que
adivinan peligros cuya extensión ignoran. Por mucho que le aguijonease el deseo de sus cuatro
cuartos, no se atrevía a descolgarse del murallón, temiendo hacer ruido y que le apuntasen con el
113

cañón de aquel arma, cuya ancha boca debía, de seguro, vomitar fuego y muerte... Así
transcurrieron diez segundos de angustia para el angelote. Antes que pudiera entrar a cuentas con
el miedo, ocurrió un nuevo incidente. Sintió otra vez pasos, no recelosos, como de quien se
oculta, sino precipitados, como de quien va a donde le importa llegar presto; y por el camino
hondo que limitaba el murallón divisó a su abuelo que avanzaba en dirección de los Pazos; sin
duda, con su vista de águila había distinguido al señorito, y le seguía intentando darle alcance.
Iba Primitivo distraído, con el propósito de reunirse a don Pedro, y no miraba a parte alguna.
Llegó a atravesar por delante del muro. El niño entonces vio una cosa terrible, una cosa que
recordó años después y aun toda su vida: el hombre emboscado se incorporaba, con su único ojo
centelleante y fiero; se echaba a la cara la formidable tercerola; se oía un espantoso trueno, voz
de la bocaza negra; flotaba un borrón de humo, que el aire disipó instantáneamente, y al través de
sus últimos tules grises el abuelo giraba sobre sí mismo como una peonza, y caía boca abajo,
mordiendo sin duda, en suprema convulsión, la hierba y el lodo del camino.
Asegura Perucho que no ha sabido jamás si fue el miedo o su propia voluntad lo que le obligó a
descolgarse del murallón y descender, más bien que a saltos, rodando, los atajos conocidos,
magullándose el cuerpo, poniéndose en trizas la ropa, sin hacer caso de lo uno ni de lo otro.
Rebotó como un pelota por entre las nudosas cepas; brincó por cima de los muros de piedra que
las sostenían; salvó como una flecha sembrados de maíz; metióse de patas en los regatos,
mojándose hasta la cintura, por no detenerse a seguir las pasaderas de piedra; salvó vallados tres
veces más altos que su cuerpo; cruzó setos, saltó hondonadas y zanjas, no comprendió por dónde
ni cómo, pero el caso es que, arañado, ensangrentado, sudoroso, jadeante, se encontró en los
Pazos, y maquinalmente volvió al punto de partida, la capilla, donde entró, enteramente olvidado
de los cuatro cuartos, primer móvil de sus aventuras todas.
Estaba escrito que aquella mañana había de ser fecunda en extraordinarias sorpresas. En la
capilla acostumbraba Perucho notar que se hablaba bajito, se andaba despacio, se contenía hasta
la respiración: el menor desliz en tal materia solía costarle un severo regaño de don Julián; de
modo que, sobreponiéndose el instinto y el hábito al azoramiento y trastorno, penetró en el
sagrado lugar con actitud respetuosa. En él sucedía algo que le causó un asombro casi mayor que
el de la catástrofe de su abuelo. Recostada en el altar se encontraba la señora de Moscoso, con un
color como una muerta, los ojos cerrados, las cejas fruncidas, temblando con todo su cuerpo;
frente a ella, el señorito vociferaba, muy deprisa y en ademán amenazador, cosas que no
entendió el niño; mientras el capellán, con las manos cruzadas y la fisonomía revelando un
espanto y dolor tales que nunca había visto Perucho en rostro humano expresión parecida,
imploraba, imploraba al señorito, a la señorita, al altar, a los santos..., y de repente, renunciando
a la súplica, se colocaba, encendido y con los ojos chispeantes, dando cara al marqués, como
desafiándole... Y Perucho comprendía a medias frases indignadas, frases injuriosas, frases donde
se desbordaba la cólera, el furor, la indignación, la ira, el insulto; y, sin saber la causa de alboroto
semejante, deducía que el señorito estaba atrozmente enfadado, que iba a pegar a la señorita, a
matarla quizás, a deshacer a don Julián, a echar abajo los altares, a quemar tal vez la capilla...
El niño recordó entonces escenas análogas, pero cuyo teatro era la cocina de los Pazos, y las
víctimas su madre y él: el señorito tenía entonces la misma cara, idéntico tono de voz. Y en
medio de la confusión de su tierno cerebro, de los terrores que se reunían para apocarlo, una
idea, superior a todas, se levantó triunfante. No cabía duda que el señorito se disponía a acogotar
a su esposa y al capellán; también acababan de matar a su abuelo en el monte; aquel día, según
indicios, debía ser el de la general matanza. ¿Quién sabe si, luego que acabase con su mujer y
con don Julián, se le ocurriría al señorito quitar la vida a la nené? Semejante pensamiento
devolvió a Perucho toda la actividad y energía que acostumbraba desplegar para el logro de sus
azarosas empresas en corrales, gallineros y establos.
Escurrióse bonitamente de la capilla, resuelto a salvar a toda costa la vida de la heredera de
Moscoso. ¿Cómo haría? Faltábale tiempo de madurar el plan: lo que importaba era obrar con
114

celeridad y no arredrarse ante obstáculo alguno. Se deslizó sin ser visto por la cocina, y subió la
escalera a escape. Llegado que hubo a las habitaciones altas, residencia de los señores, de tal
manera supo amortiguar el ruido de sus pisadas, que el oído más fino lo confundiría con el
susurro del aire al agitar una cortina. Lo que él temía era encontrar cerrada la puerta del
dormitorio de Nucha. El corazón le dio un brinco de alegría al verla entornada.
La empujó con suavidad de gato que esconde las uñas... Tenía la maldita puerta el vicio de
rechinar; pero tan sutil fue el empuje, que apenas gimió sordamente. Perucho se coló en la
habitación, ocultándose tras del biombo. Por uno de los muchos agujeros que éste lucía, miró al
otro lado, hacia donde estaba la cuna. Vio a la niña dormida, y al ama, de bruces sobre el lecho
de Nucha, roncando sordamente. No era de temer que se despabilase la marmota: el rapaz podía
a mansalva realizar sus propósitos.
Sin embargo, convenía que no despertase la chiquilla, no fuese a alborotar la casa lloriqueando.
Perucho la tomó como quien toma un muñeco de cristal, muy rompedizo y precioso: sus palmas
llenas de callos y sus brazos hechos a disparar certeras pedradas y a descargar puñetazos en el
testuz de los bueyes adquirieron de golpe delicadeza exquisita, y la nené, envuelta en el pañolón
de calceta, no gruñó siguiera al trocar la cama por los brazos de su precoz raptor. Éste,
conteniendo hasta el respirar, andando con paso furtivo, rápido y cauteloso - el andar de la gata
que lleva a sus cachorros entre los dientes, colgados de la piel del pescuezo -, se dirigió a buscar
la salida por el claustro, pues de cruzar la cocina era probable una sorpresa.
En el claustro se paró obra de diez segundos, para meditar. ¿Dónde escondería su tesoro? ¿En el
pajar, en el herbeiro, en el hórreo, en el establo? Optó por el hórreo - el lugar menos frecuentado
y más oscuro -. Bajaría la escalera, se enhebraría por el claustro, se colaría por las cuadras,
salvaría la era, y después nada más sencillo que ocultarse en el escondrijo. Dicho y hecho.
Arrimada al hórreo estaba la escala. Perucho comenzó a subir, operación bastante difícil atendido
el estorbo que le hacía la chiquilla. Lo estrecho y vertical de los travesaños imponía la necesidad
de agarrarse con manos y pies al ir ascendiendo: Perucho no disponía de las manos; la energía de
la voluntad se le comunicó al dedo gordo del pie, que semejaba casi prensil a fuerza de adaptarse
y adherirse a las barras de palo, bruñidas ya con el uso. En mitad de la ascensión pensó que
rodaba al pie del hórreo, y apretó contra el pecho a la niña, que, despertándose, rompió en
llanto... ¡Que llorase! Allí no la oía alma viviente; por la era sólo vagaba media docena de
gallinas, disputando a dos gorrinos las hojas de una col. Perucho entró triunfante por la puerta
del hórreo...
Las espigas de maíz no lo llenaban hasta el techo, dejando algún espacio suficiente para que dos
personas minúsculas, como Perucho y su protegida, pudiesen acomodarse y revolverse. El rapaz
se sentó sin soltar a la nena, diciéndole mil chuscadas y zalamerías a fin de acallarla, abusando
del diminutivo que tan cariñosa gracia adquiere en labios del aldeano.
- Reiniña, mona, ruliña, calla, calla, que te he de dar cosas bunitas, bunitas, bunitiñas... ¡Si no
callas, viene un cocón y te come! ¡Velo ahí viene! ¡Calla, soliño, paloma blanca, rosita!
No por virtud de las exhortaciones, pero sí por haber conocido a su amigo predilecto, la niña
callaba ya. Mirábale, y, sonriendo regocijadamente, le pasaba las manos por la cara, gorjeaba, se
bababa, y miraba con curiosidad alrededor. Extrañaba el sitio. Enfrente, alrededor, debajo, por
todos lados, la rodeaba un mar de espigas de oro, que al menor movimiento de Perucho se
derrumbaban en suaves cascadas, y donde el sol, penetrando por los intersticios del enrejado del
hórreo, tendía galones más claros, movibles listas de luz. Perucho comprendió que poseía en las
espigas un recurso inestimable para divertir a la pequeña. Tan pronto le daba una en la mano,
como alzaba con muchas una especie de pirámide; la nené se entretenía en derribarla o forjarse la
ilusión de que la derribaba, pues realmente una patada de Perucho hacía el milagro. Reía ella lo
mismo que una loca, y pedía impaciente, por señas, que le renovasen el juego.
Pronto se cansó de él. Con todo, estaba de buen humor, gracias a la compañía de Perucho. Su
mirada risueña y dulce, fija en la de su compañero, parecía decirle: «¿Qué mejor juego que estar
115

juntos? Disfrutemos de este bien que siempre nos han dado con tasa.» En vista de tan cariñosas
disposiciones, Perucho se entregó al placer de halagarla a su sabor. Ya le apoyaba un dedo en el
carrillo, para provocarla a risa; ya remedaba a un lagarto, arrastrando la mano por el cuerpo de la
nené arriba, e imitando los culebreos del rabo; ya se fingía encolerizado, espantaba los ojos,
hinchaba los carrillos, cerraba los puños y resoplaba fieramente; ya, tomando a la nena en peso,
la subía en alto y figuraba dejarla caer de golpe sobre las espigas. Por último, recelando cansarla,
la cogió en brazos, se sentó a la turca, y comenzó a mecerla y arrullarla blandamente, con tanta
suavidad, precaución y ternura como pudiera su propia madre.
¡Qué ganas, qué violentos antojos se le pasaban!... ¿De qué? En las veces que fue admitido a la
intimidad de la habitación de Nucha y se le consintió aproximarse a la nené y vivir su vida,
jamás osara hacerlo... Miedo de que le riñesen o echasen; vago respeto religioso que se imponía
a su alma de pilluelo diabólico; vergüenza; falta de costumbre de sus labios, que a nadie besaban;
todo se unía para impedirle satisfacer una aspiración que él juzgaba ambiciosa y punto menos
que sacrílega... Pero ahora era dueño del tesoro; ahora la nené le pertenecía; la había ganado en
buena lid, la poseía por derecho de conquista, ¡ese derecho que comprenden los mismos salvajes!
Adelantó mucho el hocico, igual que si fuese a catar alguna golosina, y tocó la frente y los ojos
de la pequeña... Después desenvolvió lentamente los pliegues del mantón, y descubrió las
piernas, calentitas como chicharrones, que apenas se vieron libres del envoltorio comenzaron a
bailar, sacudiendo sus favoritas patadas de júbilo. Perucho alzó hasta la boca un pie, luego otro,
y así alternando se pasó un rato regular; sus besos hacían cosquillas a la niña, que soltaba
repentinas carcajadas y se quedaba luego muy seria; pero que en breve empezó a sentir el frío, y
con la rapidez que revisten en los niños muy chicos los cambios de temperatura, los piececillos
se le quedaron casi helados. Al punto lo advirtió Perucho, y echándoles repetidas veces el
aliento, como había visto hacer a la vaca con sus recentales, los envolvió en mantillas y pañolón,
y nuevamente llegó a sí a la criatura, meciéndola.
El más glorioso conquistador no aventajaba en orgullo y satisfacción a Perucho en tales
momentos, cuando juzgaba evidente que había salvado a la nené de la degollación segura y
puéstola a buen recaudo, donde nadie daría con ella. Ni un minuto recordó al duro y bronceado
abuelo tendido allá junto al paredón... A menudo se ve al niño, deshecho en lágrimas al pie del
cadáver de su madre, consolarse con un juguete o un cartucho de dulces; quizás vuelvan más
adelante la tristeza y el recuerdo, pero la impresión capital del dolor ya se ha borrado para
siempre. Así Perucho. La ventura de poseer a su nené adorada, la prez de defender su vida, le
distraían de los trágicos acontecimientos recientes. No se acordaba del abuelo, no, ni del
trabucazo que lo había tumbado como él tumbaba las perdices.
Con todo, algo medroso y tétrico debía pesar sobre su imaginación, según el cuento que empezó
a referir en voz hueca a la nené, lo mismo que si ella pudiese comprender lo que le hablaban.
¿De dónde procedía este cuento, variante de la leyenda del ogro? ¿Lo oiría Perucho en alguna
velada junto al lar, mientras hilaban las viejas y pelaban castañas las mozas? ¿Sería creación de
su mente excitada por los terrores de un día tan excepcional? «Una ves - empezaba el cuento era un rey muy malo, muy galopín, que se comía la gente y las personas vivas... Este rey tenía
una nené bunita bunita, como la frol de mayo... y pequeñita pequeñita como un grano de millo
(maíz quería decir Perucho). Y el malo bribón del rey quería comerla, porque era el coco, y tenía
una cara más fea, más fea que la del diaño... (Perucho hacía horribles muecas a fin de expresar la
fealdad extraordinaria del rey). Y una noche dijo él, dice: 'Heme de comer mañana por la
mañanita trempano a la nené... así, así'. (Abría y cerraba la boca haciendo chocar las mandíbulas,
como los papamoscas de las catedrales). Y había un pagarito sobre un árbole, y oyó al rey, y
dijo, dice: 'Comer no la has de comer, coco feo.' ¿Y va y qué hace el pagarito? Entra por la
ventanita... y el rey estaba durmiendo. (Recostaba la cabeza en las espigas de maíz y roncaba
estrepitosamente para representar el sueño del rey). Y va el pagarito y con el bico le saca un ojo,
y el rey queda chosco. (Guiñaba el ojo izquierdo, mostrando cómo el rey se halló tuerto). Y el
116

rey a despertar y a llorar, llorar, llorar (imitación de llanto) por su ojo, y el pagarito a se reír muy
puesto en el árbole... Y va y salta y dijo, dice: 'Si no comes a la nené y me la regalas, te doy el
ojo...' Y va el rey y dice: 'Bueno...' Y va el pagarito y se casó con la nené, y estaba siempre
cantando unas cosas muy preciosas, y tocando la gaita... (solo de este instrumento), y entré por
una porta y salí por otra, ¡y manda el rey que te lo cuente otra vez!»
La nené no oyó el final del cuento... La música de las palabras, que no le despertaban idea
alguna, el haber vuelto a entrar en calor, la misma satisfacción de estar con su favorito, le
trajeron insensiblemente el sueño anterior, y Perucho, al armar la algazara acostumbrada cuando
terminan los cuentos de cocos, la vio con los ojos cerrados... Acomodó lo mejor que pudo el
lecho de espigas; llególe el mantón al rostro, como hacía Nucha, para que no se le enfriase el
hociquito, y muy denodado y resuelto a hacer centinela, se arrimó a la puerta del hórreo, en una
esquina, reclinándose en un montón de maíz. Pero fuese la inmovilidad, o el cansancio, o la
reacción de tantas emociones consecutivas, también a él la cabeza le pesaba y se le entornaban
los párpados. Se los frotó con los dedos, bostezó, luchó algunos minutos con el sueño invasor...
Éste venció al cabo. Los dos ángeles refugiados en el hórreo dormían en paz.
Entre las representaciones de una especie de pesadilla angustiosa que agitaba a Perucho, veía el
muchacho un animalazo de desmesurado grandor, bestión fiero que se acercaba a él rugiendo,
bramando y dispuesto a zampárselo de un bocado o a deshacerlo de una uñada... Se le erizó el
cabello, le temblaron las carnes, y un sudor frío le empapó la sien... ¡Qué monstruo tan
espantoso! Ya se acerca..., ya cae sobre Perucho..., sus garras se hincan en las carnes del rapaz,
su cuerpo descomunal le cae encima lo mismo que una roca inmensa... El chiquillo abre los
ojos...
Sofocada y furiosa, vociferando, moliéndolo a su sabor a pescozones y cachetes, arrancándole el
rizado pelo y pateándolo, estaba el ama, más enorme, más brutal que nunca. No hay que omitir
que Perucho se condujo como un héroe. Bajando la cabeza, se atravesó en la entrada del hórreo,
y por espacio de algunos minutos defendió su presa haciéndole muralla con el cuerpo... Pero el
enorme volumen del ama pesó sobre él y lo redujo a la inacción, comprimiéndolo y
paralizándolo. Cuando el mísero chiquillo, medio ahogado, se sintió libre de aquella estatua de
plomo que a poco más le convierte en oblea, miró hacia atrás... La niña había desaparecido.
Perucho no olvidará nunca el desesperado llanto que derramó por más de media hora
revolcándose entre las espigas.

- XXIX Tampoco Julián olvidará el día en que ocurrieron acontecimientos tan extraordinarios; día
dramático entre todos los de su existencia, en que le sucedió lo que no pudo imaginar jamás:
verse acusado, por un marido, de inteligencias culpables con su mujer, por un marido que se
quejaba de ultrajes mortales, que le amenazaba, que le expulsaba de su casa ignominiosamente y
para siempre; y ver a la infeliz señorita, a la verdaderamente ofendida esposa, impotente para
desmentir la ridícula y horrenda calumnia. ¿Y qué sería si hubiesen realizado su plan de fuga al
día siguiente? ¡Entonces sí que tendrían que bajar la cabeza, darse por convictos!... ¡Y decir que
cinco minutos antes no se les prevenía siquiera la posibilidad de que don Pedro y el mundo lo
interpretasen así!
No, no lo olvidará Julián. No olvidará aquellas inesperadas tribulaciones, el valor repentino y ni
aun de él mismo sospechado que desplegó en momentos tan críticos para arrojar a la faz del
marido cuanto le hervía en el alma, la reprobación, la indignación contenida por su habitual
timidez; el reto provocado por el bárbaro insulto; los calificativos terribles que acudían por vez
primera a su boca, avezada únicamente a palabras de paz; el emplazamiento de hombre a hombre
que lanzó al salir de la capilla... No olvidará, no, la escena terrible, por muchos años que pesen
117

sobre sus hombros y por muchas canas que le enfríen las sienes. Ni olvidará tampoco su partida
precipitada, sin dar tiempo a recoger el equipaje; cómo ensilló con sus propias inexpertas manos
la yegua; cómo, desplegando una maestría debida a la urgencia, había montado, espoleado,
salido a galope, ejecutando todos estos actos mecánicamente, cual entre sueños, sin aguardar a
que se disipase el corto hervor de la sangre, sin querer ver a la niña ni darle un beso, porque
comprendía, estaba seguro de que, si lo hiciera, sería capaz de postrarse a los pies del señorito,
rogándole humildemente que le permitiese quedarse allí en los Pazos, aunque fuese de pastor de
ganado o jornalero...
No olvidará tampoco la salida de la casa solariega, la ascensión por el camino que el día de su
llegada le pareció tan triste y lúgubre... El cielo está nublado; ciernen la claridad del sol pardos
crespones cada vez más densos; los pinos, juntando sus copas, susurran de un modo penetrante,
prolongado y cariñoso; las ráfagas del aire traen el olor sano de la resina y el aroma de miel de
los retamares. El crucero, a poca distancia, levanta sus brazos de piedra manchados por el oro
viejo del liquen... La yegua, de improviso, respinga, tiembla, se encabrita... Julián se agarra
instintivamente a las crines, soltando la rienda... En el suelo hay un bulto, un hombre, un
cadáver; la hierba, en derredor suyo, se baña en sangre que empieza ya a cuajarse y
ennegrecerse. Julián permanece allí, clavado, sin fuerzas, anonadado por una mezcla de asombro
y gratitud a la Providencia, que no puede razonar, pero le subyuga... El cadáver tiene la faz
contra tierra; no importa: Julián ha reconocido a Primitivo; es él mismo. El capellán no vacila, no
discurre quién le habrá matado. ¡Cualquiera que sea el instrumento, lo dirige la mano de Dios!
Desvía la yegua, se persigna, se aparta, se aleja definitivamente, volviendo de cuando en cuando
la cabeza para ver el negro bulto, sobre el fondo verde de la hierba y la blancura gris del
paredón...
¡Ah! No, no olvida nada Julián. No olvida en Santiago, donde su llegada se glosa, donde su
historia en los Pazos adquiere proporciones leyendarias, donde el éxito de las elecciones, la
partida del capellán, el asesinato del mayordomo, se comentan, se adornan, entretienen al pueblo
casi todo un mes, y donde las gentes le paran en la calle preguntándole qué ocurre por allá, qué
sucede con Nucha Pardo, si es cierto que su marido la maltrata y que está muy enferma, y que las
elecciones de Cebre han sido un escándalo gordo. No olvida cuando el arzobispo le llama a su
cámara, a fin de inquirir qué hay de verdad en todo lo ocurrido, y él, después de arrodillarse, lo
cuenta sin poner ni quitar una sílaba, encontrando en la sincera confesión inexplicable alivio, y
besando, con el corazón desahogado ya, la amatista que brilla sobre el anular del prelado. No
olvida cuando éste dispone enviarle a una parroquia apartadísima, especie de destierro, donde
vivirá completamente alejado del mundo.
Es una parroquia de montaña, más montaña que los Pazos, al pie de una sierra fragosa, en el
corazón de Galicia. No hay en toda ella, ni en cuatro leguas a la redonda, una sola casa señorial;
en otro tiempo, en épocas feudales, se alzó, fundado en peñasco vivo, un castillo roquero, hoy
ruina comida por la hiedra y habitada por murciélagos y lagartos. Los feligreses de Julián son
pobres pastores: en vísperas de fiesta y tiempo de oblata le obsequian con leche de cabra, queso
de oveja, manteca en orzas de barro. Hablan dialecto cerradísimo, arduo de comprender; visten
de somonte y usan greñas largas, cortadas sobre la frente a la manera de los antiguos siervos. En
invierno cae la nieve y aúllan los lobos en las inmediaciones de la rectoral; cuando Julián tiene
que salir a las altas horas de la noche para llevar los sacramentos a algún moribundo, se ve
obligado a cubrirse con coroza de paja y a calzar zuecos de palo; el sacristán va delante,
alumbrando con un farol, y entre la oscuridad nocturna, las encinas parecen fantasmas...
Pasadas dos estaciones recibe una esquela, una papeleta orlada de negro; la lee sin entenderla al
pronto; después se entera bien del contenido, y sin embargo no llora, no da señal alguna de
pena... Al contrario, aquel día y los siguientes experimenta como un sentirmento de consuelo, de
bienestar y de alegría, porque la señorita Nucha, en el cielo, estará desquitándose de lo sufrido en
esta tierra miserable, donde sólo martirios aguardan a un alma como la suya... La doctrina
118

resignada de la Imitación ha vuelto a reinar en su espíritu. Hasta el efecto de la noticia se borra
pronto, y una especie de insensibilidad apacible va cauterizando el espíritu de Julián: piensa más
en lo que le rodea, se interesa por la iglesia desmantelada, trata de enseñar a leer a los salvajes
chiquillos de la parroquia, funda una congregación de hijas de María para que las mozas no
bailen los domingos... Y así pasa el tiempo, uniformemente, sin dichas ni amarguras, y la
placidez de la naturaleza penetra en el alma de Julián, y se acostumbra a vivir como los paisanos,
pendiente de la cosecha, deseando la lluvia o el buen tiempo como el mayor beneficio que Dios
puede otorgar al hombre, calentándose en el lar, diciendo misa muy temprano y acostándose
antes de encender luz, conociendo por las estrellas si se prepara agua o sol, recogiendo castaña y
patata, entrando en el ritmo acompasado, narcótico y perenne de la vida agrícola, tan inflexible
como la vuelta de las golondrinas en primavera y el girar eterno de nuestro globo, describiendo
la misma elipse, al través del espacio...
Y, sin embargo, no olvida. Y en aquel rincón viene a sorprenderle el ascenso, la traslación a la
parroquia de Ulloa, especie de desagravio del arzobispo. La mitra alternaba con los señores de
Ulloa en la presentación del curato, y el arzobispo había querido manifestar así al humilde
párroco, enterrado diez años hacía en la montaña más fiera de la diócesis, que la calumnia puede
empañar el cristal de la honra, no mancharlo.

- XXX Diez años son una etapa, no sólo en la vida del individuo, sino en la de las naciones. Diez años
comprenden un periodo de renovación: diez años rara vez corren en balde, y el que mira hacia
atrás suele sorprenderse del camino que se anda en una década. Mas así como hay personas, hay
lugares para los cuales es insensible el paso de una décima parte de siglo. Ahí están los Pazos de
Ulloa, que no me dejarán mentir. La gran huronera, desafiando al tiempo, permanece tan pesada,
tan sombría, tan adusta como siempre. Ninguna innovación útil o bella se nota en su mueblaje,
en su huerto, en sus tierras de cultivo. Los lobos del escudo de armas no se han amansado; el
pino no echa renuevos; las mismas ondas simétricas de agua petrificada bañan los estribos de la
puente señorial.
En cambio la villita de Cebre, rindiendo culto al progreso, ha atendido a las mejoras morales y
materiales, según frase de un cebreño ilustrado, que envía correspondencias a los diarios de
Pontevedra y Orense. No se charla ya de política solamente en el estanco: para eso se ha fundado
un Círculo de Instrucción y Recreo, Artes y Ciencias (lo reza su reglamento) y se han establecido
algunas tiendecillas que el cebreño susodicho denomina bazares. Verdad es que los dos caciques
aún continúan disputándose el mero y mixto imperio; mas ya parece seguro que Barbacana,
representante de la reacción y la tradición, cede ante Trampeta, encarnación viviente de las ideas
avanzadas y de la nueva edad.
Dicen algunos maliciosos que el secreto del triunfo del cacique liberal está en que su adversario,
hoy canovista, se encuentra ya extremadamente viejo y achacoso, habiendo perdido mucha parte
de sus bríos e indómito al par que traicionero carácter. Sea como quiera, el caso es que la
influencia barbacanesca anda maltrecha y mermada.
Quien ha envejecido bastante, de un modo prematuro, es el antiguo capellán de los Pazos. Su
pelo está estriado de rayitas argentadas; su boca se sume; sus ojos se empañan; se encorvan sus
lomos. Avanza despaciosamente por el carrero angosto que serpea entre viñedos y matorrales
conduciendo a la iglesia de Ulloa.
¡Qué iglesia tan pobre! Más bien parece la casuca de un aldeano, conociéndose únicamente su
sagrado destino en la cruz que corona el tejadillo del pórtico. La impresión es de melancolía y
humedad, el atrio herboso está a todas horas, aun a las meridianas, muy salpicado y como
empapado de rocío. La tierra del atrio sube más alto que el peristilo de la iglesia, y ésta se hunde,
119

se sepulta entre el terruño que lentamente va desprendiéndose del collado próximo. En una
esquina del atrio, un pequeño campanario aislado sostiene el rajado esquilón; en el centro, una
cruz baja, sobre tres gradas de piedra, da al cuadro un toque poético, pensativo. Allí, en aquel
rincón del universo, vive Jesucristo... ¡pero cuán solo!, ¡cuán olvidado!
Julián se detuvo ante la cruz. Estaba viejo realmente, y también más varonil: algunos rasgos de
su fisonomía delicada se marcaban, se delineaban con mayor firmeza; sus labios, contraídos y
palidecidos, revelaban la severidad del hombre acostumbrado a dominar todo arranque pasional,
todo impulso esencialmente terrestre. La edad viril le había enseñado y dado a conocer cuánto es
el mérito y debe ser la corona del sacerdote puro. Habíase vuelto muy indulgente con los demás,
al par que severo consigo mismo.
Al pisar el atrio de Ulloa notaba una impresión singularísima. Parecíale que alguna persona muy
querida, muy querida para él, andaba por allí, resucitada, viviente, envolviéndole en su presencia,
calentándole con su aliento. ¿Y quién podía ser esa persona? ¡Válgame Dios! ¡Pues no daba
ahora en el dislate de creer que la señora de Moscoso vivía, a pesar de haber leído su esquela de
defunción! Tan rara alucinación era, sin duda, causada por la vuelta a Ulloa, después de un
paréntesis de dos lustros. ¡La muerte de la señora de Moscoso! Nada más fácil que cerciorarse de
ella... Allí estaba el cementerio. Acercarse a un muro coronado de hiedra, empujar una puerta de
madera, y penetrar en su recinto.
Era un lugar sombrío, aunque le faltasen los lánguidos sauces y cipreses que tan bien acompañan
con sus actitudes teatrales y majestuosas la solemnidad de los camposantos. Limitábanlo, de una
parte, las tapias de la iglesia; de otra, tres murallones revestidos de hiedra y plantas parásitas; y la
puerta, fronteriza a la de entrada por el atrio, la formaba un enverjado de madera, al través del
cual se veía diáfano y remoto horizonte de montañas, a la sazón color de violeta, por la hora, que
era aquella en que el sol, sin calentar mucho todavía, empieza a subir hacia su zenit, y en que la
naturaleza se despierta como saliendo de un baño, estremecida de frescura y frío matinal. Sobre
la verja se inclinaba añoso olivo, donde nidaban mil gorriones alborotadores, que a veces
azotaban y sacudían el ramaje con su voleteo apresurado; y hacíale frente una enorme mata de
hortensia, mustia y doblegada por las lluvias de la estación, graciosamente enfermiza, con sus
mazorcas de desmayadas flores azules y amarillentas. A esto se reducía todo el ornato del
cementerio, mas no su vegetación, que por lo exuberante y viciosa ponía en el alma repugnancia
y supersticioso pavor, induciendo a fantasear si en aquellas robustas ortigas, altas como la mitad
de una persona, en aquella hierba crasa, en aquellos cardos vigorosos, cuyos pétalos ostentaban
matices flavos de cirio, se habrían encarnado, por misteriosa transmigración, las almas,
vegetativas también en cierto modo, de los que allí dormían para siempre, sin haber vivido, sin
haber amado, sin haber palpitado jamás por ninguna idea elevada, generosa, puramente espiritual
y abstracta, de las que agitan la conciencia del pensador y del artista. Parecía que era sustancia
humana - pero de una humanidad ruda, primitiva, inferior, hundida hasta el cuello en la
ignorancia y en la materia - la que nutría y hacía brotar con tan enérgica pujanza y savia tan
copiosa aquella flora lúgubre por su misma lozanía. Y en efecto, en el terreno, repujado de
pequeñas eminencias que contrastaban con la lisa planicie del atrio, advertía a veces el pie
durezas de ataúdes mal cubiertos y blanduras y molicies que infundían grima y espanto, como si
se pisaran miembros flácidos de cadáver. Un soplo helado, un olor peculiar de moho y
podredumbre, un verdadero ambiente sepulcral se alzaba del suelo lleno de altibajos, rehenchido
de difuntos amontonados unos encima de otros; y entre la verdura húmeda, surcada del surco
brillante que dejan tras sí el caracol y la babosa, torcíanse las cruces de madera negra fileteadas
de blanco, con rótulos curiosos, cuajados de faltas de ortografía y peregrinos disparates. Julián,
que sufría la inquietud, el hormigueo en la planta de los pies que nos causa la sensación de hollar
algo blando, algo viviente, o que por lo menos estuvo dotado de sensibilidad y vida, experimentó
de pronto gran turbación: una de las cruces, más alta que las demás, tenía escrito en letras
blancas un nombre. Acercóse y descifró la inscripción, sin pararse en deslices ortográficos:
120

«Aquí hacen las cenizas de Primitibo Suarez, sus parientes y amijos ruegen a Dios por su
alma»... El terreno, en aquel sitio, estaba turgente, formando una eminencia. Julián murmuró una
oración, desvióse aprisa, creyendo sentir bajo sus plantas el cuerpo de bronce de su formidable
enemigo. Al punto mismo se alzó de la cruz una mariposilla blanca, de esas últimas mariposas
del año que vuelan despacio, como encogidas por la frialdad de la atmósfera, y se paran en
seguida en el primer sitio favorable que encuentran. La siguió el nuevo cura de Ulloa y la vio
posarse en un mezquino mausoleo, arrinconado entre la esquina de la tapia y el ángulo entrante
que formaba la pared de la iglesia.
Allí se detuvo el insecto, y allí también Julián, con el corazón palpitante, con la vista nublada, y
el espíritu, por vez primera después de largos años, trastornado y enteramente fuera de quicio, al
choque de una conmoción tan honda y extraordinaria, que él mismo no hubiera podido explicarse
cómo le invadía, avasallándole y sacándole de su natural ser y estado, rompiendo diques,
saltando vallas, venciendo obstáculos, atropellando por todo, imponiéndose con la sobrehumana
potencia de los sentimientos largo tiempo comprimidos y al fin dueños absolutos del alma
porque rebosan de ella, porque la inundan y sumergen. No echó de ver siquiera la ridiculez del
mausoleo, construido con piedras y cal, decorado con calaveras, huesos y otros emblemas
fúnebres por la inexperta mano de algún embadurnador de aldea; no necesitó deletrear la
inscripción, porque sabía de seguro que donde se había detenido la mariposa, allí descansaba
Nucha, la señorita Marcelina, la santa, la víctima, la virgencita siempre cándida y celeste. Allí
estaba, sola, abandonada, vendida, ultrajada, calumniada, con las muñecas heridas por mano
brutal y el rostro marchito por la enfermedad, el terror y el dolor... Pensando en esto, la oración
se interrumpió en labios de Julián, la corriente del existir retrocedió diez años, y en un transporte
de los que en él eran poco frecuentes, pero súbitos e irresistibles, cayó de hinojos, abrió los
brazos, besó ardientemente la pared del nicho, sollozando como niño o mujer, frotando las
mejillas contra la fría superficie, clavando las uñas en la cal, hasta arrancarla...
Oyó risas, cuchicheos, jarana alegre, impropia del lugar y la ocasión. Se volvió y se incorporó
confuso. Tenía delante una pareja hechicera, iluminada por el sol que ya ascendía aproximándose
a la mitad del cielo. Era el muchacho el más guapo adolescente que puede soñar la fantasía; y si
de chiquitín se parecía al Amor antiguo, la prolongación de líneas que distingue a la pubertad de
la infancia le daba ahora semejanza notable con los arcángeles y ángeles viajeros de los grabados
bíblicos, que unen a la lindeza femenina y a los rizados bucles asomos de graciosa severidad
varonil. En cuanto a la niña, espigadita para sus once años, hería el corazón de Julián por el
sorprendente parecido con su pobre madre a la misma edad: idénticas largas trenzas negras,
idéntico rostro pálido, pero más mate, más moreno, de óvalo más puro, de ojos más luminosos y
mirada más firme. ¡Vaya si conocía Julián a la pareja! ¡Cuántas veces la había tenido en su
regazo!
Sólo una circunstancia le hizo dudar de si aquellos dos muchachos encantadores eran en realidad
el bastardo y la heredera legítima de Moscoso. Mientras el hijo de Sabel vestía ropa de buen
paño, de hechura como entre aldeano acomodado y señorito, la hija de Nucha, cubierta con un
traje de percal, asaz viejo, llevaba los zapatos tan rotos, que puede decirse que iba descalza.

121

SEGUNDA PARTE
La madre Naturaleza
Tomo I
-ILas nubes, amontonadas y de un gris amoratado, como de tinta desleída, fueron juntándose,
juntándose, sin duda a cónclave, en las alturas del cielo, deliberando si se desharían o no se
desharían en chubasco. Resueltas finalmente a lo primero, empezaron por soltar goterones
anchos, gruesos, legítima lluvia de estío, que doblaba las puntas de las yerbas y resonaba
estrepitosamente en los zarzales; luego se apresuraron a porfía, multiplicaron sus esfuerzos, se
derritieron en rápidos y oblicuos hilos de agua, empapando la tierra, inundando los matorrales,
sumergiendo la vegetación menuda, colándose como podían al través de la copa de los árboles
para escurrir después tronco abajo, a manera de raudales de lágrimas por un semblante rugoso y
moreno.
Bajo un árbol se refugió la pareja. Era el árbol protector magnífico castaño, de majestuosa y
vasta copa, abierta con pompa casi arquitectural sobre el ancha y firme columna del tronco, que
parecía lanzarse arrogantemente hacia las desatadas nubes: árbol patriarcal, de esos que ven con
indiferencia desdeñosa sucederse generaciones de chinches, pulgones, hormigas y larvas, y les
dan cuna y sepulcro en los senos de su rajada corteza.
Al pronto fue útil el asilo: un verde paraguas de ramaje cobijaba los arrimados cuerpos de la
pareja, guareciéndolos del agua terca y furiosa; y se reían de verla caer a distancia y de oír cómo
fustigaba la cima del castaño, pero sin tocarles. Poco duró la inmunidad, y en breve comenzó la
lluvia a correr por entre las ramas, filtrándose hasta el centro de la copa y buscando después su
natural nivel. A un mismo tiempo sintió la niña un chorro en la nuca, y el mancebo llevó la mano
a la cabeza, porque la ducha le regaba el pelo ensortijado y brillante. Ambos soltaron la
carcajada, pues estaban en la edad en que se ríen lo mismo las contrariedades que las venturas.
- Se acabó... - pronunció ella cuando todavía la risa le retozaba en los labios -. Nos vamos a
poner como una sopa. Caladitos.
- El que se mete debajo de hoja dos veces se moja - respondió él sentenciosamente -.
Larguémonos de aquí ahora mismo. Sé sitios mejores.
- Y mientras llegamos, el agua nos entra por el pescuezo, y nos sale por los pies.
122

- Anda, tontiña. Remanga la falda y tapémonos la cabeza. Así, mujer, así. Verás qué cerquita está
un escondrijo precioso.
Alzó ella el vestido de lana a cuadros, cubriendo también a su compañero y realizando el
simpático y tierno grupo de Pablo y Virginia, que parece anticipado y atrevido símbolo del amor
satisfecho. Cada cual asió una orilla del traje, y al afrontar la lluvia, por instinto juntaron y
cerraron bajo la barbilla la hendidura de la improvisada tienda, y sus rostros quedaron pegados el
uno al otro, mejilla contra mejilla, confundiéndose el calor de su aliento y la cadencia de su
respiración. Caminaban medio a ciegas, él encorvado, por ser más alto, rodeando con el brazo el
talle de ella, y comunicando el impulso directivo, si bien el andar de los dos llevaba el mismo
compás.
Poco distaba el famoso escondrijo. Sólo necesitaron para acertar con él bajar un ribazo,
resbaladizo por la humedad, y lindante con la carretera. Coronaban el ribazo grandes peñascales,
y en su fondo existía una cantera de pizarra, ahondada y explotada al construirse el camino real,
y convertida en profunda cueva; excelente abrigo para ocasiones como la presente. Abandonada
hacía tiempo por los trabajadores la cantera, volvía a enseñorearse de ella la vegetación,
convirtiendo el hueco artificial en rústica y sombrosa gruta. En la cresta y márgenes del ribazo
crecía tupida maleza, y al desbordarse, estrechaba la entrada de la excavación: al exterior se
enmarañaba una abundante cabellera de zarzales, madreselvas, cabrifollos y clemátidas; dentro,
en las anfractuosidades del muro lacerado por la piqueta, anidaban vencejos, estorninos y algún
azor; los primeros salieron despavoridos, revoloteando, cuando entró la pareja. Siendo muy bajo
el sitio, e impregnado del agua que recogía como una urna y del calor del sol que almacenaba en
su recinto orientado al mediodía, encerraba una vegetación de invernáculo, o más bien de época
antediluviana, de capas carboníferas: escolopendras y helechos enormes brotaban lozanos,
destacando sobre la sombría pizarra los penachos de pluma de sus vertebradas y recortadas hojas.
Aun cuando el escondrijo daba espacio bastante, la pareja no se desunió al acogerse allí, sino que
enlazada se dirigió a lo más oscuro, sin detenerse hasta tropezar con la pared, contra la cual se
reclinó en silencio, al abrigo de la remangada falda. Ni menos se desviaron sus rostros, tan
cercanos, que él sentía el aletear de mariposa de los párpados de ella, y el cosquilleo de sus
pestañas curvas. Dentro del camarín de tela, los envolvía suavemente el calor mutuo que se
prestaban: las manos, al sujetar bajo la barbilla la orla del vestido, se entretejían, se fundían
como si formasen parte de un mismo cuerpo. Al fin el mancebo fue aflojando poco a poco el
brazo y la mano, y ella apartó cosa de media pulgada el rostro. La tela, deslizándose, cayó hacia
atrás, y quedaron descubiertos, agitados y sin saber qué decirse. Llenaba la gruta el vaho
poderoso de la robusta vegetación semi-palúdica, y el sofocante ardor de un día canicular. Fuera,
seguía cayendo con ímpetu la lluvia, que tendía ante los ojos de la pareja refugiada una cortina
de turbio cristal, y ayudaba a convertir en cerrado gabinete el barranco donde con palpitante
corazón esperaban niña y muchacho que cesase el aguacero.
No era la vez primera que se encontraban así, juntos y lejos de toda mirada humana, sin más
compañía que la madre naturaleza, a cuyos pechos se habían criado. ¡En cuántas ocasiones, ya a
la sombra del gallinero o del palomar que conserva la tibia atmósfera y el olor germinal de los
nidos, ya en la soledad del hórreo, sobre el lecho movedizo de las espigas doradas, ya al borde de
los setos, riéndose de la picadura de las espinas y del bigote cárdeno que pintan las moras, ya en
el repuesto albergue de algún soto, o al pie de un vallado por donde serpeaban las lagartijas,
habían pasado largas horas compartiendo el mendrugo de pan seco y duro ya a fuerza de andar
en el bolsillo, las cerezas atadas en un pañuelo, las manzanas verdes; jugando a los mismos
juegos, durmiendo la siesta sobre la misma paja! ¿Entonces, a qué venía semejante turbación al
recogerse en la gruta? Nada se había mudado en torno suyo; ellos eran quienes, desde el
comienzo de aquel verano, desde que él regresara del instituto de Orense a la aldea para las
vacaciones, se sentían inmutados, diferentes y medio tontos. La niña, tan corretona y traviesa de
ordinario, tenía a deshora momentos de calma, deseos de ociosidad y reposo, lasitudes que la
123

movían a sentarse en la linde de un campo o a apoyarse en un murallón, cuyo afelpado tapiz de
musgo rascaba distraídamente con las uñas. A veces clavaba a hurtadillas los ojos en el lindo
rostro de su compañero de infancia, como si no le hubiese visto nunca; y de repente los volvía a
otra parte, o los bajaba al suelo. También él la miraba mucho más, pero fijamente, sin rebozo,
con ardientes y escrutadoras pupilas, buscando en pago otra ojeada semejante; y al paso que en
ella crecía el instintivo recelo, en él sucedía a la intimidad siempre un tanto hostil y reñidora que
cabe entre niños, al aire despótico que adoptan los mayores y los varones con las chiquillas, un
rendimiento, una ternura, una galantería refinada, manifestada a su manera, pero de continuo.
Ayer, aunque inseparables y encariñados hasta el extremo de no poder vivir sino juntos y de que
les costase todos los inviernos una enfermedad la ausencia, cimentaban su amistad, más que las
finezas, los pescozones, cachetes y mordiscos, las riñas y enfados, la superioridad cómica que se
arrogaba él, y las malicias con que ella le burlaba. Hoy parecía como si ambos temiesen, al
hablarse, herirse o suscitar alguna cuestión enojosa; no disputaban, no se peleaban nunca; el
muchacho era siempre del parecer de la niña. Esta cortedad y recelo mutuo se advertía más
cuando estaban a solas. Delante de gente se restablecía la confianza y corrían las bromas añejas.
Con todo eso no renunciaban a corretear juntos y sin compañía de nadie. A falta de testigos, les
distraía y tranquilizaba la menor cosa: una flor, un fruto silvestre que recogían, una mosca verde
que volaba rozando con la cara de la niña. Impremeditadamente se escudaban con la naturaleza,
su protectora y cómplice.
En la gruta, lo que les sacó de su momentáneo embeleso, fue observar la vegetación viciosa y
tropical del fondo. La niña, gran botánica por instinto, conocía todas las plantas y hierbas bonitas
del país; pero jamás había encontrado, ni a la orilla de las fuentes, tan elegantes hojas péndulas,
tan colosales y perfumados helechos, tanto pulular de insectos como en aquel lugar húmedo y
caluroso. Parecía que la naturaleza se revelaba allí más potente y lasciva que nunca, ostentando
sus fuerzas genesíacas con libre impudor. Olores almizclados revelaban la presencia de millares
de hormigas; y tras la exuberancia del follaje, se divisaba la misteriosa y amenazadora forma de
la araña, y se arrastraba la oruga negra, de peludo lomo. La niña los miraba, estremeciéndose
cuando al apartar las hojas descubría algún secreto rito de la vida orgánica, el sacrificio de un
moscón preso y agonizante en la red, el juego amoroso de dos insectos colgados de un tallo, la
procesión de hormigones que acarreaban un cuerpo muerto.
Entre tanto llovía a más y mejor. Sin embargo, así que hubo pasado cosa de una hora, el
chubasco se aplacó casi repentinamente, pareció que la gruta se llenaba de claridad, y una
bocanada de fragancia húmeda la inundó: el tufo especial de la tierra refrigerada y el hálito de las
flores, que respiran al salir del baño. También a los refugiados se les dilataron los pulmones, y a
un mismo tiempo se lanzaron fuera del escondrijo, hacia la boca de la cueva.
Allí se pararon deslumbrados por inesperado espectáculo. La atmósfera, en su parte alta, estaba
barrida de celajes, diáfana y serena: lucía el sol, y sobre el replegado ejército de nubes, se erguía
vencedor, con inusitada limpidez y magnificencia, un soberbio arcoiris, cuyo arranque surgía del
monte del Pico-Medelo, cogía en medio su alta cúspide, y venía a rematar, disfumándose, en las
brumas del río Avieiro.
No era esbozo de arcada borrosa y próxima a desvanecerse, sino un semicírculo delineado con
energía, semejante al pórtico de un palacio celestial, cuyo esmalte formaban los más bellos,
intensos y puros colores que es dado sentir a la retina humana. El violado tenía la aterciopelada
riqueza de una vestidura episcopal; el añil cegaba con su profunda vibración de zafiro; el azul
ostentaba claridades de agua que refleja el hielo, frías limpideces de noche de luna; el verde se
tornasolaba con el halagüeño matiz de la esmeralda, en que tan voluptuosamente se recrea la
pupila; y el amarillo, anaranjado y rojo parecían luz de bengala encendida en el firmamento,
círculos concéntricos trazados por un compás celestial con fuego del que abrasa a los serafines,
fuego sin llamas, ascuas, ni humo.
124

A la vista del hermoso meteoro, aproximose la pareja, según la costumbre inveterada en los que
se quieren, de expresarlo todo acercándose.
-¡El Arco de la Vieja! - exclamó en dialecto la niña, señalando con una mano al horizonte y
cogiéndose con la otra a la ropa del muchacho.
- Nunca vi otro tan claro. Si parece pintado, así Dios me salve. Chica, ¡qué bonito!
-¡Mira, mira, mira! - chilló ella -. ¡El arco anda!
-¿Que anda? Tú estás loca... ¡Ay, pues anda y bien que anda!
El arco se trasladaba en efecto, con dulce e imponente lentitud, de manera teatral. Se vio un
instante la cima del Pico recortada sobre el fondo de vivos esmaltes; luego, poco a poco, el arco
dejó atrás la montaña y vino a coronar con su curva magnífica la profundidad del valle. Mas ya
palidecían sus tintas espléndidas, y se borraban sus líneas brillantes, dejando como un vapor de
colores, delicadísimo toque casi fundido ya con el firmamento, casi velado por la humareda de
las nubecillas blancas, que vagaban y se deshacían también.

- II A caminar por la carretera, fastidiosa de puro cómoda, prefirieron seguir atajos en cuyo
conocimiento eran muy duchos, y aun cruzar los sembrados, desiertos a la sazón, pero donde,
durante la noche entera y la madrugada, cuadrillas de mujeres habían estado segando el centeno a las horas de calor no se siega, pues se desgrana la espiga madura -. No se daban mucha priesa,
al contrario, tácitamente estaban de acuerdo en no recogerse a techado hasta entrada la noche.
Apenas comenzaba a caer la tarde. El campo, fresco y esponjado después de la tormenta y el
riego de las nubes, oreado por suave vientecillo, convidaba a gozar de su hermosura: cada flor de
trébol, cada manzanilla, cada cardo, se había adornado el seno con un grueso brillante líquido; y
grillos y cigarrones, seguros ya de que cesaba el diluvio, se atrevían a rebullirse en los
barbechos, sintiendo con deleite la caricia del sol sobre sus zancas ya enjutas.
Vagaba la pareja sin rumbo cierto, cuando, casi debajo de sus cabezas, en un sendero que se
despeñaba hacia el valle, divisaron una figura rara, que se movía despaciosamente. A un mismo
tiempo la reconocieron ambos.
-¡El señor Antón, el algebrista!
-¡El atador de Boán!
-¿A dónde irá?
- Aventuro algo bueno que a casa de la Sabia.
-¿Quién te lo dijo?
- Tiene la vaca más vieja muy malita.
-¿Vamos a ver?
- Corriente. Hay que bajar por las viñas; si no, es mucha la vuelta.
- Por las viñas. Ale.
- Dame la mano.
-¿Piensas que no sé bajar sola?
El descenso era casi vertical, y había que escalar paredones y tener cuidado de no desnucarse al
sentar el pie sobre los guijarros; pero las cuatro piernas juveniles alcanzaron pronto al estafermo,
que caminaba dibujando eses al tropezar en cualquier canto de la senda. Iba el señor Antón en
mangas de camisa (por señas que la gastaba de estopa): chaqueta terciada al hombro y un pitillo
tras la oreja derecha. Los pantalones pardos lucían un remiendo triangular azul en el lugar por
donde más suelen gastarse, y otros dos, haciendo juego con el de las nalgas, en las perneras; de
puro cortos, descubrían el hueso del tobillo, cubierto apenas de curtida y momificada piel, y los
zapatos torcidos y contraídos como una boca que hace muecas. Fuera del bolsillo interior de la
125

chaqueta asomaba un libro empastado en pergamino, cuyas esquinas habían roído los ratones y
cuyas hojas atesoraban grasa suficiente para hacer el caldo una semana.
Al sentir ruido de gente, volvió el rostro, que lo tenía más arrugado que una pasa, más sequito
que un sarmiento, y con todas las facciones inclinadas unas hacia otras, a manera de piedras de
murallón que se derrumba: la nariz desplomada sobre la barba, esta remontada hacia la boca, y
las mejillas colgando en curtidos pellejos a ambos lados de la pronunciada nuez. En los pómulos
parecía como si le hubiesen pintado con teja dos rosetas simétricas; los labios se le habían
sumido; y de la abertura donde estuvieron partían innumerables rayitas y plieguecillos
convergentes, remendando el varillaje de un paraguas. ¿Paraguas dijiste? No hay que omitir que
bajo el codo izquierdo sujetaba el señor Antón uno colosal, de algodón colorado rabioso, con
remates y contera de latón dorado; ni menos debe callarse que honraba su cabeza, por encima de
un pañuelo de yerbas, un venerable y caduco sombrero de copa alta, de los más empingorotados
y de los más apabullados también.
- Buenas tardes, señorito don Perucho y la compaña... - dijo el vejestorio al alcanzarle la pareja.
Era su voz opaca y aguardentosa, pero no tan cascada como pedían sus años.
-¿A dónde va, señor Antón? - preguntó la niña.
- Para servir a vustede, señorita Manolita... ¡ahí a curar una vaca en casa de la señora María la
Sabia...!
-¿Qué le duele?
- Parece ser que le ha salido, dispensando vustedes, una tumificación muy atroz en los cadriles...
con perdón, carraspo, aquí donde las personas humanas tenemos el hueso llamado líaco...
-¿Un lobanillo?
- Propiamente hablando, sí, señorito, un lobanillo.
Riose Perucho, pues le hacía gracia la facha del algebrista y su manía de aplicar a todo los cuatro
términos de anatomía mal aprendidos en su libro ratonado. Moríase el vejete por dar
explicaciones difusas acerca de los padecimientos de sus clientes, fuesen novillos, cerdos, canes
o, como él decía, personas humanas, que a todos indistintamente les sabía reparar los
desperfectos, con su ciencia heredada de encolar y recomponer la máquina animal. Ya llegaban
al emparrado que sombreaba la casa de la Sabia.
Era una casuca baja y construida con piedras mal trabadas: adornábala principalmente un balcón
o solana de madera, al cual nadie podía asomarse, por obstruirlo una barricada de enormes
calabazas, de amarilla corteza, rameada de verde; en una esquina colgaban a secar ropas de
recién nacido, y al través de ellas se abría paso una soberbia mata de claveles reventones, rojo
coral, que florecía en una olla desportillada, con las raíces escapándose de la tierra negruzca que
las mantenía. A la puerta de la casa, una mujer moza, de rostro curtido ya, desgranaba habas en
una criba; a sus pies dos chiquillos de corta edad, con pelo casi blanco de puro rubio, se
revolcaban por el suelo jugando con las vainas de las habas. Cuando vio asomar al algebrista y a
los que él llamaba señoritos, levantose la mujer con servilismo obsequioso, pegando un moquete
a los chiquillos, sin duda con el fin de agasajar mejor a la visita; no contaban con él, y la misma
sorpresa les impidió llorar.
La pareja entró. Tenía la casa piso de tierra; una escalera de madera conducía al sobrado o cuarto
alto; y en el bajo se notaba una pintoresca mezcla de racionales e irracionales. El lar y la
chimenea con asientos de madera bajo su campana; la artesa de guardar el pan; el horno de
cocerlo; algunos taburetes con cuatro patas muy esparrancadas; la cuna de mimbres de una
criatura y el leito o camarote de tablas en que dormía el matrimonio que la había engendrado,
eran los muebles que pertenecían a la humanidad en aquel recinto. La animalidad invadía el
resto. Al través de una división de tablones mal juntos pasaba el hálito caliente, el lento rumiar y
los quejumbrosos mugidos del ganado; gallinas y pollos escarbaban el suelo y huían con señales
de ridículo terror, renqueando, al acercárseles la gente; dos o tres palomas se paseaban, muy
sacadas de buche y muy balanceadas de cuello, esperando a que cayese alguna migaja; un
126

marrano sin cebar, magro y peludo aún como un jabalí, sopeteaba con el hocico, gruñendo
sordamente, en una tartera de barro donde nadaban berzas en aguachirle; un perro de esa raza
híbrida llamada en el país de pajar, completamente tendido en tierra, dormía; al respirar, se
señalaba bajo su piel la armazón del costillaje, y de cuando en cuando, al posársele una mosca
encima, un estremecimiento hacía ondular todos sus músculos, y sacudía, sin despertarse, una
oreja. Por un ventanillo, abierto en el testero, entraban las avispas a comerse los gajos de cerezas
maduras que andaban rodando sobre la artesa; y si fuese posible prestar oído a unas trotadas
menudas que allá arriba resonaban, se comprendería que los ratones no andaban remisos en dar
cuenta del poco maíz restante de la cosecha anterior, ni de cuanto encontraban al alcance de los
dientes. En medio de esta especie de arca de Noé, reposaba inmóvil, sentada al pie de la artesa,
con los naipes mugrientos al alcance de la mano, la vieja bruja de la Sabia.
Era su figura realmente espantable. Habíale crecido el bocio enorme, hasta el punto de que se le
viese apenas el verdadero rostro, abultando más la lustrosa y horrible segunda cara sin facciones,
que le caía sobre el pecho, le subía hasta las orejas, y por lo hinchada y estirada contrastaba del
modo más repulsivo con el resto del cuerpo de la vieja, que parecía hecho de raíces de árboles, y
tenía de los árboles añosos la rugosidad y oscuridad de la corteza, los nudos, las verrugas. Al ver
entrar al algebrista y la compaña, la bruja se enderezó y salió a recibirles, no sin echarse con
sumo recato un pañuelo de algodón sobre los mechones de sus greñas blancas.
La moza, entretanto, sacaba del establo a la paciente, una vaca amarilla, y picándola con la
aguijada, la empujaba fuera de la casa, a sitio descubierto y claro. Cojeaba el infeliz animal, por
culpa del gran tumor que tenía en el ijar derecho; sus ojos estaban profundamente tristes, como
los de todo irracional o niño enfermo. El sol pareció reanimar algo a la vaca, y se le dilató el
hocico respirando aire puro. Ya salía tras ella el atador, poniendo la mano a guisa de pantalla
ante los ojos, para que no le estorbase el sol que declinaba.
- Hace falta quien treme del animal - dijo, después de palpar aprisa el tumor -. Llama a tu
hombre - añadió dirigiéndose a la moza.
Habiendo Perucho ofrecido su ayuda, convino el algebrista en que bastaría con él y con la moza
para sujetar a la doliente, y ordenó que la señora María se encargase de preparar la bizma de pez
hirviendo. Remangose Perucho las mangas de chaqueta y camisa, y arrodillándose, asió con
puño de hierro la pata del animal, asentándola y afirmándola en tierra a fin de que no cocease
con el dolor. El brazo del mancebo era membrudo, atendida su edad, y la cuadratura de los
músculos se diseñaba enérgicamente: sobre el cutis, fino como raso, rojeaba a la luz moribunda
del sol un vello denso y suave. Su compañera le miraba con disimulo y atención, como si viese
por primera vez aquella cabeza cubierta de ensortijados bucles, aquellas perfectas facciones
trigueñas y sonrosadas, aquel cogote juvenil y fuerte como testuz de novillo bermejo, aquellas
espaldas fornidas donde la postura y el esfuerzo para mantener inmóvil la pata del animal hacían
sobresalir el omoplato. De chiquita, la costumbre de ver a Pedro le impedía reparar su
hermosura; ahora se le figuraba descubrirla en toda su riqueza de pormenores esculturales, cosa
que la turbaba mucho y tenía bastante culpa de la cortedad y despego que mostraba al quedarse
con él a solas. Se avergonzaba la niña de no ser tan linda como su amigo; de ser casi fea.
También se recogió el atador las mangas de estopa, y sacó de la faltriquera del pantalón una
reluciente navaja de afeitar envuelta en un trapo. Agachose bajo la paciente, y empuñando el
instrumento, con brioso girar de muñeca y haciendo terrible fuerza en el pulgar, sajó casi en
redondo el lobanillo. Bramó y resopló de dolor la vaca, intentando huir; pero estaba bien sujeta y
el corte dado ya. Sin hacer caso de los mugidos angustiosos ni de las inútiles sacudidas de la
bestia, el señor Antón comenzó a esgrimir la navaja casi de plano, desprendiendo la piel que
cubría el tumor, y disecando poco a poco, con certera diestra, sus raíces, como quien desprende
de un peñasco los tientos de un adherido pólipo. De rato en rato empapaba con trapos la sangre
que corría y le impedía ver. Cada raíz encubría otras más menudas, y la navaja seguía escrutando
los ijares del animal, persiguiendo las últimas ramificaciones de la fea excrecencia. Ya casi la
127

tenía desprendida, cuando la vaca, que parecía resignada con su suerte, dio de pronto un empuje
desesperado y supremo, logró soltar las patas, derribó de una patada el sombrero de copa alta del
algebrista y echó a correr furiosa. Ciega por el terror, fue a batir contra la muralla del emparrado,
donde la alcanzó Perucho. La agarró del rabo primero, luego la cogió por los cuernos, y a
remolque y a empujones y a puñadas la trajo otra vez a la clínica. El señor Antón acusaba a la
moza de no valer nada, de haber aflojado la pata; y Manuela, con los ojos brillantes y la sonrisa
en los labios, se ofrecía a sustituir ventajosamente a la aldeana.
-¡Jesús, alabado sea Dios, qué valiente de señorita! - tartamudeó la Sabia, apareciendo en la
puerta.
- Las que nos criamos en la montaña... - murmuró la niña arrodillándose y ciñendo con ambas
manos, no muy blancas ni nada endebles, el corvejón del animal.
- No hay cosa como las montañesas - declaró dogmáticamente el atador, encasquetándose otra
vez su abollada bomba, sin la cual, al parecer, no era dueño de todos los recursos de la ciencia
quirúrgica.
- Remángate, Manola - aconsejó sin volver la cabeza Pedro -: si no vas a ponerte perdida.
Notando que él no la miraba, Manolita se remangó. Los chiquillos, rubios como el cerro, que
presenciaban la operación absortos, con la pupila dilatada y chupándose el dedo índice, quisieron
también cooperar al buen resultado, y vinieron a poner cada uno una manita en los corvejones de
la mártir. Poco duró el suplicio. El señor Antón, con su rapidez y maestría acostumbradas,
arrojaba ya triunfalmente hacia el campo más próximo una masa sanguinolenta e informe, que
era el núcleo del lobanillo y su aureola de raíces. Entre un furioso y desesperado bramido de la
vaca al sentir la pez hirviendo que le abrasaba los tejidos, y un ¡carraspo! del algebrista que se
levantaba vencedor, se acabó la operación y la víctima fue de nuevo encerrada en el establo.
Echáronle en el pesebre un brazado de fresca yerba, y a poco su hocico húmedo, del cual se
desprendía un hilo de baba, rumiaba con fruición la dulce golosina.

- III Sin embargo, aún le quedaban al señor Antón deberes facultativos que llenar en aquella casa. Le
presentaron un ternero que andaba malucho de desgano y rehusaba las cortezas de pan y la
hierba más apetitosa. Le abrió la boca al punto, sacole de través la lengua, y declaró que tenía el
piojo. Pidió los ingredientes de sal y ajo, que metió en una bolsita de lienzo; mojola en vinagre, y
frotó con ella los bordes de la lengua, para levantar las escamillas en que consistía el mal: sacó
luego del bolsillo - estuche unas tijeras de costura, y cortó las escamas, dejando al choto en
disposición de zamparse todos los prados comarcanos. Tras el ternero vino un buey, cojo de la
mano derecha: el doctor reconoció que tenía el pulgón y que era preciso meterle entre la pezuña
un puñado de pólvora amasada y prenderle fuego. El caso era que no se encontraba pólvora allí.
- Que vayan por ella a los Pazos - exclamó servicialmente Perucho.
- Mientras van y vuelven llega la noche, señorito - exclamó el atador -, y de aquí a Boán hay
camino. Ya pasaré por aquí mañana o pasado lo más tarde, que me cumple verle la yegua al
señor Ángel. No hay duda, que no muere el buey por eso.
Quedó aplazada la voladura del pulgón, pero no consintió la Sabia en que se partiese el algebrista
sin tomar un taco y echar un cloris. Limpiándose el copioso sudor con el pañuelo de yerbas,
sentose el señor Antón a la mesa, ante el zoquete de pan de centeno y el jarro de vino. Entabló
conversación con el ama de casa, no habiendo querido los señoritos sentarse ni probar cosa
alguna, porque les divertía más presenciar la cómica escena y oír, cruzando ojeadas y risas, la
plática donosa que avivaban con sus preguntas. Estaba de buen humor el vejete, como siempre
que terminaba felizmente una operación y se veía con el pichel de mosto delante. A las quejas de
la Sabia, que se lamentaba de las enfermedades de los animales con tono de abuela cuando
128

deplora achaques de sus nietos, respondía jocosamente el algebrista que, si no tuviese una
riqueza en ganado, no se le pondría el ganado enfermo nunca.
-¿A que a mí no se me mueren las vacas? En no las teniendo... catá.
La bruja respondía a tan atinada observación con otra muy filosófica y cristiana:
- Todos habemos de morir, si Dios quiere.
De tal respuesta tomó pie el algebrista para procurar insinuarse, hablando del bocio de la vieja, y
comprometiéndose a extirpárselo con tanta prontitud como el tumor de la vaca, fuera el alma.
Contó que precisamente acababa de realizar la misma operación en un labrador rico de Gondás.
De cuatro a cinco tajos de navaja ¡zis, zas! (y al decir zis, zas pasaba el dedo por delante del
cuello deforme de la Sabia) le había sajado el bocio perfectísimamente, plantándole, para atajar
la morragia, un emplasto donde se misturaban trementina, diaquilón, confortativo, minio,
litargirio, incienso, pez blanca, pez dorada y pez negra...
- Vamos, pez de todos los colores - dijo Perucho riendo.
- No haga burla, señorito, no haga burla... Pues emplasto fue aquel que apretó, apretó, apretó (y
el algebrista cerraba y apretaba el puño con toda su fuerza) y a los quince días...
-¿Al campo santo?
-¡Quedó como si tal cosa, más contento que un cuco! ¡La sabiduría puede mucho, señorito!
La bruja no se resolvía a empecinarse. Tantos años con aquello, y al fin iba durando: luego no
era cosa de muerte. Los animales... no tiene que ver con las personas: si no se cuidan y se
asisten, ni trabajan, ni dan leche, ni... En vista de que allí no necesitaban médico las personas
humanas, el algebrista, después de dejar temblando el jarro, sacó el pitillo que llevaba tras la
oreja, encendiolo en las brasas del lar, se terció la chaqueta, y con andar más que nunca
dificultoso, tomó el camino del valle.
Acompañole la pareja, divertida con su charla. Era el señor Antón uno de esos personajes típicos,
manifestación viviente, en una comarca, de los remotos orígenes y misteriosas afinidades étnicas
de la raza que la habita. En el país se contaban muchos que ejercían la profesión de algebristas,
componiendo con singular destreza canillas rotas y húmeros desvencijados, reduciendo
lujaciones y extirpando sarcomas, merced a no sé qué ciencia infusa o tradición comunicada
hereditariamente, o recogida de labios de algún compostor viejo a quien el mozo había tomado
los moldes; pero ninguno tan acreditado y consultado en todas partes como el atador de Boán,
que tenía fama de poner la ceniza en la frente a los médicos de Orense y Santiago, habiendo
persona que vino expresamente desde Madrid, cuando todavía se viajaba en diligencia, a que el
señor Antón le curase una fractura. No desvanecían al vejete las glorias científicas; pero sí le
daban pretexto a descuidar la labranza de sus tierras y entregarse a sabrosa vagancia cotidiana
por riscos y breñas. Con su chaquetón al hombro en el verano, su montecristo de pardomonte en
invierno, y siempre el pitillo tras la oreja, la chistera calada sobre el pañuelo, el paraguas
colorado bajo el brazo y el libro grasiento en la faltriquera, recorría haciendo eses los senderos
del país, sintiendo en la cabeza y en la sangre la doble efervescencia del aire puro y vivo de la
montaña y de la libación de mosto o aguardiente hecha a los dioses lares de cada enfermo. La
atmósfera candente, el cierzo glacial, las claras mañanas primaverales, las templadas noches, la
borrasca, la bonanza, le tenían seco y oreado como un fruto de cuelga, como esas manzanas
tabardillas cuya piel se arruga y contrae y adoba más que el mejor pergamino; y también, lo
mismo que en ellas, la pulpa se concentraba guardando toda su virtud y sabor. No había viejo
mejor conservado, más templado y rufo que el señor Antón: asegurábanlo las mozas trocando
maliciosos guiños, y lo confirmaban los mozos haciendo con la mano alzada y el pulgar
inclinado hacia la boca el ademán del que se atiza un buen traguete. Nunca se le encontraba que
no estuviese bajo la alegre influencia del jarro, o del sol, que tenía la virtud de hacerle fermentar
en las venas la reserva de espíritus alcohólicos. Entonces se desataba su locuacidad, y le gustaba
sobre todo platicar con los curas o con los aldeanos viejos y duchos, en quienes, a falta de
instrucción, la experiencia de una larga vida ha desarrollado cierta inteligencia práctica,
129

haciéndoles depositarios del caudal del saber popular, ancho cauce de arena donde a trechos
brilla alguna partícula de oro o algún diamante en bruto. El señor Antón tenía su filosofía allá a
su modo, mitad bebida en tres o cuatro librotes viejos, en tomos descabalados de Feijóo, en el
Desiderio y Electo, mitad inspirada por el espectáculo y la sugestión incesante de la madre
naturaleza, de árboles y estrellas, ríos y nubes. En su cráneo estrecho y prolongado, verdadero
cráneo céltico, bullían a veces viejas ideas cosmogónicas, bocetos confusos de panteísmo y
restos de cultos y creencias ancestrales. Por lo cual, al meterse en honduras, solía decir muchos y
muy peregrinos despropósitos, mezclados con dictámenes y sentencias que sorprendían al verlos
salir de aquella boca plegada como la jareta de un bolsón, envueltas en vaho aguardentoso y
subrayadas por la risa de polichinela que establecía inmediata comunicación entre su nariz y su
barba.
Encontrándolo más alumbrado que de costumbre, moríase Perucho por tirarle de la lengua, y le
seguía, llevando el dedo meñique enganchado en el de Manuela y columpiando el brazo a
compás, por hábito inveterado de contacto cariñoso.
Chupaba el señor Antón su apestoso papelito, sumiendo la boca de tal manera que, más que con
los labios, parecía aspirar el humo con la laringe. Al mismo tiempo iba filosofando sobre las
enfermedades, la vejez y la muerte.
- Mire, señorito, que esto de estar enfermo (aquí un traspiés), le tiene su aquel, ¡carraspo! Lee
uno en libros, a lo mejor, que el hombre es, como quien dice, un gusano, y viene la soberbia, y
replica: - No, gusano, no, que yo tengooo (ahuecó la voz enfáticamente), ¡lo que no tiene un
gusanoooo! Pero llega la enfermedad, maina mainita (y remedaba los movimientos del que se
acerca muy cautelosamente a otro), y ya no se diferencia el verme del hombre... ¡carraspo!
Porque díganme: ¿uso yo una navaja para estripar, con perdón, las tumificaciones de las vacas y
otra para las personas humanas? No señor, que uso la misma, que aquí la llevo en el bolsillo (y se
golpeaba con fuerza el pecho). El emplasto o la cataplasma, ¿se misturan de otro modo? ¡No
señoooor! Y en vista de ello...
-¿Resulta, señor Antón, que a usted no le parece diferente un buey de un cristiano? ¿Eh? ¿Usted
y yo valemos tanto como un jumento?
- No sea tan materialista, señorito, ¡carraspo!... Son poquitos los que se hacen cargo de estas
cosas perfundas... ¡Hay que abrir el ojo! ¿Tiene ahí un misto? Se me apaga el condenado del
pitillo. Estimando la molestia... Vamos al decir de que la gente como usted y como yo, y las
bestias, dispensando vustedes, padecen de los mismos males, y en la botica no hay diferencias de
remedios, y la vida se les viene y se les va del mismo modo, y todos pasan su tiempo de
chiquillos, porque los perritos pequeños lloran y enredan como las criaturas, y luego a las
personas humanas les llega la de andar tras de las mozas, y andan que tolean, y también los
perros se escapan de casa para perseguir a las perras, con perdón, y las buscan, y riñen por causa
de ellas, y las obsequian como los señoritos a las señoritas... ¡Carraspoo!
Al llegar a este punto el discurso del atador, Pedro soltó los dedos de Manuela para reír a
carcajadas, y la montañesa le acompañó, sofocando la risa en la boca con la punta del pañuelo.
- Pero eso ya se sabe, señor Antón... ¡Vaya unas noticias que da! ¡Fresquitas!
- Poco y poco, poco y poco... (se ignora si el algebrista lo decía pensando en que el camino tenía
muchas piedras y él más vino en el estómago, o siguiendo la ilación de su tesis trascendental).
Vamos a la custión... Digo, señorito, y no miento: un hombre valerá, estamos conformes, más
que los animales; pero poder... Vaya, poder, no puede más que un buey; y cuando le llega la de
cerrar el ojo, aunque sepa más que el rey Salimón, lo cierra... y abur. ¿Lo cierra o no, señorito?
- Según y conforme... También los hay que se quedan con él muy abierto - murmuró Pedro para
hacer rabiar al atador.
- Demasiado nos entendemos... - articuló este escupiendo, por el sitio en que algún día tuvo los
colmillos, un chorro de saliva negruzca, cuya proyección cortó limpiándose el agujero de la boca
con el dorso de la mano -. Señorito, escuche y perdone. ¡A lo que me da que pensar, carraspo!
130

Esto del nacer, y del morir, y del enfermarse, y del comer, y del beber, ¡atención! (hizo aquí una
ese más arqueada que ninguna), es un... un... un aquel que puede más que los animales y los
hombres juntos, a modo de una endrómena muy grande, muy graaaande...
El algebrista tendía la mano y la giraba en derredor, señalando con amplio ademán circular la
profundidad del valle de Ulloa, el anfiteatro de montañas que lo cierra, el río que espumaba
cautivo en la hoz, todo lo cual se dominaba desde el sendero alto y escarpado. Pedro y Manuela,
que habían vuelto a enganchar los dedos por instinto, miraban hacia donde apuntaba el viejo,
tratando de comprender la idea rebozada en báquicos vapores que desde el cerebro del señor
Antón descendía trabajosamente hasta su lengua.
- Tan grande - añadía extendiendo ya los dos brazos para mejor expresar la inmensidad- que me
parece a mí, señorito, con perdón, que es tan grande como el mundo... ¡Más aún, carraspo!
-¿Más que el mundo? ¡Quieto, vino, quieto! - exclamó Pedro, significando que por boca del
algebrista hablaba la borrachera.
- Más aún, sí señor. ¿De qué se pasma? Demasiado nos entendemos. Un hombre ha leído algo...
¿Tiene otro misto? Disimule.
- Ahí va la caja. ¿Conque se ha leído mucho?
Una sonrisa orgullosa dilató los plieguecillos de la consabida jareta.
El saber, como dijo el otro, no ocupa lugar... No se burle, señorito, no se burle... Demasiado
tendrá usted leído lo que llaman el Treato... el Trato...
-¿Alguna comedia?
-¡Comedia! Lo compuso un fraile, hablando con respeto... un fraile de esta tierra, con más
sabiduría que todos los de España y del mundo entero juntos... Pues allí dice, ¡sí, señorito!, que
las estrellas del cielo son como nosotros... ¡con perdón!, como este universo mundo de acá... y
que también allí nacen, y mueren, y comen, y andan atrás de las muchachas...
Al llegar aquí guiñó picarescamente el algebrista el ojo izquierdo a la bóveda celeste, y como si
obedeciese a un conjuro, el hermoso lucero de Venus comenzó a rielar con dulce brillo en el
sereno espacio.
-¡Hay que desengañarse, hay que desengañarse! - prosiguió el viejo moviendo la cabeza, que, al
oscilar sobre el seco pescuezo, parecía una pasa pronta a desprenderse del rabo. Por muchas
vueltas que se le dé, esta cosa grande, grande, grandísima (y reiteraba el ademán de abarcar todo
el valle con los brazos), puede más que vusté, y que yo, y aquel, y que todos, ¡carraspiche! Yo
me muero, verbo en gracia; bien, corriente, sí señor; ¿y después? La cosa grande se queda tan
fresca. Yo me divertí mis carnes; pero de yo ya propiamente no soy nada; se crían repollos, y
patatas, y ortigas, y toda clas de hortalizas... ¿me entiende?
-¿También de mi cuerpo se han de criar repollos? - preguntó Manolita.
- Y ¡juy juy! - relinchó el algebrista, trompicándose en una piedra por culpa del arrechucho de
galantería que le entró -. Del cuerpo de las señoritas buenas mozas se criará espliego, rositas de
Mayo...
Adoptando de nuevo su gravedad filosófica, añadió:
- Pero no se ponga hueca... Le es igual... igualito... ¿Qué más tiene volverse chirivía o malva de
olor?, carrás... Quiérese decir que las estrellas del cielo, y las tierras, y el mainzo, y el cuerpo de
vusté, y el mío, y el del Papa, con perdón, y el espliego, y los repollos, y las vacas, y los gatos, es
todito lo mismo, disimulando vusté, y no hay que andar escoge de aquí y escoge de allí... Todo lo
mismo señorita, todo lo mismísimo... ¡La cosa grande!
Al llegar aquí de su perorata le besó un canto en la espinilla, y llevose la mano a la pierna,
exhalando un ay doliente; pero al punto mismo, después de refregarse la parte dolorida y tirar
con rabia del cigarro, que se apagaba de vez, volvió a su tema, balbuciendo con lengua todavía
más estropajosa:
- La co... la cosa grande... se ríe de todo, sí, señor, de todo... Allá anda, carraspo... haciendo la
burla a quien nace... y a quien muere... y a los que buscamos las mo... mozas... de rumbo... ¡juy!
131

La cosa... g... gran... no nació en jamás... ni se ha de morir... Buena gana tiene... A cada a... ño...
está... más... fres... frescachona... ¡juy!, vivan las rap... rapazas... ¡Arde, cigarro, arde, condenado,
si quieres, que... te... par... to...!
- Echemos por las viñas, Manola - dijo Pedro a su compañera -. El algebrista va hoy como un
templo. Ya no se le sacan del cuerpo sino barbaridades.
-¿Y si tropieza y cae al río?
-¡Qué disparate! Estaría muerto ya un millón de veces, mujer, si fuese capaz de caerse. Anda así
toda la santa vida.

- IV Libres ya del atador, tomaron un sendero más practicable, que por entre tierras labradías y
viñedos conducía al gran castañar del solariego caserón de Ulloa. Aunque la luna, en cuarto
creciente, dibujaba ya sobre el cielo verdoso una fina segur, todavía la claridad del crepúsculo
permitía registrar bien el paisaje; pero al ir entrando bajo la tenebrosa bóveda formada por el
ramaje de los castaños, se encontró la pareja envuelta en la oscuridad, y en no sé qué de
pavoroso y sagrado, y fresco y solemne, como el ambiente de una iglesia. El suelo estaba seco y
mullido, como suele estar en verano el de los bosques, y el pie lo hollaba con placer. No se oía
más ruido que el rumor de las hojas, melodioso como una música distante de la cual apenas se
percibe el acompañamiento. Instintivamente, Pedro y Manuela se aproximaron el uno al otro, y
sus dedos se engancharon con más fuerza; pero el sentimiento que ahora los unía no era el
mismo que allá en la gruta, sino una especie de comunión de los espíritus, simultáneamente
agitados, sin que ellos mismos lo comprendiesen, por las ideas de muerte, de transformación y de
amor, removidas en la grosera plática del vejete borracho.
-¡Perucho! - murmuró ella alzando el rostro para mirar el de su compañero, que en aquella
sombra veía pálido y sin contornos.
-¿Qué quieres? - contestó él sacudiéndole el brazo.
-¿Qué me dices de todo eso?... ¡Cuántas bobadas echó por aquella boca el señor Antón!
- Está peneque, y chocho además.
-¿Me volveré yo rosa? ¿Malvita de olor?
- No tienes que volverte... Ya Dios te dio rosa y clavel y cuantas flores hay.
- No empieces a meterte conmigo... ¡Que me enfado! ¿Y eso que dice de una cosa muy grande,
que está en el cielo, y en la tierra, y en todos los sitios?
- Muchos ratos también se me pone a mí aquí - murmuró Pedro deteniéndose y señalando a la
frente- que hay una cosa muy grande... ¡y tan grande!... Mayor que el cielo. ¿Sabes dónde,
Manola? ¿A que no lo aciertas?
-¿Yo qué sé? ¿Soy bruja o echo las cartas como la Sabia?
El mancebo le tomó la mano, y la paseó por su pecho, hasta colocarla allí, donde, sin estar
situado el corazón, se percibe mejor su diástole y sístole.
- Aquí, aquí, aquí - repitió con ardiente voz, oprimiendo como para deshacerla la mano morena y
fuerte de la muchacha, que se reía, tratando de soltarse.
- Majadero, brutiño, que me lastimas.
La soltó y ella siguió andando delante en silencio. De cuando en cuando se percibía entre las
hojas el corretear de una liebre, o resonaba el último gorjeo de un ave. A lo lejos arrullaban
roncamente las tórtolas, bien alimentadas aquellos días con los granos caídos en los surcos del
centeno. También se escuchaba, dominando la sinfonía con sordina del follaje, el gemido de los
carros que volvían cargados de haces de mies a las eras.
- Manola, no corras tanto... - exclamó Pedro con voz tan angustiada como si la chica se le
escapase -. ¡Ave María, mujer! Parece que te van persiguiendo los canes. ¿Tienes miedo?
132

- No sé a qué he de tener miedo.
- Pues entonces, anda a modo, mujer... ¿Qué diversión se nos pierde en los Pazos? ¡Mira que es
bonita! Padrino estará fumando un cigarro en el balcón, o viendo cómo arreglan las medas;
mamá por allí, dando vueltas en la cocina; papá en la era, eso de fijo... las chiquillas ya
dormirán... ¡va buena que dormirán! Oye, chica, la mano.
Trabáronse como antes por los dedos meñiques y continuaron andando no muy despacio. El
bosque se hacía más intrincado y oscuro, y a veces un obstáculo, seto de maleza o valla de
renuevos de árboles, les obligaba a soltarse de los dedos, a levantar mucho el pie y tentar con la
mano. Tropezó Manola en el cepo de un castaño cortado, y sin poderlo evitar cayó de rodillas.
Pedro se lanzó a sostenerla, pero ella se levantaba ya soltando la carcajada.
-¡Vaya una montañesa, que tropieza en cualquier cosa como las señoritas del pueblo! Por el afán
de correr. Bien empleado.
- Pero si no se ve miaja. Rabio por salir pronto de aquí.
- Para irte a la cama, ¿eh? ¿Para dejarme solito?
- Podías dar un repaso a los libros, haragán.
- Mujer... ¡para cochinos tres meses que tiene uno de vacaciones! Yo antes pasaba contigo todo
el año... ¿no te acuerdas? Siempre, siempre andábamos juntos... ¡Qué vida tan buena! Y bien
aprendíamos reunidos, más de lo que aprendo ahora en clase... ¡Apenas tenemos leídos libros de
la estantería! ¿Te acuerdas cuando te enseñé las letras por uno que tiene estampas?
- Pero de la mitad nos quedábamos a oscuras. De muchos sólo mirábamos las estampitas,
aquellos monigotes tan descarados.
- Bueno, el caso es que estábamos más contentos, ¿eh? Yo al menos. ¿Y tú?
Calló la niña montañesa, tal vez porque un haz de arbustos nuevos y un alto zarzal le cerraban el
paso. Tuvieron que retroceder y buscar entre los castaños la senda perdida.
-¿No me contestas? ¿Vas enfadada conmigo?
- No hay humor de hablar mientras esté uno en estas negruras.
- Y después que salgamos al camino de la era, ¿me das palabra de que rodearemos por los
sembrados?
- Sí, hombre, sí.
-¿Manola?
-¿Quée?
Deslizábase a la sazón la pareja por un estrecho pasadizo de troncos de castaño, que apenas daba
espacio a una persona de frente. La oscuridad disminuía; acercábanse a la linde del bosque. La
niña alzó los ojos, vio la cara de su compañero y acompañó la interrogación de fingido mal
humor con una sonrisa, y entonces él se inclinó, le echó las manos a la cabeza, y con una mezcla
de expansión fraternal y vehemencia apasionada, apretole la frente entre las palmas,
acariciándole y revolviéndole el cabello con los dedos, al mismo tiempo que balbucía:
-¿Me quieres, eh?, ¿me quieres?
- Sí, sí - tartamudeaba ella casi sin aliento, deliciosamente turbada por la violencia de la presión.
-¿Como antes?, ¿como allá cuando éramos pequeñitos?, ¿eh? ¿Como si yo viviese aquí?
-¡Ay!, me ahogas... me arrancas pelo - murmuró Manola, exhalando estas quejas con el mismo
tono que diría: - Apriétame, ahógame más -. No obstante, Pedro la soltó, contentándose con
guiarla de la mano hasta que salieron completamente del bosque y en vez de árboles
distinguieron frente a sí el carrerito que llevaba en derechura a la era de los Pazos. Pero el
mancebo torció a la izquierda, y Manola le siguió. Iban orillando un sembrado de trigo, que en
aquel país abundan menos y se siegan más tarde que los de centeno. Si a la luz del sol un trigal
es cosa linda por su frescura de égloga, por los tonos pastoriles de sus espigas, amapolas, cardos
y acianos, de noche gana en aromas lo que pierde en colores, y parece perfumado colchón
tendido bajo un dosel de seda bordado de astros. Convida a tomar asiento el florido ribazo
133

alfombrado de manzanillas, cuya vaga blancura se destaca sobre la franja de yerba; y allá detrás
se oye el susurro casi imperceptible de los tallos que van y vienen como las ondas de una laguna.
Dejose caer Manola en el ribazo, sentándose y recogiendo las faldas, y Pedro se echó enfrente de
ella, boca abajo, descansando el rostro en la mano derecha. Así permanecieron dos o tres
minutos, sin pronunciar palabra.
- Debe de ser muy tarde - articuló la muchacha agarrando algunos tallos de trigo y empuñándolos
para sacudir las espigas junto a la cara de Pedro.
- Silencio... ¿No te da gusto tomar el fresco, chuchiña? Esta tarde no se paraba con el calor. ¿O
tienes sed?
- No - contestó lacónicamente.
Transcurrió un momento, durante el cual Manola se entretuvo en arrancar una por una flores de
manzanilla, y juntarlas en el hueco de la mano. Al fin la impacientó el obediente mutismo de su
compañero.
-¿Qué haces, babeco?
- Te estoy mirando.
-¡Vaya una diversión!
- Ya se ve. Como a ti ahora te ha dado por no mirarme. Parece que te van a enfermar los ojos si
me miras. Te has vuelto conmigo más brava que un tojo.
Ella, entre arisca y risueña, siguió arrancando las manzanillas silvestres. Un céfiro de los más
blandos que jamás ha cantado poeta alguno, un soplo que parecía salir de labios de un niño
dormido, pasando luego por los cálices de todas las madreselvas y las ramas de todas las mentas
e hinojos, se divertía en halagarle la frente, inclinando después las delgadas aristas de la espiga
madura. A pesar de sus fingidas asperezas, Manola sentía un gozo inexplicable, una alegría
nerviosa que le hacía temblar las manos al recoger las manzanillas. Con todo el alborozo de una
chiquilla saboreaba la impresión nueva de tener allí, rendido, humilde y suplicante, al turbulento
compañero de infancia, el que siempre podía más que ella en juegos y retozos, al que en la
asociación íntima y diaria de sus vidas representaba la fuerza, el vigor, la agilidad, la destreza y
el mando. Al sentirse investida por primera vez de la regia prerrogativa femenina, al comprender
claramente cómo y hasta dónde le tenía sujeta la voluntad su Pedro, se deleitaba en aparentar
malhumor, en torcerle el gesto, en llevarle la contraria, en responderle secamente, en burlarse de
él con cualquier motivo, encubriendo así la mezcla de miedo y dicha, el ímpetu de su sangre
virginal, ardorosa y pura, que se agolpaba toda al corazón, y subía después zumbando a los oídos
produciéndole deleitoso mareo, al oír la voz de Pedro, y sobre todo al detallar su belleza física.
Justamente, mientras corría aquel tan halagüeño céfiro, Manuela se absorbía en la contemplación
de su amigo, pero de reojo. La luminosa transparencia de la noche permitía ver los graciosos
rizos del mancebo cayendo sobre su frente blanca y tersa como el mármol, y distinguir la lindeza
de sus facciones y de sus azules ojos, que entonces parecían muy oscuros.
-¿Cómo me querrá tanto, siendo yo fea? - decía para sus adentros Manola; y de repente,
cogiendo todas las manzanillas, se las arrojó al rostro.
- A casa, a casa enseguida, que son las tantas de la noche - murmuró arrodillándose, como si le
costase trabajo incorporarse de una vez. Ya estaba allí Pedro para auxiliarla. Cuando eran
chiquillos solía dejarla en el atolladero por algún tiempo hasta que pidiese misericordia, y reírse
descaradamente de sus apuros... Ahora no se atrevería a hacerla rabiar: él era el esclavo.
Volvieron a tomar el sendero. A poco se encontraron en la era, vasto redondel cercado por una
parte de estrecha muralla y de manzanos gibosos. Por la otra, sobre el cielo estrellado, se
destacaba la cruz del hórreo, y más arriba subían las ramas inmóviles de una higuera. Alrededor,
las medas o altos montículos de mies remedaban las tiendas de un campamento o la ranchería de
una india. Ya no había allí nadie: por el suelo quedaban todavía esparcidos algunos haces de la
cosecha del día.
134

Un perro, ladrando hostilmente, se abalanzó contra la pareja; mas al reconocerla, trocó los
ladridos de cólera en delirantes aullidos de alegría, se echó al suelo, se revolcó, gimió, y por
último, zarandeando la cola de un modo insensato, con la lengua fuera de las fauces, trotando
sobre la seca hierba del sendero, y volviéndose a cada segundo, los precedió hasta los Pazos de
Ulloa.

-VSubía la diligencia de Santiago el repecho que hay antes de llegar a la villa de Cebre. Era la hora
de mayor calor, las tres de la tarde. La persona de más duras entrañas se compadecería de los
viajeros encerrados en aquel cajón, donde si toda incomodidad tiene su asiento, el que lo paga
suele contentarse con la mitad de uno.
Venía atestado el coche, que era de los más angostos, desvencijados, duros y fementidos. En el
interior, hombro contra hombro del vecino del lado, e incrustadas las piernas en las del frontero,
se acomodaban cinco estudiantes de carrera mayor en vacaciones, una moza chata, portadora de
un cesto de quesos, el notario de Cebre, y la mujer de un empleado de Orense, con el apéndice de
un niño de brazo. La atmósfera del interior era sol, sol disuelto en polvo, sol blanquecino, crudo,
implacable, centuplicado por la oscura refracción de los puercos vidrios, que ningún viajero
osaba bajar, por temor de ahogarse entre la polvareda. La respiración se dificultaba: gotas de
sudor rezumaban de los semblantes, y moscas y tábanos - cuyo fastidioso enjambre había elegido
allí domicilio - se agolpaban en los pescuezos y labios, chupándolas. No había modo de espantar
a tan impertinentes bichos, porque ni nadie podía revolverse, ni ellos, enconados por el ambiente
de fuego, soltaban la presa a dos tirones. Al desabrido cosquilleo del polvo en las fosas nasales
se unía el punzante mal olor de los quesos, y aun sobresalía el desapacible tufo del correaje y el
vaho nauseabundo tan peculiar a las diligencias como el olor del carbón de piedra a los vapores.
A despecho de todas estas molestias y otras muchas propias de semejante lugar, los estudiantes
no perdían ripio, y armaban tal algazara y chacota, secundándolos el notario, que sus dichos, más
picantes que el aguijón de los tábanos, habían parado como un tomate las orejas de la moza, la
cual apretaba su cesta de quesos lo mismo que si fuese el más perfumado ramillete del mundo.
La mujer del empleado, aunque nada iba con ella, creíase obligada por sus deberes de buena
esposa y madre de familia a suspirar a cada minuto levantando los ojos al cielo, mientras
abanicaba con un periódico al dormido vástago.
No disfrutaban mayor desahogo los de la berlina. De ordinario era esta el sitio de preferencia;
pero aquel día una especial circunstancia lo había convertido en el más incómodo. Al salir de
Santiago muy de madrugada, los dos pasajeros que ya ocupaban las esquinas de la berlina
entrevieron con terror, a la dudosa luz del amanecer, otro pasajero de dimensiones anormales,
que se aproximaba a la portezuela, sin duda con ánimo de subir y apoderarse del tercer asiento.
Al pronto no distinguieron sino un bulto oscuro, gigantesco, que exhalaba una especie de
gruñido, y se les ocurrió si sería algún animalazo extraño; pero oyeron al mayoral - viejo terne
conocido por el Navarro, aunque era, según frase del país, más gallego que las vacas- exclamar,
en el tono flamenco y desenfadado que la gente de tralla cree indispensable requisito de su
oficio, y con la mitad del labio, pues el otro medio sujetaba una venenosa tagarnina:
-¡Maldita sea mi suerte! ¿Cura a bordo? Vuelco tenemos.
Casi al mismo tiempo el pasajero de la esquina izquierda, vivaracho, pequeño y moreno, tocó en
el codo al de la derecha, que era alto, y le dijo a media voz:
- Es el Arcipreste de Loiro... Veremos cómo se amaña para pasar al medio... Nosotros no
soltamos nuestro rincón... ¡Se prepara buen sainete!...
Mirole el otro viajero y encogiose de hombros, sin responder palabra. Entre el mayoral y el zagal
procuraban izar la humanidad del Arcipreste hasta las alturas de la berlina: empresa harto difícil,
135

pues requería que el enorme vejestorio pusiese un pie en el cubo de la rueda, luego otro en el aro,
y luego le empujasen y embutiesen dentro por la estrecha abertura de la portezuela. El viajero
pequeño reía a socapa, calculando el fracaso probable de la tentativa, por estar ocupado el
rincón. Grande fue su sorpresa al ver que el viajero alto llevaba la mano a su gorra de viaje,
indicando un saludo; y en seguida se corría hacia el asiento del centro, para dejar paso franco; y
después, viendo que ni aun así conseguían introducir al obeso y octogenario Arcipreste, alargaba
sus enguantadas manos y tiraba de él con fuerza hacia el interior, logrando por fin que atravesase
la portezuela y se desplomase en el asiento del rincón, haciendo retemblar con su peso la berlina
y llenándola toda con su desmesurada corpulencia, al paso que refunfuñaba un - Felices días nos
dé Dios.
De soslayo - porque después de entrar el Arcipreste nadie podía rebullirse y todos se encontraban
estrictamente encajados, prensados como sardina en banasta - el viajero chico insinuó a su
compañero:
-¡Pero hombre, que se ha fastidiado usted! Ahora tiene usted que aguantarse en el medio todo el
viaje. ¡Ha sido usted un tonto! El entremés era dejarle, a ver qué hacía.
Enarcó las cejas el viajero de los guantes, dudando si mandar a paseo a aquel cernícalo o darle
una lección. Al fin se volvió, como pudo, y dijo bajando la voz:
- Es un viejo y un sacerdote.
El viajero pequeño le miró con curiosidad, arrugando el gesto, y procurando discernir mejor, a la
pálida luz del amanecer, las trazas del enguantado caballero. Parecíale hombre ya maduro, bien
barbado, descolorido de rostro, alto de estatura, no muy entrado en carnes - sin ser lo que se
llama flaco - y vestido de un modo especialmente decoroso y correcto, por lo cual el observador
pensó:
- Este me huele a título o diputado de los conservadores. ¿Quién será, demonios, que no lo he
visto nunca? - Y después de reflexionar breves instantes - De fijo - decidió - es algún forastero
que va a la finca del marqués de las Cruces o la del de San Rafael... Claro. Allí todo el mundo se
come los santos y les hace el salamelé a los curas... Pues el marqués de las Cruces no es, que a
ese bien le conozco. El de San Rafael, menos... ¡ojalá! Nos haría reventar de risa con sus
dichos... señor más ocurrente y más natural... ¿Será alguno de los maridos de las sobrinas? ¡Ca!,
vendría la señora también con él. Pero, ¿quién rayos será?
Ya no tuvo punto de reposo el activo y bullidor cerebro del viajero chico, a quien no en vano
daban amigos y adversarios (de las dos cosas tenía cosecha, a fuer de temible cacique) el
sobrenombre significativo de Trampeta, queriendo expresar la fertilidad en expedientes y
enredos que le distinguía. Toda la potencia escrutadora del intelecto trampetil se aplicó a
despejar la incógnita del misterioso viajero que cedía el asiento del rincón a los curas. Con más
atención que ningún novelista de los que se precian de describir con pelos y señales; con más
escama que un agente de policía que sigue una pista, dedicose a estudiar e interpretar a su modo
los actos de su compañero de viaje, a fin de rastrear algo. Después de que arrancó la diligencia,
el viajero no había hecho sino bajar un cristal, el que le tocaba enfrente, con ánimo sin duda de
mirar el paisaje; pero al convencerse de que no se veían por allí sino los hierros del pescante y
los pies zapatudos del mayoral, volvió a subirlo, y se recostó en el respaldo, resignadamente, no
sin lanzar una ojeada, de tiempo en tiempo, hacia las ventanillas. Transcurrido un cuarto de hora,
cuando ya habían perdido de vista el pueblo, sacó una petaca fina, y abriéndola, la ofreció a
ambos compañeros sin hablar, pero con ademán cortés. Trampeta alargó sus dedos peludos y
cortos y cogió un cigarrillo diciendo: - Se estima -. El Arcipreste entreabrió un ojo (iba como
aletargado, resoplando y con la cabeza temblona) y dijo que no con las cejas; al mismo tiempo
deslizó la incierta mano, que de puro gruesa parecía hidrópica, bajo el balandrán, y exhibió una
tabaquera de forma prehistórica, un gran fusique de plata, que arrimó a la nariz, sorbiendo con
notoria complacencia el rapé.
136

- No toma sino polvo... Está más viejo que la Bula... Yo no sé cómo no ha reventado ya exclamó Trampeta, sin cuidarse de bajar la voz; por lo cual el otro viajero le amonestó algo
severamente:
- Mire usted que este señor puede oír lo que usted dice de él.
-¡Ca! Más sordo que una tapia - gritó Trampeta, como para probar su aserto -. Aunque le dispare
un cañón junto a la oreja, ni esto. Siempre fue algo teniente; pero ahora, ¡María Santísima! La
sordera, como usted me enseña, es un mal que crece mucho con los años. Y vamos a ver: ¿dirá
usted al verlo tan acabado, que este bendito Arcipreste fue un remeje que te remejerás de
elecciones, que nos dejaba a todos tamañitos? Hoy no es ni su sombra... En sus tiempos era un
demonio con sotana: no había quien se la empatase en toda la provincia. Cuentan que una vez
dio un puntapié a la urna... Sin ir más lejos, allá cuando la Revolución, la gloriosa, ¿usté me
entiende?, que andaban los carlistas muy alterados, como usté me enseña, por poco entre ese
condenado y otros de su laya me hacen perder una elección reñidísima, y me sacan avante al
Marqués de Ulloa contra el candidato del gobierno.
Al nombre del Marqués de Ulloa, el viajero enguantado, que hasta entonces escuchaba como
quien oye llover, y sin ocuparse más que del cigarrillo suave que fumaba, prestó atención y aun
intentó volverse; pero esto no era factible, atendido que cada vez iban más apretados, porque el
Arcipreste, reclinando la cabeza en la esquina, y cubriéndose la cara con un pañuelo blanco,
adoptaba postura más cómoda, y ocupaba todavía más sitio.
-¿Dice usted que las elecciones en que figuró el Marqués de Ulloa?...
- Sí señor, sí señor... - repuso Trampeta, todo esponjado y contento de acertar con algo que
interesaba al viajero y le hacía dar señales de vida -. Por cierto que después...
- El Marqués de Ulloa - interrumpió el viajero- es don Pedro Moscoso, ¿verdad?
- El mismo que viste y calza. Por cierto que...
-¿El yerno del señor de la Lage?
No era sólo atención, era interés muy vivo lo que revelaba el semblante del enguantado, y no
pudiendo volver el cuerpo, torcía la barba sobre el hombro, clavando en Trampeta sus ojos
garzos y grandes, de párpado marchito y enrojecido, como suelen tenerlo las personas que leen
mucho o viven aprisa.
- Aajá - articuló Trampeta afirmando con cabeza y manos y con todo el rebullicio de cuerpo que
consentía la apretura -: ¡aajá! El mismito. ¿Al parecer usted lo conoce?
No contestó el de los guantes, pero dijo con las pupilas: - Siga usted -. Trampeta, aunque tan
observador y ladino, no era capaz de darse un punto a la lengua cuando esta le picaba.
-¡Aquellas fueron unas elecciones... de la mar salada! Quedó que contar de ellas en el país para
veinte años... Y como además de los líos que hubo en ellas, vino después la muerte del
mayordomo del marqués, que fue una cosa atroz...
A pesar de la sordera del Arcipreste, aquí bajó la voz Trampeta, y sus ojos vivos, ratoniles, se
posaron oblicuamente en el clérigo. Este roncaba ya, con ahogado resuello de apoplético. El
cacique se tranquilizó y prosiguió:
- Lo despabilaron en un monte por mandato de los mismos suyos; ni visto ni oído... ¡Un balazo
limpio, de esos que dejan sequito a un hombre!
- Ese mayordomo... - murmuró el de los guantes, fijando la vista en Trampeta, como si quisiera
preguntarle algo; pero se contuvo y no prosiguió. Afortunadamente para él, Trampeta no era
hombre de dejar cojo el cuento.
- Como usted me enseña, mi amigo, donde pasan ciertas cosas siempre hay misterios y
demoniuras... ¿Usted conoce al marqués? Bueno: pues entonces ya sabe usted que vivía... mal
arreglado, o enredado, o embrutecido, como se quiera decir, con la hija de ese mayordomo que
mataron... ¡y qué moza era, me valga Dios! Como unas flores. Pues cuando el marqués
determinó de casarse con la hija del señor de la Lage...
El enguantado hizo un movimiento.
137

-¿También lo conoció, eh? - preguntó Trampeta.
Dijo el viajero que sí con la cabeza, y el bueno del Secretario prosiguió:
- Pues, ¿usted me entiende? La boda del señorito no le hizo maldita la gracia al truchimán del
mayordomo, que tenía más conchas que un galápago, y como no pudo vengarse de otro modo,
fue y, ¿qué hizo? Preparó las elecciones muy preparaditas, y cuando el marqués estaba cerca de
triunfar, no sé cómo judas lo amañó...
Aquí la mirada de Trampeta se hizo más oblicua y casi torva.
- En fin, que vendió completamente a su amo, lo mismo que vende uno los cerdos en el mercado,
con perdón: una jugarreta que le costó al señorito la diputación, ni más ni menos... Y como usted
me enseña... al vengativo de Barbacana, que es más malo que la quina...
Pausa breve.
-¿Usted no sabrá quién es Barbacana? ¡Dios nos libre! Entonces era el tirano del país; uno de
esos tiranones terribles, como usted me enseña... Ahora ya va de capa caída... los años le pesan...
le tenemos metido el resuello en el cuerpo... vaya si se lo tenemos... ¿Usted irá a Orense?, ¡pues
pregúntele usted al gobernador qué apunte es Barbacana...!
Al decir esto observaba Trampeta el rostro del enguantado, a ver si la referencia al gobernador le
producía efecto. Viendo que no, pensó para su sayo: - No debe de ser diputado, ni cosa así -. Y
añadió:
- En fin, que se cree... ¿Usted me entiende?, que fue Barbacana quien... (Ademán muy expresivo
de despabilar una luz con los dedos.)
-¿Dice usted que mataron a ese hombre, al mayordomo del marqués de Ulloa? - preguntó por fin
el viajero de los guantes -. ¿Y dónde, y quién y por qué?
-¿Quién? Un satélite de Barbacana, un facineroso malhechor relajado que se llama el Tuerto...
Así que Barbacana tiene una rachita, ya anda él muy campante por el país, metiendo miedos a
todo dios... ¡Uno de tantos escándalos! Pero ahora les hemos de atar corto de vez. ¿Dónde? En
un monte, propiedad del marqués... por el día y por el sol ¿Por qué? Pues como dije, en venganza
de que le hizo al marqués perder las elecciones.
- Y la hija de ese hombre... ¿qué ha sido de ella? - interrogó el viajero, acariciándose la barba con
la enguantada mano, para simular indiferencia que no sentía.
- Ese es otro cantar... ¿Usted ya sabrá que el marqués enviudó de allí a poco?
Una tristeza, una angustia profunda se grabó en el rostro del viajero. Si Trampeta le mirase,
ahora sí que vería la alteración de sus facciones. Pero Trampeta a la sazón encendía
dificultosamente el cigarro.
- Enviudó, porque la señorita se puso tisis... Parece que le dio muy mala vida por causa de la
raída de la moza, y que andaba San Benito de Palermo... Ella era poquita cosa; de poco estuche...
Pss...
Aumentó la turbación del viajero al decir esto Trampeta, y la revelaron visibles señales. Sus ojos,
que tenían más de pensativos que de brillantes, chispearon un momento; frunció el entrecejo, y
por su frente despejada corrieron una tras otra, como olas, tres o cuatro arrugas bastante
profundas. Respiró tan fuerte y hondo, que Trampeta, volviéndose, le miró con mayor curiosidad
aún.
- Parece que la historia le toca a este señor de cerca... Tate... Hay que ver lo que se habla... ¡Me
caso! No se me quita el vicio de ser parlanchín.
Había amanecido del todo, disipándose la niebla; el sol doraba ya con alegre reflejo las cimas de
los árboles, las aguas de los manantialillos que brincaban del monte a la carretera, los cristales de
las casitas que de trecho en trecho se asomaban curiosas con su cerca, sus dos manzanos, su
emparrado de vid, su meda de centeno junto al hórreo. A aquella hora, en que el calor no
hostigaba todavía a jacos ni a viajeros, y la tierra despertaba impregnada de rocío nocturno, y el
sol se bebía la ligera brétema, no molestaría ir en la berlina, a no ser por los ronquidos del
Arcipreste, más hondos y atronadores cada vez, por su estorboso volumen, por las blasfemias del
138

mayoral, por el olor desagradable del forro del coche. La claridad diurna alumbraba las facciones
del viajero de los guantes, descubriendo en su barba corrida, bien recortada y no muy recia, unos
cuantos hilos de plata; en su dentadura una mella; en sus sienes lo ralo del pelo; en sus mejillas,
de piel fina y coloración mate, la azul señal de algunos granos de pólvora incrustados bajo el
cutis. A un lado y a otro de la nariz, los quevedos de acero que solía gastar le habían labrado una
especie de surco, rojo o amoratado. Su mirada, intensa, dulce, miope, tenía esa concentración
propia de las personas muy inteligentes, bien avenidas con los libros, inclinadas a la reflexión y
aun al ensueño.
El cacique, en guardia contra las preguntas que se le pudiesen dirigir, esperaba; pero pasó un
rato, y el viajero nada dijo; suspiró como quien desahoga el pecho, y limpió con el pañuelo los
quevedos, cerrándolos cuidadosamente para no romperlos. Trampeta le atisbaba receloso.
-¡Borrico de mí! - pensó -. Dice que conoce al marqués... Será su amigo, y no querrá más
chismes... Aunque don Pedro Moscoso, ¡qué ha de ser amigo de ninguna persona tan así... tan
decente!
Ocupábase el viajero, después de bajarse con dificultad, en sacar de un cestito de paja un frasco
blanco, forrado también de paja hasta el gollete, con reluciente tapadera de metal.
-¿Gusta usted un trago de vermut? - dijo al cacique.
- No señor... Se aprecia... Llevo anís estrellado y buen aguardiente, que es lo mejor para el flato
estando en ayunas... Pero ya maté el gusano antes de salir.
Bebió el enguantado por un vaso oblongo, recogió todo, y desabrochando mal como pudo las
correas de su manta de viaje, tomó de dentro un libro, amarillo, con las hojas sin cortar. Abrió
como unas veinte o treinta sirviéndose de un cortaplumas, mirando a Trampeta como en espera
de que terminaría la crónica chismográfica tan brillantemente comenzada. Vacilaba y deseaba
hablar. Se decidió por fin.
- La hija del mayordomo... - articuló.
¡Qué tentación tan fuerte para el cacique! Más fuerte que su virtud. Ya no pudo contenerse.
- Pues así que murió la señora, todo el mundo pensó que el marqués se casaba con ella... porque
la muchacha tenía un chiquillo, y al marqués le había dado por tomarle un cariño atroz, de
repente... así como a la hija verdadera, la que tuvo de su señora, no le hacía apenas caso... Y por
cuanto salimos con que la moza apareció muy prendada y en tratos con un tal Ángel, el gaitero
de Naya, un buen mozo también, y jurando y perjurando que el chiquillo era hijo del gaitero
dichoso... No hubo fuerzas humanas que la disuadiesen: que me caso, que me caso, y va y se
casa con su querido, y el marqués, por no apartarse del chiquillo, los deja seguir de criados en
casa, al frente de la labranza... y le da carrera al muchacho, y me lo trae hecho un señorito. Y
unos dicen que si esto, que si aquello, que si lo otro, que si lo de más allá. Las lenguas, como
usted me enseña, no hay quien las ate, ¿eh?, y usted, un suponer, no va a ponerle un tapón en la
boca a todos.
Al llegar aquí Trampeta, el viajero frunció las cejas otra vez. Después de dudar un instante, dijo
reposada y cortésmente:
- Con permiso de usted.
Y tomando a sus pies, de entre el lío de la manta, un libro, se puso a leer sosegadamente,
aprovechando el paso de procesión con que la diligencia subía, ¡a la cumbre, a la cumbre!
Túvose Trampeta por chasqueado. Los indicios de curiosidad e interés del viajero prometían
plática larga y tendida, de esas que de repente, en un coche de línea, convierten en amigos
íntimos a los dos indiferentes que un cuarto de hora antes dormitaban hombro contra hombro. Y
héteme aquí que ahora el compañero se ponía a leer sin hacerle más caso. Echó una mirada sesga
al libro, por si algo rastreaba: nuevo desengaño. El libro estaba en un idioma que Trampeta no
conocía ni aun para servirlo.
¿Hay hablador curioso que se resigne a no chistar, dejando en paz a los que huyen de él
refugiándose en un libro? Mil pretextos encontró Trampeta para distraer a su vecino y llamarle la
139

atención. Ya le enseñaba un punto de vista, ya le nombraba un sitio, ya le bosquejaba en pocas
palabras y muchos guiños de inteligencia la historia del dueño de alguna quinta. Fuese por
cortesía o porque le agradase, el enguantado atendía gustoso. Cerraba el libro metiendo el dedo
índice por entre dos páginas para no perder la señal, y escuchaba, inclinando la cabeza, las
indicaciones topográficas y chismográficas del cacique.
Habrían andado cosa de tres horas, y ya el sol, el polvo y los tábanos comenzaban a crucificar a
los viajeros, cuando Trampeta tiró repentinamente de la manga al enguantado.
- A bajarse tocan - le advirtió muy solícito como quien presta un servicio notable.
-¿Decía usted? - exclamó el viajero sorprendido.
-¿No va a la finca del marqués de las Cruces? Pues aquel es el soto. ¡Mayoral! ¡Para, mayoraal!
- No señor. Si no voy allí.
-¡Ah! Pensé. Ha de dispensar.
La misma escena se repitió poco más adelante, en el empalme del camino que conduce a la
soberbia quinta del marqués de San Rafael. Trampeta bien quisiera preguntar al enguantado -«¿A
dónde judas va entonces?»- pero con toda su petulante grosería de cacique mimado por
personajes muy conspicuos, dueño y señor feudal de un mediano trozo de territorio gallego, y
por contera y remate, mal criado y zafio desde sus años juveniles, supo, a fuer de listo, notar en
el semblante, modales y trazas del viajero misterioso cierto no sé qué sumamente difícil de
describir, combinación de firmeza, de resolución y de superioridad, que sin violencia rechazaba
la excesiva curiosidad dejándola burlada.

- VI Uno de los deleites más sibaríticos para el feroz egoísmo humano, es ver - desde una pradería
fresca, toda empapada en agua, toda salpicada de amarillos ranunclos y delicadas gramíneas, a la
sombra de un grupo de álamos y un seto de mimbrales, regalado el oído con el suave murmurio
del cañaveral, el argentino cántico del riachuelo y las piadas ternezas que se cruzan entre
jilgueros, pardales y mirlos - cómo vence la cuesta de la carretera próxima, a paso de tortuga, el
armatoste de la diligencia. Hace el pensamiento un paralelo (fuente de epicúreos goces,
sazonados por el espectáculo del martirio ajeno), entre aquella fastidiosa angostura y esta dulce
libertad, aquellos malos olores y estas auras embalsamadas, aquel ambiente irrespirable y esta
atmósfera clara y vibrante de átomos de sol, aquel impertinente contacto forzoso y esta soledad
amable y reparadora, aquel desapacible estrépito de ruedas y cristales y estos gorjeos de aves y
manso ruido de viento, y por último, aquel riesgo próximo y esta seguridad deliciosa en el seno
de una naturaleza amiga, risueña y penetrada de bondad.
No todos razonan y analizan esta impresión con lucidez; pero apenas hay quien no la sienta y
saboree. Bien la definía y paladeaba el médico de Cebre, Máximo Juncal, entretenido en echar
un cigarro, tumbado boca arriba en un pradillo de los más amenos que puede soñar la
imaginación. El médico vestía tuina de dril y calzaba zapatos de becerro; ni cuello ni corbata
tenía; su camisa de dormir, desabotonada, no tapaba unas clavículas duras y salientes como
pechuga de gallo viejo ya desplumado; en sus manos afianzaba el último número de El Motín,
donde acababa de leer las picardigüelas de un curiana allá en Navalcarnero, enviadas al periódico
por un corresponsal rígidamente virtuoso, que escribía «lleno de indignación».
Desde que por la carretera, bastante más elevada que el prado, vio Juncal asomar la nube de
polvo que anuncia la proximidad de un coche de línea, interrumpió la para él sabrosísima lectura
de los sueltos clerófobos, y alzando la cabeza, entre chupada y chupada, púsose a considerar
atentamente las trazas del gran mamotreto. Oyó el repiqueteo de los cascabeles y campanillas,
tan regocijado cuando el tiro trota, como melancólico cuando va a paso de caracol. Vio luego
aparecer el macho delantero, y a sus lomos el flaco zagal, vestido de lienzo azul, con gorra de
140

pelo encasquetada hasta la nuca, aletargado completamente bajo la influencia de un sol de brasa.
Manteníase sin caer del caballo merced a un milagro de equilibrio y a la costumbre de andar así,
pero lo cierto es que dormía. Dormía también el mayoral; sólo que ese ya roncaba cínicamente,
espatarrado en el pescante, con la bota casi desangrada bajo el sobaco, el mango de la tralla
escurriéndosele de la mano, los carrillos echando lumbre y colgándole de los labios un hilo de
baba vinosa. Y dormitarían los caballos del tiro, si se lo permitiesen los encarnizados y fieros
tábanos y las pelmas de las moscas, infatigables en lancetarles la piel. Los infelices jacos se
estremecían, coceaban, sacudían las orejas con frenesí, se mosqueaban con el rabo, y solían
arrancar al trote, creyendo huir de la tortura.
- Bueno va - pensó en alto el médico, riéndose sin pizca de compasión -. El tiro campa por su
respeto. ¡Y apenas va cargado el coche! No entiendo cómo no vuelca todos los días.
En efecto, desde lejos era el aspecto de la diligencia sumamente alarmante. La base de la caja
parecía angostísima en relación con la cúspide, que la formaba una inmensa vaca o imperial
agobiada con cuádruple peso del que razonablemente admitía. Por todas partes emergían de la
polvorienta cubierta enormes baúles, cajones descomunales, fardos de colchones, grupos de
sillas, pues la mujer del empleado trasladaba su ajuar enterito. Del cupé, que también iba
atestado de gente, sobresalían cestos con gabinas, y más líos, y más rebujos, y más maletas, y
otra tanda de cajones. No se comprendía, al ver la penosa oscilación de la desproporcionada
cabeza del carruaje sobre las endebles ruedas, que ya no se hubiese roto un eje, o que la mole no
se rindiese a su propia pesadumbre. Algo que entrevió Juncal al través de los cristales de la
berlina, completó su malicioso regocijo.
- Y para más, ¡dentro va el Arcipreste de Loiro! Diez o doce arrobas de suplemento. Lo que es
hoy...
Al pensar esto el médico, llegaba el tiro a la revuelta de un puentecillo tendido sobre un
riachuelo de mezquino caudal - el mismo que corriendo entre mimbrales y alisos regaba la
pradería -. Era la revuelta asaz rápida; el tiro, entregado a su propio impulso, la tomó muy en
corto. Juncal se incorporó, soltando un terno. No tuvo tiempo a más, porque en un santiamén, sin
saberse cómo, toda la balumba de coche y caballos se revolvió, se enredó, se hizo un ovillo, y al
sentir el peso del carruaje, que se inclinaba con crujido espantoso, encrespáronse los caballos,
relinchando de ira y susto, irguiose la lanza por cima del pretil del puente, y el macho delantero,
con el zagal encima, y tras él un caballo de cortas, salieron despedidos con ímpetu, haciendo
¡plaf! en mitad del riachuelo, lo mismo que ranas. Avínole bien a la diligencia, que la misma
fuerza del empuje rompió cuerdas y tirantes, impidiéndole precipitarse con el resto del tiro desde
una altura no extraordinaria, pero suficiente para hacerla añicos. Su peso descomunal la sujetó,
volcada al borde del puente y recostada en él.
Dicen personas expertas en esta clase de lances, que ni los testigos oculares, ni las víctimas, son
capaces de referir puntualmente las peripecias que se suceden en un abrir y cerrar de ojos, ni
menos recordar de qué manera, guiado por el instinto de conservación, se pone en salvo cada
quisque.
Yacía tumbado el coche; el mayoral había despertado rodando del pescante al suelo y abriéndose
la cabeza, y sin duda por la descalabradura se le refrescó y disipó la mona, pues ágil ya y
despabilado, se emperraba en aquietar y desenredar el tiro, metiéndose entre las bestias con
intrepidez salvaje, lidiando cuerpo a cuerpo, a coces y puñadas, con mulas y machos, sin
diferenciarse de ellos más que en las espantosas blasfemias que escupía. En ventanillas y
portezuelas fueron asomando cabezas, brazos, hombros, hasta pies, pugnando por romper su
cautiverio. Surgieron dos estudiantes, tiraron por la moza, y la sacaron arrastro; y como se
empeñase en recoger sus quesos, vociferaron y la desviaron a empellones. La empleada salió
pálida como la cera, apretando silenciosamente al niño que lloraba sin consuelo; luego el notario,
echando venablos; y por la portezuela de la berlina, poco menos amarillo que la empleada, saltó
Trampeta con una mano sangrando de la cortadura de un cristal. Los del cupé, gente aldeana,
141

descendían aturdidos de sorpresa. En el mismo instante llegaba Juncal, a todo correr, al pie de la
diligencia volcada.
-¿Qué es eso, hombre?, ¿qué es eso? - preguntó Trampeta.
- Ya lo ve, Máximo... Hoy nacimos todos... - respondió el cacique sin poder hablar del susto -.
Míreme aquí, hom, si tengo cortada la vena...
- Qué vena ni qué caracoles... Acudir a los que quedan dentro, hombre... ¿ Queda alguien? A
ver...
Con ayuda de los estudiantes, tenía ya el mayoral casi apaciguado el tiro, y sólo le faltaba reducir
a una mula que, habiéndose cogido la cabeza entre dos correas, a fuerza de patear se empeñaba
en ahorcarse. El médico miró hacia el fondo de la berlina. Salía de allí un ahogado y entrecortado
ronquido, tan hondo como el registro más grave de un órgano; y el médico vio a un viajero de
buenas trazas metido en la ardua faena de mover la masa gigante del señor Arcipreste, y
empujarla hacia la portezuela. Momentos antes Máximo Juncal se sentía animado de los más
siniestros propósitos contra la Iglesia en general y el clero diocesano en particular; pero la vista
del lastimoso cuadro le ablandó las entrañas, que más que dañadas tenía curtidas por la hiel de un
temperamento bilioso, y sin hacer caso de la herida de Trampeta, que este liaba con el pañuelo,
acudió en auxilio del viajero enguantado, a quien veía de espaldas, llamando al notario para
refuerzo.
- Empújelo usted hacia acá... Yo tiraré por la pierna... ¡Eh!, señor escriba, aguante usted aquí...
coja este pie... así... quietos... ya pasó un muslo... ¡Arráncate nabo! ¡Ey... que me hundo, que me
hundo! ¡Apuntáleme, escriba de los demonios!
Salió en vilo, sostenida por los puños de Juncal y los fuertes brazos del notario, la mole del
desventurado Arcipreste, que dormido durante la catástrofe, no comprendía lo que pasaba, y se
veía con sus compañeros de viaje encima, y una astilla de la destrozada caja hincándosele en un
costado. Tal fue su estupor, que se le cortó el habla, y sólo exhalaba sordos ronquidos de agonía.
Apareció hecho una lástima, con el rostro amoratado y congestionado, en desorden los
venerables cabellos blancos, la cabeza y manos no ya temblonas, sino perláticas, y el balandrán
roto. Juncal torció el gesto, y falló para sí:
- A sus años, esto echa a un hombre a la sepultura.
El caritativo viajero salió a su vez; tiempo era ya. De la brega tenía destrozados los guantes y
descompuesto el traje; con los esfuerzos, se le había coloreado la tez y animado el rostro,
quitándole, como suele decirse, diez años de encima, o mejor dicho revelando su verdadera edad,
más alrededor de los treinta y pico que de los cuarenta. Aproximósele Juncal muy solícito, y al
fijar los ojos en él, se echó atrás admirado.
- Usted dispense... - pronunció -. ¡Soy capaz de aventurar algo bueno a que es usted de la familia
de la difunta señora de Ulloa, doña Marcelina Pardo!
El viajero se sorprendió también.
- Su hermano para servir a usted - contestó -. ¿Tanto me parezco?
- Facción por facción, no señor: pero el aire, es una cosa, como dicen aquí, escupida... Conque es
usted...
- Gabriel Pardo de la Lage, para lo que usted guste mandar. No cree usted que ahora
convendría...
- Lo que conviene es que todos los pasajeros se vengan a Cebre, y allí se curarán los heridos, y
los asustados tomarán un trago y un bocado para tranquilizarse... Al mayoral y al zagal les
mandaremos gente que ayude a enderezar el coche, y a llevar los caballos a la cuadra, que falta
les hace también. A bien que en Cebre ya de todas las maneras tenían que mudar tiro... Hay
herrero que empalme la lanza rota, y carpintero que eche un remiendo a la caja... El coche no ha
sufrido grandes desperfectos... Fue más el ruido que las nueces... El que tenga que curar algo, a
mi casa enseguidita... ¿Usted ha salido ileso, señor de Pardo?
- Noto un dolor en este codo... Alguna rozadura.
142

- Veremos... Usted no se va a la posada, que se viene a mi choza... Espero en Dios que podrá
usted seguir el viaje.
- Mi propósito era bajarme en Cebre. Y en efecto me he bajado, sólo más aprisa de lo que pensé.
Sonriose al decir esto, y Juncal le encontró «templado» y simpático. La caravana se puso en
marcha: los estudiantes, de los cuales sólo uno tenía un chichón en la frente, iban locuaces y
jaraneros, metiendo a barato el percance; la moza, antecogiendo su cestilla de quesos, que al fin
había logrado rescatar; la mujer del empleado cargada con su rorro, que se abría a puros llantos,
sin que la madre le diese más consuelo que decirle - calla que se lo hemos de contar a papá... a
papaíto -, Trampeta con la mano liada, seguro ya de no desangrarse y nuevamente cebada la
curiosidad al saber que el enguantado viajero era el propio cuñado del marqués de Ulloa; el
notario de Cebre, tan arrimadito a la moza chata, como la moza a sus quesos; y el Arcipreste,
cogido del brazo de Juncal, flaqueándole las piernas, temblándole el cuerpo todo, gimiendo y
resoplando.

- VII Los que no tenían casa ni amigos en Cebre, hubieron de dar con sus molidos cuerpos en el mesón
que allí toma nombre de fonda; el Arcipreste fue a pedir hospitalidad a su correligionario el
cacique Barbacana; y al viajero de los guantes, o sea don Gabriel Pardo, se lo llevó consigo el
médico, sin permitir que se cobijase bajo otro techo sino el suyo, porque desde el primer instante
le había entrado el cuñado del marqués, - y cuenta que no simpatizaba fácilmente con las
personas el bueno de Juncal.
Agasajó a su huésped lo mejor que pudo y supo, diciéndole a cada rato que su señora estaba
ausente, pero volvería dentro de un ratito, y entonces se sentarían a hacer penitencia. A pesar de
las ideas avanzadísimas de Juncal, que con la revolución se habían acentuado aún más en sentido
anticlerical y biliosamente demagógico, guardose bien de informar a don Gabriel de que la
susodicha señora (nombre con que se llenaba la boca), había sido una panadera de las famosas
del pueblo de Cebre: cierto que la de más almidonadas enaguas, limpias medias, rollizos
mofletes y alegres y churrusqueiros ojos que tenía el país. Por sus muchos pecados, tropezó
Juncal en aquel dulce escollo desde su llegada a Cebre, y al fin, después de unos cuantos años de
enharinamiento ilícito, un día se fue, como el resto de los mortales, a pedir al párroco la sanción
de lo comenzado sin su venia. Y justo es añadir que a su mujer, tan jovial y sencilla ahora como
antes, se le daba un ardite de la posición social, y solía decir a menudo: - Cuando yo llevaba el
pan a casa de don Fulano, o de don Zutano...-. Hasta por un resto de afición a las cosas del
oficio, había persuadido a su esposo a que adquiriese y explotase un molino, poco distante del
prado en que el médico presenció el vuelco de la diligencia. Mientras el marido leía o
descansaba, la buena de Catuxa, que así llamaba todo Cebre a la señora de don Máximo, era
dichosa ayudando al molinero a cobrar las maquilas, midiendo el grano, regateando la molienda
a sus antiguas colegas, charlando con ellas a pretexto del negocio, y viviendo perpetuamente en
la atmósfera de fino polvillo vegetal a que sus poros estaban hechos.
Envuelta venía aún en flor de harina cuando entró en la salita donde la esperaban Máximo y
Gabriel; traía los brazos remangados y el pelo gris como si se lo hubiesen recorrido con la borla
impregnada de polvos de arroz, lo cual hacía más brillantes sus ojos, más límpido el sano carmín
de sus trigueñas mejillas. Saludó sin cortedad, con expansiva lisura, y don Gabriel por su parte
empezó a tratarla con tan reverente cortesía como a la más encopetada ricahembra; pero en breve
comprendió que la complacería mudando de tono, y hablole con llaneza festiva, sin renunciar por
eso a mostrarse deferente y cortés. Ambos matices los notó Juncal, que no tenía pelo de tonto, y
creció su inclinación hacia el viajero, que le parecía ahora tan discreto como caritativo antes.
143

Comieron en una ancha sala con pocos muebles: Catuxa cerró casi del todo las maderas de las
ventanas, por las cuales se colaba una delgada cinta de luz, y ofreció a cada convidado una rama
de nogal con mucho follaje, para que mientras comían no se descuidasen en espantar las moscas.
No hizo ascos a la comida don Gabriel, y alabó como se merecían algunos platos muy gustosos,
los pollitos tiernos aderezados con guisantes, las sutiles mantequillas trabajadas en figura de
espantable culebrón, con ojos de azabache y una flor de borraja hincada de trecho en trecho en el
escamoso lomo. Tales primores gastronómicos revelaron a don Gabriel que la señora de Juncal
trataba bien a su marido y le hacía grata la vida: así era en efecto, moral y físicamente, y por
humillante que parezca esta confusión de fuerzas tan distintas, el genio apacible y las
mantequillas suaves de Catuxa influían a partes iguales en sosegar las bilis del médico.
Mientras duró el festín, Juncal y su huésped hablaron mucho del lance del vuelco, del escándalo
de que menudeasen tanto, de que en no multando a las empresas, estas hacían su gusto, riéndose
de quejas de viajeros y piernas rotas. Informose don Gabriel de los antecedentes de su curioso
compañero de viaje, y al referirle Juncal algunas de sus caciquescas hazañas, se rió recordando la
indignación con que Trampeta condenaba en Barbacana otras muy parecidas. A los postres, notó
el médico que su huésped parecía molestado, aunque haciendo esfuerzos para disimularlo.
-¿Usted no se encuentra bien?
- No es nada... Parece como si este brazo se me hubiese resentido un poco; me cuesta trabajo
moverlo. No se apure usted ahora... Cuando nos levantemos de la mesa tendrá la bondad de
reconocérmelo, a ver qué ha sido.
Quería Juncal verificarlo al punto, mas el huésped afirmó que no valía la pena de darse prisa, y el
médico en persona preparó el café con una maquinilla de espíritu de vino, mientras Catuxa subía
de la bodega una botella de ron muy añejo, guarnecida de telarañas. Tal regalo fue, como suele
decirse, pedir el goloso para el deseoso; porque si bien don Gabriel no se negó a gustar el rancio
néctar, el caso es que Juncal le hizo la razón con tanta eficacia, que se bebió de él casi la mitad.
Siempre había sido Juncal, aun en tiempos en que no se le caía de la boca la higiene, grande
amigo del licor de la Jamaica; pero desde que se unió en santo vínculo a Catuxa, la ignorante
panadera le obligó a practicar lo que predicaba, cerrando bajo siete llaves el ron y dándoselo por
alquitara, o en ocasiones muy singulares, como la presente.
Alzados los manteles, retiráronse Juncal y don Gabriel al despacho del primero, donde había
estantes de libros profesionales, una cabeza desollada y asquerosísima, con un ojo cerrado y otro
abierto, que representaba el sistema venoso, estuches y carteras de lancetas y bisturíes, y no
pocos números del Motín y Las Dominicales rodando por sillas, pupitre y suelo. Despojose don
Gabriel de su americana de paño gris a cuadros; desabrochó el gemelo de su camisa y la levantó
para mostrar el brazo lastimado. Lo palpó Juncal, se lo hizo mover, y observó
concienzudamente, por las manifestaciones del dolor, de qué índole y en qué punto residía la
lesión. Dos o tres veces notó en el semblante del viajero indicios de que reprimía un ¡Ay! Con
seriedad e interés le dijo:
- No repare usted en quejarse... Estamos a saber qué le duele, y cuánto y cómo.
- Si he de ser franco - respondió sonriendo don Gabriel - me escuece unas miajas. Se conoce que
al tratar de mover a aquel buen señor de Arcipreste, todo el peso de su cuerpo y del mío juntos
cargó sobre este brazo, que hacía fuerza en la delantera de la berlina... Será una dislocación del
hueso.
- No señor; creo que no tiene usted nada más que un tendón relajado, aunque el pronóstico de
esta clase de lesiones es muy aventurado siempre, y se lleva uno cada chasco, que da la hora. Si
usted fuese un labriego...
-¿Qué sucedería?
- Se lo voy a decir a usted con toda franqueza, por lo mismo que estoy hablando con una persona
que me parece altamente ilustrada...
- Por Dios...
144

- No, no, mire usted que tengo buena nariz, y ciertas cosas se conocen en el olor. Pues lo que
haría si usted fuese uno de esos que andan arando, sería llamar a un atador o algebrista, de los
infinitos que hay por aquí...
-¿Curanderos?
- Componedores; son al curandero lo que al médico el cirujano operador. Justamente aquí cerca
tenemos uno, el más famoso diez leguas en contorno, que hace milagros. Cuando yo llegué de la
Universidad, llegué lleno de fantasía, y me enfadaba si me decían que los algebristas pueden
reducir una fractura sin dejar cojo o manco al paciente; después me fui convenciendo de que la
naturaleza, así como es madre, es maestra del hombre, y que el instinto y la práctica obran
maravillas... Con cuatro emplastos y cocimientos, y sobre todo con la destreza manual, que esa
raya en admirable...
Decía todo esto Juncal mientras aplicaba compresas empapadas en árnica y vendaba el brazo de
don Gabriel.
- Creo - respondió el paciente - que usted habla así por lo mismo que domina su arte y no teme
competencias. No todos los médicos pensarán como usted en ese punto...
- Pensar, tal vez, pero no quieren confesarlo; hasta los hay que persiguen de muerte a los
algebristas. Los más encarnizados aún no son los médicos, sino los veterinarios, - porque los
atadores curan indistintamente a hombres y animales, no reconociendo esta división artificial
creada por nuestro orgullo. ¿Eh?
El médico miró a don Gabriel como reclamando su aquiescencia a este rasgo de osadía científica.
Don Gabriel sonrió. Se había terminado la cura, y bajaba la manga para vestirse otra vez.
- Y decir - murmuraba el médico ayudándole a pasar un brazo por una manga - que se ha llevado
usted ese barquinazo por meterse a redentor de un hipopótamo de cura..., ¡de un parroquidermo!
Suerte tuvo en dar con usted. Yo lo dejo allí en escabeche para toda su vida.
Esto lo insinuaba Juncal con la secreta esperanza de provocar al viajero a espontanearse en
política, para saber cómo pensaba y tener el gusto de discutir; pero se llevó chasco, pues don
Gabriel no se dio por aludido, contentándose con hacer un leve ademán, que podía significar: Usted y cualquiera persona regular obraría como yo.
- Ahora - ordenó Máximo - procure usted no hacer con ese brazo movimiento alguno, pues estas
lesiones las cura la paciencia. Quietud y más quietud.
-¡Qué diablura! - exclamó don Gabriel incorporándose -. El caso es que para montar a caballo,
tendré sin remedio que usar de él... Porque es el izquierdo.
-¡Bah! Las caballerías de aquí, lo mismo se rigen con la derecha que con la zurda. Mejor dicho,
con ninguna de las dos. Ellas hacen lo que les da la real gana, y salen disparadas así que ven una
hembra, y muerden, y bailan el walse, y otros excesos... ¿A dónde quería usted ir? Si no es
indiscreción.
- De ninguna manera. Tengo que ir a la rectoral de Ulloa, y después a los Pazos, a casa de... mi
cuñado.
En el rostro del médico se pintó un segundo la irresolución, el temor de sobrar o faltar que tanto
acucia a los que llevan mucho tiempo de vida campestre, sin trato que pueda llamarse social. Al
fin se determinó, y dijo con cordialidad suma:
- Don Gabriel, no me creerá tal vez, pero desde que le vi me ha inspirado simpatía... vamos, yo
soy así; soy muy raro; hay gentes que no me llenan nunca, y usted me llenó incontinenti... Estoy
con usted ya como si le hubiese tratado toda la vida... No le pondero... Soy franco, y lo que
ofrezco lo ofrezco de corazón... Hoy es muy tarde ya para ir a donde usted quiera; ni tampoco
conviene que mueva el brazo, al menos en las primeras veinticuatro horas. Ya que está en mi
pobre choza, tenga la dignación de quedarse en ella. Sábanas lavadas y cena limpia no le han de
faltar. Mañana por la fresca, después que descanse, le doy mi yegüecita, que la gobernará con la
punta de un dedo, cojo otra hacanea, y le acompaño hasta la rectoral de Ulloa... ¡o hasta el cabo
del mundo, si se precisa!
145

No era don Gabriel hombre capaz de contestar con mil y tantos cumplimientos a una
improvisación semejante. Tomó la diestra del médico, la apretó, y dijo con sencillez afectuosa:
- Aquí me quedo, amigo Juncal... Y crea usted que doy por bien empleado el percance.
Sintió Juncal que se ponía colorado de placer... Para disimular la emoción, echó a correr hacia la
puerta, gritando:
-¡Catalina!... ¡Catalina!... ¡Esposa!... ¡Catalina!
Presentose la lozana panadera, de mandil blanco lo mismo que en sus buenos tiempos, con el
pelo alborotado y una sonrisa complaciente en su bermeja y apetecible boca.
- Prepararás la cama en el cuarto del armario grande... Don Gabriel nos hace el favor de se
quedar esta noche.
La sonrisa del ama de casa fue al oírlo más alegre todavía; sus ojos chispearon, y pronunció con
el acento gutural y cantarín de las muchachas de Cebre:
- De hoy en un año vuelva a quedarse, señor, y que sea con salú.
- Tray un pañuelo de seda, mujer... - murmuró su esposo -. Hay que hacerle un sostén para el
brazo malo.
Con prontitud y no sin gracia se quitó Catuxa el que llevaba a la garganta, que era carmesí con
lista negra, y ella misma lo ató al cuello del forastero, diciendo mimosamente, con suavidad del
todo galiciana:
-¿Queda así a gustiño, señor?
Don Gabriel agradeció sonriendo. El diminutivo, el calor de la seda que había estado en contacto
con la piel de la arrogante moza, le produjeron el efecto de una caricia del país natal, a donde
volvía por vez primera después de una ausencia muy prolongada.

- VIII El cuarto que dio Juncal a su huésped era en la planta baja, cerca del comedor, y tenía puertecilla
de salida a una especie de patio o corral, donde por el día escarbaba media docena de gallinas a
la sombra de un emparrado. Don Gabriel, al retirarse después de una cena no menos regalada que
la comida, sintió deseo de respirar el aire fresco de la noche; apagó la vela, y alzando el pestillo
se encontró en el corral. Sentose en el banco de piedra entoldado por la parra, y encendiendo un
papelito y recostándose en la pared, tibia aún del sol de todo el día, empezó a mirar a la
oscuridad. La cual era completa, intensísima, sin que la disipase estrella alguna; una de esas
noches como boca de lobo, en que le parece a uno más infinito el espacio, más alto e inaccesible
el cielo, y la tierra menos real, pues al perder sus apariencias sensibles, sus variadísimas formas y
colores, diríase que se funde y desvanece, sin que en ella quede existente más que nuestra
imaginación soñadora.
En aquellas remotas y negras profundidades nada vio al pronto don Gabriel, pero al poco rato,
fuese merced a los generosos espíritus del añejo ron de Juncal, o a que era para don Gabriel uno
de esos momentos en que hace crisis la vida del hombre, y este se da cuenta exacta de que entra
en un camino nuevo y el porvenir va a ser muy diferente del pasado, comenzó a alzarse del
oscuro telón de fondo una especie de niebla mental, una nube confusa, blanquecina primero,
rojiza después, y en ella se delinearon y perfilaron cada vez con mayor claridad escenas de su
existencia.
Primero se vio niño, en un gran caserón de un pueblo triste, pero no en brazos de su madre, pues
no recordaba haberla conocido jamás, sino en los de otra niña casi tan chica como él. Aquella
niña era pálida; tenía los ojos grandes y negros, y algo bizcos; solía estar malucha; pero, sana o
enferma, no se apartaba una línea de él. Acordábase de que le llamaba mamita, y la hacía rabiar y
desquerer con sus travesuras. Un recuerdo sobre todo estaba fijo en su mente. Además de la niña
pálida, vivían en el caserón otras niñas sonrosadas, enredadoras y alegres, que le trataban con
146

menos blandura, y aun le cascaban las liendres con el menor pretexto. Un día - podría tener
entonces Gabriel cinco años -, se le había ocurrido entrar en el cuarto de la mayor de sus
hermanas, Rita, la cual poseía un canario domesticado que cantaba a maravilla y a quien
llamaban el músico. Gabriel se moría por el canario, y soñaba siempre con imitar a Rita: sacarlo
de la jaula, montarlo en el dedo, darle azúcar, y que se pusiese a redoblar y trinar allí. ¡Era tan
gracioso cuando meneaba la cabecita a derecha e izquierda, cuando se sacudía erizando las
plumas de oro! Para lograr su deseo, aprovechaba la ocasión de un domingo por la mañana: todo
el mundo estaba en misa: momento decisivo y supremo. Escurríase al cuarto de su hermana, y
divisaba la jaulita de alambre azul balanceándose ante la vidriera, con su hoja de lechuga entre
los hierros, y el pájaro que saltaba de la varilla central, descendía al comedero a triturar un grano
de alpiste, y vuelta a la varilla. Contempló ansiosamente el lindo avechucho. ¿Cómo llegarle?
Ocurriósele una idea luminosa. Poner una silla sobre la cómoda de su hermana. Mi dicho, mi
hecho. Colocarla más o menos trabajosamente, trepar, encaramarse, echar mano al garfio que
sujetaba la jaula, todo se hizo en un verbo. Sólo que la silla, mal afianzada, no conservó el
equilibrio al inclinarse Gabriel, y ¡oh dolor!, cuando ya tenía en sus manos el deseado músico,
¡pataplín!, se fue de cabeza al suelo, jaula en mano, desde una regular altura. Recibió el golpe en
la frente, y quedose breves momentos aturdido. Al recobrar los espíritus se encontró con que
tenía asida la jaula por la argolla... La jaula sí: ¿pero el músico? Gabriel miró hacia todas partes,
y al pronto nada vio, o por mejor decir, vio algo que le paralizó de terror: en una esquina, el
gatazo de la casa, tendido en postura de esfinge que acecha, contemplaba inmóvil un punto de la
estancia... Gabriel siguió la dirección de aquellas pupilas de esmeralda, y divisó al músico, todo
anhelante aún del golpe y del susto, hecho un ovillo entre los pliegues del cortinaje que cubría la
vidriera... El niño perdió completamente la sangre fría, y loco de miedo, púsose a hacer lo más
conveniente para el gato: sacudir la cortina y espantar al pajarillo. El aturdido músico revoloteó
un momento, dio contra los cristales de la ventana, y dolorido y exánime, vino a caer sobre la
almohada de la cama de Rita... ¡Horror!... el gato en acecho pega un brinco de tigre... ¡Adiós,
música!
Gabriel, como Caín después de matar a su hermano, había corrido a esconderse al cuarto más
oscuro de la casa, en que se guardaban baúles y trastos, y donde no tardó en descubrirle Rita al
volver de misa y encontrarse con la jaula por tierra y algunas plumas amarillas, espeluznadas y
sanguinolentas, revoloteando sobre su lecho... -¡Pícaro, infame!, te he de desollar vivo, ¡muñeco
del demonio!, ¡te he de estirar las orejas hasta que sangren!-. Los oídos de Gabriel apenas
pudieron recoger el sonido de estas ternezas, porque al mismo tiempo diez deditos recios y
furiosos le tiraban con cuanta fuerza tenían de las orejas... Y luego pasaban a los carrillos,
escribiendo allí los mandamientos, y después bajaban a parte que es ocioso nombrar, y se daban
gusto con la mejor mano de azotaina que recuerdan los siglos; y en pos las uñas, por no quedar
desairadas, se ejercitaron en pellizcar y retorcer la carne, ya hecha una amapola, hasta
acardenalarla de veras, y en seguida, sin darle al culpable tiempo ni a gritar, le asieron de las
muñecas, le llevaron arrastrando al desván, le metieron allí, echaron la llave... Al punto mismo se
oyó en la puerta el altercado de dos vocecillas, y en pos la brega de dos cuerpos... Giró la llave
otra vez, y la mamita pálida, la hermana protectora, entró anhelante, desgreñada y victoriosa,
cogió en brazos a su niño, lo arrebató a su cuarto, lo curó, lo calmó, se lo comió a besos y a
caricias...
¡Qué ojeriza le profesó desde aquel día Gabriel a la hermana mayor! ¡Cómo se acostumbró a
envolverse en las faldas de la pequeña, hasta que fue adquiriendo su autonomía al desarrollársele
el vigor masculino, con el cual, a los diez o doce años podía más él solo que lo que llamaba
despreciativamente el gallinero de sus hermanas!
Se veía concurriendo al Instituto de segunda enseñanza, aprendiéndose por la noche de malísima
gana la conferencia que había de dar al día siguiente, y merced a la fuerza y precisión con que se
nos presentan ciertos recuerdos, en la negra inmensidad nocturna veía destacarse, como en el
147

cristal de un claro espejo, al estudiantillo inclinado sobre el libro enfadoso, dando tormento con
nerviosa mano a los mechones de pelo que caían sobre la frente, o pintando soldados con fusil al
hombro y barcos y todo género de monigotes sobre el margen de las páginas, mientras torturaba
la memoria para incrustar en ella, por ejemplo, los pretéritos y supinos de la segunda
conjugación, moneo, mones, monere, monui, monitum, avisar... que los compañeros de clase se
apuntaban unos a otros de esta manera: mono, mona, monitos, monitas, micos... Al recordar
semejantes puerilidades, se sonreía don Gabriel... ¡Cuántas veces recordaba haberse levantado y
llamado a su hermana!
- Nucha, tómame la lección, que me parece que ya la sé.
Luego una impresión imborrable: la marcha de Santiago, el ingreso en el colegio de artillería de
Segovia, los días terribles de la novatada, la sujeción al galonista, el llanto de furor
reconcentrado que le abrasó las pupilas cuando por primera vez tuvo que limpiarle y embetunarle
las botas... Y siempre el recuerdo de su hermana, para la cual, más bien que para su padre, se
hizo fotografiar apenas vistió, radiante de orgullo y alegría, el uniforme del cuerpo, y de la cual
hablaba a sus primeros amigos de colegio con tal insistencia y exageración, que alguno de ellos,
sin conocerla, se puso a escribirle cartitas amorosas que leía a Gabriel... Luego, la confusión
abrumadora de los primeros estudios serios, de las matemáticas sublimes, de tanta abstrusidad
como tenían que meterse en la divina chola para los exámenes... Ahora que Gabriel reflexionaba
acerca de tales estudios y mentalmente pasaba lista a sus compañeros de academia,
maravillábase pensando que de aquella hueste nutrida desde sus tiernos años con tanta
trigonometría rectilínea, tanta álgebra y tanta geometría del espacio, no había salido ningún
portentoso geómetra, ningún autor de obras profundas y serias, ni siquiera ningún estratégico
consumado, y al contrario, por regla general, apenas se encontraba compañero suyo que al
terminar la carrera se distinguiese por algún concepto, o rebasase del nivel de las inteligencias
medianas... Mucho caviló sobre el caso don Gabriel, y vino a dar en que la balumba algebraica,
el cálculo, las geometrías y trigonometrías se las aprendían los más de memoria y carretilla, a
fuerza de machacar, para vomitarlas de corrido en los exámenes; que los alumnos salían a la
pizarra como sale el prestidigitador al tablado, a hacer un juego de cubiletes en que no toma
parte el entendimiento; y que esta material gimnasia de la memoria sin el desarrollo armonioso y
correlativo de la razón, antes que provechosa era funesta, matando en germen las facultades
naturales y apabullando la masa encefálica que venía a quedarse como un higo paso. Todo esto
se le había ocurrido a posteriori. En el colegio estaba lleno su corazón de esa buena fe absoluta
de los primeros años de la vida, y ni soñaba en discutir las opiniones admitidas y las fórmulas
consagradas: creía cuanto creían sus compañeros, viviendo persuadido como ellos de que ciertos
profesores eran pozos de ciencia, aunque no se les conocía lo bastante, por encontrarse un tantico
guillados del abuso de las matemáticas... Con el pundonor innato que le obligaba en Santiago a
repasar de noche la lección, Gabriel se aplicó a aprender todas aquellas diabluras del programa, y
como su inteligencia era sensible y fresca su retentiva, adelantó, adelantó... Recordaba, no sin
cierta lástima de sí mismo, que había hecho unos estudios brillantes. Le alabaron los profesores,
despertósele la emulación, no perdió curso...
Sólo hubo una temporada, poco antes de salir a teniente, en que atrasó bastante, poniéndose a dos
dedos de ser perdigón. Fue al recibir la noticia de la muerte de su mamita, su hermana Nucha...
Se la escribió su padre en persona, cosa que no ocurría sino en las ocasiones solemnes, pues el
hidalgo de la Lage no se preciaba mucho de pendolista. Gabriel recordaba que en el primer
momento sólo había sentido un asombro muy grande al ver que semejante desgracia no le
producía más efecto. Con la carta abierta en la mano, miraba en torno suyo, pasando revista a
todos los muebles del gran dormitorio artesonado, contando los hierros de las camas. Hasta
recordaba haber acabado de abrocharse los botones de la levita de uniforme, faena interrumpida
cuando llegó la carta fatal. Luego, de repente, daba dos o tres pasos vacilantes, sepultaba el
148

rostro en la almohada de su lecho, y empezaba a llorar a gotitas menudas, rápidas, que se le
metían entre el naciente bigote y de allí se le colaban a los labios, ¡con un sabor tan amargo!
¡Su pobre mamita! ¡Con qué vanidad le había él enviado su retrato; con qué orgullo había
comprado, de sus economías, una sortija de oro para regalársela en su boda! ¡Qué admiración
gozosa, unida a unos asomos de infantiles celos, había sentido al saber que su hermana tenía una
chiquilla...! ¡Monada como ella! ¡Una chiquilla! Y ahora... fría, callada, apagados aquellos
dulces y vagos ojos, metida en un ataúd, muerta, muerta, ¡muerta!
Bien seguro estaba de no haber querido probar bocado en dos días. ¡Cómo le mortificaban los
consuelos de sus compañeros y amigotes! Eran bien intencionados, eso sí; pero indiscretos,
inoportunos, fuera de sazón, como suelen ser los afectos en la zonza e ingrata edad de la
adolescencia. Empeñábanse en divertirlo, en llevárselo al café, o a ver una compañía de
zarzuela... ¡De zarzuela! Gabriel necesitaba un médico. A los ocho días se le declaraba una fiebre
nerviosa, en la cual le contaron que había delirado con su mamita, diciendo que quería irse junto
a ella, al cielo o al infierno, donde estuviese... Pronto convaleció, y quedó más fuerte y más
hombre, como si aquella fiebre hubiera sido la solución de una crisis lenta de pubertad tardía,
acaso retrasada por estudios prematuros... Salió a teniente, y recordaba el orgullo de los galones
y el de un hermoso bigote castaño, ya poblado, que propuso no afeitar nunca.
Pasó de la academia al siglo con la entidad moral que imprimen los colegios de carreras
especiales, y señaladamente el de artillería: segunda naturaleza, de la cual sólo se desprenden,
andando el tiempo, los que poseen gran espontaneidad o cierto instinto crítico, y que sobrevive
aun en los que se retiran, aun en los mismos que reniegan de la carrera y manifiestan que les
causa hondo hastío el uniforme. Volviendo atrás la vista, Gabriel se asombraba de ser aquel
muchacho que salió del colegio tan artillero, tan imbuido de ciertas altaneras niñerías que se
llaman espíritu de cuerpo, tan convencido de la inmensa superioridad del arma de artillería sobre
todas las demás del ejército español y aun del mundo, y en particular tan arisco, tan dado a esa
cosa particular que en el cuerpo llaman la peña, tendencia mixta de orgulloso retraimiento y de
feroz insociabilidad, que en él llegaba al extremo de pasarse tres horas en la esquina de una calle
de Segovia, atisbando el momento en que saliesen de su casa unas señoras a quienes su padre le
ordenaba visitar, para cumplir con dejarles una tarjeta en la portería.
¡Y que apenas era él entonces reaccionario, como los demás individuos del noble cuerpo! Sentía
un odio profundo hacia las ideas nuevas y la revolución, la cual justo es decir que se hallaba en
su más desatentado y anárquico período. Lo que Gabriel no le perdonaba a la setembrina
maldecida, era el haberle echado a perder su España, la España histórica condensada en su
cabeza de estudiante asiduo y formal, una España épica y gloriosa, compuesta de grandes
capitanes y monarcas invictos, cuyos bustos adornaban el Salón de los Reyes en el Alcázar.
Gabriel se tenía por heredero directo de aquellos héroes acorazados, esgrimidores de tizona.
Arrinconados el montante y la espada, la artillería era el arma de los tiempos modernos. ¡Qué de
ilusiones y de fermentaciones locas producía en Gabriel el solo nombre de batalla! A la idea de
barrer a cañonazos un reducto enemigo, le parecía no caberle el corazón en el pecho, y un frío
sutil, el divino escalofrío del entusiasmo, le serpeaba por la espina dorsal. En esta disposición de
ánimo le incorporaban a una batería montada y le enviaban a la guerra contra los carlistas en el
Norte...
Quince días a lo sumo recordaba que duraron sus fantasías heroicas. No eran aquellas las
marciales funciones que había soñado. Si en las rudas montañas de Vasconia no faltaban las
fatigas propias de la vida militar, los fríos, los calores, el agua hasta el tobillo, la nieve hasta
media pierna, las raciones malas y escasas, el dormir punto menos que en el suelo, la ropa hecha
girones, cuanto constituye el poético aparato de la campaña, en cambio no veía Gabriel el
elemento moral que vigoriza la fibra y calienta los cascos; no veía flotar la sagrada bandera de la
patria contra el odiado pabellón extranjero. Aquellas aldeas en que entraba vencedor, eran
españolas; aquellas gentes a quienes combatía, españolas también. Se llamaban carlistas, y él
149

amadeísta: única diferencia. Por otra parte la guerra, aunque civil, se hacía sin saña ni furor; en
los intervalos en que no se disparaban tiros, los destacamentos enemigos, divididos sólo por el
ancho de una trinchera, se insultaban festivamente, llamándose carcas y guiris; también se
prestaban pequeños servicios, pasándose El Cuartel Real y El Imparcial de campo a campo; y en
los frecuentes ratos de tregua, bajaban, se hablaban, se pedían fuego para el cigarro, y el teniente
de artillería guiri fraternizaba muy gustoso con los oficiales carcas, tan buenos mozos y tan
elegantes y marciales con sus guerreras orladas de astracán, a cuyo lado izquierdo lucía el rojo
corazón del detente, y sus boinas con borla de oro, gentilmente ladeadas. A menudo hasta le
sucedía a Gabriel dudar si el deber y la patria estaban del lado acá o del lado allá de la trinchera.
A pesar de las burlas con que sus compañeros acogían los pepinillos carlistas, en el campamento
se contaban maravillas de la improvisada artillería de don Carlos, organizada en un decir Jesús,
por un par de oficiales que había ingresado en sus filas y algunos cabos y sargentos listos; cosa
que inducía a Gabriel a pensar que no se necesitaban tantas matemáticas de colegio para
santiguar al enemigo a cañonazos. Sí; Gabriel cumplía con su obligación; pero sin calor ni fe.
Batirse, corriente, para eso vestía el uniforme; otra cosa que no se la pidieran. Un casco de
metralla saltaba los sesos a su asistente, aragonés más cabal que el oro, a quien Gabriel profesaba
entrañable cariño, y su muerte le causaba la impresión de haber presenciado un aleve asesinato,
más bien que un episodio bélico.
Entre la oscuridad nocturna, Gabriel Pardo sonreía a la reminiscencia de un recelo que le apretó
mucho por entonces. Al encontrarse tan frío en medio de las escaramuzas, al conocer que le
hastiaba la guerrilla y la tienda, recordó que se había interrogado a sí mismo con un miedo
atroz... de tener miedo.
-¿Si seré un cobardón? ¿Si tendré la sangre blanca?
Al ver cómo le felicitaban unánimemente los jefes y los compañeros por su serenidad,
comprendió que lo que padecía era atrofia del entusiasmo. Y así le cogió la disolución del cuerpo
de artillería por decreto revolucionario. Casi se alegró. Ya no tenía cariño al uniforme. Y sin
embargo, todavía el espíritu de cuerpo le dominaba. Le cruzó por las mientes irse al campo
carlista, y no lo hizo, porque los compañeros habían determinado «aguardar, estar a ver venir».
Se fue a Madrid, hospedándose en casa de unos parientes encumbrados, un título primo de su
madre.
¡Cuántos recuerdos se le agolpaban! La noche oscura parecía poblarse de estrellas y
constelaciones, de centelleos misteriosos... Gabriel sentía una impresión, frecuente en las
personas a quienes la viveza de la fantasía y de la sensibilidad hacen pasar, durante una
existencia relativamente corta, por muchas y muy variadas fases psíquicas. Admirábase del
cambio producido en él por aquellos meses de residencia en Madrid, y al mismo tiempo, se
sorprendía ahora de lo que se había realizado en él entonces, y no creía ser la misma persona,
sino evocar la historia de otro hombre. Él no fue ni pudo ser jamás el brillante y frívolo mancebo
a quien tan especiales agasajos y tan lisonjera acogida dispensaron las damas de alto copete, que
le obsequiaban por oficial del cuerpo hostil a la Revolución y por hidalgo provinciano, pero de
vieja cepa, de veintitantos abriles y gallarda figura. ¡Cuán dulces bromas le habían sido
disparadas entonces por risueños labios, recalcadas por el guiño semi-altanero y semi-picaresco
de algunos flecheros ojos de rica hembra, a propósito de su afición a la peña, entonces erigida en
sociedad reaccionaria, ojalatera del alfonsismo! Gabriel en el fondo se sentía muy peñasco, igual
que antes, y abominaba de saraos y visitas de cumplido, de andar poniéndose el frac y el ramito
en el ojal, de saludos en la Castellana y bailes por todo lo fino; pero el asunto es que iba, iba, iba,
seguía yendo, arrastrado por una blanca mano cuya piel suave le causaba mareos deliciosos... Era
una viuda, hermana de la mujer de su primo, en cuya casa vivía; hermosa hembra de treinta y
tantos, dotada de ingenio, oro y blasones... Gabriel no había tenido sino aventuras de alojamiento
o de días de salida en Segovia. Volviose loco, y un día, con la mente y la sangre caldeadas, habló
de bodas, para asegurar hasta el fin de la vida la dicha actual... Se le rieron blandamente, y como
150

insistió, le pusieron de patitas fuera del paraíso. ¡Qué crujida, Dios! Gabriel, al pensar en ella, se
admiraba de su juventud, de su sincera pasión y de sus románticos desvaríos. Lo de menos era no
dormir, no comer, sufrir abrasadora calentura, beber y jugar para aturdirse... ¿Pues no se le
ocurrió cierta mañana mirar con ojos foscos y extraviados un par de pistolas inglesas?... ¡Aquello
sí que tuvo gracia!, discurría hoy el hombre de pelo ralo acordándose de las fogosidades del
teniente...
El caso es que con el desengaño amoroso, se había vuelto más peñasco que nunca. Por entonces,
apartado ya del gran mundo y de sus pompas y vanidades, sin que le quedase más rastro que los
buenos modales adquiridos, ese baño delicadísimo que sobre la corteza brusca del tenientillo
recién salido de la academia derrama el trato con damas y el ingreso familiar en círculos selectos
- baño permanente cuando se recibe en la primera juventud - empezaron para Gabriel estudios
libres que se impuso a sí propio. Convencido de que podía beber bastante alcohol sin
emborracharse, y de que la embriaguez en él jamás era completa, dejándole siempre cierta
lucidez dolorosa; de que el fatal tapete verde no le divertía, y de que las mujeres, no queriéndolas
mucho, le eran casi indiferentes, se dio a la lectura por recurso, y en ella encontró la deseada
distracción, y la convalecencia de aquella herida al parecer tan profunda, y que en realidad no
pasaba de la epidermis.
Con los libros sí que se había emborrachado de veras. Eran obras de filosofía alemana, unas
traducidas al francés, otras en pésimo y bárbaro castellano. Pero Gabriel, más reflexivo que
artista, más sediento de doctrina que de placer, no se entretenía con la forma; íbase al fondo, a la
médula. Las matemáticas del colegio le tenían divinamente preparado para las peliagudas
ascensiones de la metafísica y las generosas quintaesencias de la ética. Eran sus actuales estudios
lo que el riego a la planta tierna cuyas raíces penetran en terreno bien cultivado y removido ya.
La inteligencia de Gabriel se abría, comprendiendo períodos enrevesados y diabólicos, y
lisonjeaba su orgullo el que los demás afirmasen no poder entender semejante monserga. Sus
nuevas aficiones le pusieron en contacto con muchos jóvenes, prosélitos de la entonces flamante
y boyante escuela krausista. Y resolvió que él era kantiano a puño cerrado, pero sin aplicar el
método crítico del maestro, como entonces se decía, más que a las cosas de la ciencia; para las de
la vida se agarró con dientes y uñas a la ética de Krause. No sólo renegó de las aventuras, los
naipes y el absintio, sino que empezó a aquilatar con más que monjiles escrúpulos la
trascendencia y móvil de sus menores actos, a tener por grave delito el asistir a una corrida de
toros o a un baile de máscaras. Ponía cuidado especial en que no saliese de sus labios ni siquiera
una mentira oficiosa, en no defraudar a nadie, en vivir de tal manera que sus acciones fuesen
claras como el agua, honradas y serias... ¡La seriedad sobre todo!... Por las noches hacía examen
de conciencia; por las mañanas elevaba, al despertarse, el pensamiento a Dios -¡al Dios
impersonal y sin entrañas!- Reprimidos los impulsos y ardores juveniles por la especie de fiebre
filosófica que le abrasaba dulcemente el cerebro, sentía en las iglesias, a donde asistía con
frecuencia suma, impulsos místicos, ternuras inexplicables, ganas de llorar, y entonces se creía
íntimo con el ser...
Cuánto había durado? ¿Cuánto? Las cosas políticas se encrespan; la demagogia y el
cantonalismo escupen fuego y sangre; los carlistas medran, pululan, brotan por todas partes con
armamento y municiones; Castelar llama a los artilleros; Gabriel duda, recela, se alarma ante la
perspectiva de verter sangre humana; por fin sus nuevas ideas liberales y una carta de su padre le
deciden; va otra vez al Norte. Rodéanle sus antiguos amigos; en la maleta del teniente vienen sin
duda la Analítica, la Crítica del juicio, la Crítica de la razón pura, la Teoría de lo infinito; pero a
la primer marcha forzada, a la primer bocanada de aire montañés, al primer encuentro, a la
primer tertulia en la tienda de campaña, parécele que entre él y los maestros de su entendimiento
se interpone una muralla, un velo oscuro, y que en su alma se derrumba, sin saber cómo, un
edificio vasto. Y con el bienestar físico que producen el ejercicio y la actividad después de una
vida contemplativa y sedentaria; y la reacción violenta, propia de los temperamentos nerviosos y
151

los caracteres impresionables, a los pocos días el teniente no se acuerda de Kant, da al diablo los
Mandamientos de la humanidad, y muy a gusto se deja arrastrar a las distracciones del
compañerismo, a los lances de la campaña y los episodios de alojamiento. La guerra se hace ya
con más empuje, en vista del desaliento y merma de las fuerzas carlistas: Gabriel bate el cobre
con fe, persuadido de que el orden y la libertad están en las negras entrañas de los cañones de su
batería; fraterniza con bandidos contraguerrilleros, lee con afán los periódicos políticos, vive de
acción y de lucha, y todas las mañanas se levanta determinado a salvar a España... España le
había dado en cambio la efectividad de capitán. Mas el golpe de Estado de Pavía y luego la
proclamación de don Alfonso, que tanto alegraron a todo el noble cuerpo, le cortaron las alas del
espíritu a Gabriel Pardo, que era republicano teórico y andaba entonces vuelto tarumba por un
orden de cosas muy recto y sensato, al modo sajón. Al otro día de recibir el grado de
comandante, viendo la guerra próxima a su fin, desilusionado más que nunca y sin gusto para
pelear, recordaba haber tomado el camino de la corte.
¡Qué vida tan sosa al principio la suya! Mal visto entre sus compañeros a causa de sus opiniones
políticas; sin trato con sus antiguas relaciones; sin ánimos para volver a sepultarse en los libros
de metafísica que eran hoy para él lo que la envoltura de la oruga cuando ya voló la mariposa,
sintió de repente, convirtiendo los ojos hacia sí mismo, que no le quedaba en lo más íntimo sino
descreimiento y cansancio. ¿Quién o qué le había demostrado la inanidad de sus filosofías?
Nadie. La fe no se destruye con razones: es error imaginar que hay argucia que eche abajo un
sentimiento. La fe es como el amor - bien lo advertía Gabriel.
¿Hay en el mundo del pensamiento algún asidero firme? - discurrió entonces. Casualmente
empezaban las corrientes positivistas: hablábase de realidades científicas, de doctrinas basadas
en hechos de experimentalismo. El comandante se propuso estudiar a fondo alguna ciencia,
como se estudian las cosas para saberlas de verdad, y adquirir la suspirada certeza. Tenía un
amigo, ex-profesor de geología en la Universidad, de donde le expulsara el decreto de Orovio. Se
puso bajo su dirección, y consagró seis horas diarias a trabajos de pormenor. Hacía unos cortes
en las piedras y luego se desojaba mirándolos al microscopio. Se cansó a cosa de medio año. La
certeza consabida, por las nubes. Encontraba relaciones lógicas y armoniosas entre lo creado,
leyes impuestas a la materia por voluntad al parecer inteligente, dependencia y conexión en los
fenómenos; pero el enigma seguía, el misterio no se disipaba, la sustancia no parecía, la cantidad
de incognoscible era la misma siempre. Gabriel tenía sobrada imaginación para sujetarse a la
severa disciplina científica sin esperanza ni objeto, y fueron disminuyendo sus visitas al
laboratorio de su amigo. ¿Y no había otra razón?... Pues, a decir verdad...
Muy aficionado a la música, Gabriel estaba abonado a una butaca del Real - tercer turno.
Resplandecía el regio coliseo con la animación que le prestaba la buena sociedad ya completa y
la restaurada monarquía: y, más que teatro, parecía elegante salón cuajado de beldades. Al lado
de Gabriel sentábanse un machucho brigadier de artillería y su joven esposa, deidad murciana, de
árabes ojos, que a cada acorde de la música, o a cada nota de los amorosos dúos, se posaban en
los del comandante, deteniéndose un poco más de lo necesario. El brigadier, fumador
empedernido, no recelaba salir en los entreactos dejando a su esposa bajo la salvaguardia del
subalterno. ¡Bendito señor, pensaba Gabriel, y cómo lo hizo Dios de confiado! A lo mejor el
brigadier fue destinado a Filipinas, y partió llevándose a su cara mitad. Gabriel, medio loco,
según su costumbre en casos tales, habló de pedir el traslado... La hermosa brigadiera se negó,
afirmando que su marido ya tenía sospechas, que el viaje era celosa precaución, y que si se
encontraba con el comandante llovido del cielo en Manila, habría la de Dios es Cristo. Y el
enamorado la vio partir sin que nublase aquellos ojazos de terciopelo la humedad más leve... No,
lo que es de esta vez, el comandante no hacía memoria de haber pensado en suicidios, pero cayó
en misantropía amarga, rabiosa y prolongadísima que paró en un ataque de ictericia de los de
padre y muy señor mío. Destinado a Barcelona... ¡qué temporada la que pasó en la ciudad
condal! ¿Cómo es posible aburrirse tanto y quedar con vida? A enfrascarse otra vez en los libros:
152

no de filosofía ya, sino de ciencia militar, estudiando las propiedades formidables de las materias
explosivas que nuestro siglo refina y concentra a cada paso, lo mismo que si el objeto supremo
de tanto adelanto, de tanto progreso, fuese una conflagración universal. A leerse cuanto encontró
sobre el asunto en revistas alemanas e inglesas, encargando obras especiales, y escribiendo dos o
tres artículos en que lo resumía y exponía con bastante claridad, publicados en los periódicos y
que le valieron ser citado como una gloria del cuerpo. Por más señas que entonces fue cuando se
le chamuscó la cara probando pólvora, y se le metieron unos cuantos granos en la mejilla.
Ocurriole la idea de gestionar que le diesen una comisión para el extranjero; lo consiguió, viajó
por Francia, Alemania, Inglaterra, países que él creía cifra y compendio de la civilización
posible. Al pronto, impresión pesimista: Francia era una gran tienda de modas, Alemania un
vasto cuartel, Inglaterra un país de egoístas brutales y de hipócritas ñoños. Pero al regresar a
España, al notar el dulce temblor que sólo las almas de cántaro pueden no sentir en el punto de
hollar otra vez tierra patria, mudó de opinión sin saber por qué: echó de menos el oxigenado aire
francés, y le pareció entrar en una casa venida a menos, en una comarca semi-salvaje, donde era
postiza y exótica y prestada la exigua cultura, los adelantos y la forma del vivir moderno, donde
el tren corría más triste y lánguido, donde la gente echaba de sí tufo de grosería y miseria... Al
acercarse a Madrid y atravesar los páramos que lo rodean, al subir por la cuesta de Areneros, al
ver las calles estrechas, torcidas, mal empedradas, el desanimado comercio, al oír el canturrear
de los ciegos y el pregón de la lotería, pensó encontrarse en uno de esos prehistóricos
poblachones de Castilla, fosilizados desde el tiempo de los moros... ¡Madrid! Ese era Madrid...
esa era España... ¡la España santa de sus ensueños de adolescente!
Empezó a hablar, mejor dicho, a perorar donde quiera que encontraba auditorio, proponiendo
una campaña activísima, especie de coalición de todos los elementos intelectuales del país, a fin
de civilizarlo e impulsarlo hacia senderos donde no quería el muy remolón sentar el pie... Un día,
en el Centro militar, al caer la tarde, Gabriel sorprendió un diálogo de sofá a butaca.
-¿Y el comandante Pardo? - preguntaba el sofá -. ¿Le ha visto usted desde que ha llegado de su
excursión por tierras de extranjis?
- Ayer me le encontré en la Carrera... - respondía la butaca.
-¿Y qué cuenta? ¿Viene entusiasmado?
-¿Entusiasmado? Decidido a que crucen por doquier caminos y canales. Siempre dije yo que se
guillaba; pero ahora, me ratifico. Sonámbulo. Chifladísimo.
- De remate - confirmó el sofá.
No hizo falta más para que el gran reformador entrase a cuentas consigo mismo. -¿Será cierto,
Gabriel? ¿Serás tú un chiflado, un badulaque que se mete a arreglar lo que no entiende, que todo
lo intenta y de todo se cansa, y que se acerca ya a la madurez sin encontrar ancla donde amarrar
el bajel de la vida? Soldadito de papel, ¿cuántos caballos te han matado ya? Pero, ¿es culpa tuya
si esos caballos no los montas frescos, sino rendidos y exánimes? ¿Has pedido tú tantas
gollerías? Verbigracia: ¿qué le pediste al amor? Sinceridad y firmeza. ¡Qué diantre!, tú ibas
derecho al término de la pasión, que se sobrepone y debe sobreponerse a intereses mezquinos...
¿Y a la filosofía, a la ciencia? Certidumbre: una regla moral para seguirla, un Dios en quien
creer, a quien elevar el alma. ¿Y al uniforme que vistes, y a la patria a quien sirves, y las
convicciones políticas que profesas? Un ideal a quien sacrificar todas las energías, todo el calor
que te sobraba... ¡Vive Dios! Que a cada cosa le pedías tú lo justo, lo que puede y debe contener,
y nada más. ¿Es culpa tuya si el amor es distracción frívola, la ciencia nombre pomposo que
disfraza nuestra ignorancia trascendental y la política farsa más triste y vil que todas?
Al llegar a esta parte de sus recuerdos autobiográficos, alzó Gabriel la vista al cielo, como
buscando huellas del poder augusto que rige nuestro destino terrestre. Y eso que él sabía que
aquel gran espacio oscuro que le envolvía por todas partes no era más que el firmamento
astronómico, con sus millares de millares de soles, de planetas, de mundos chicos y grandes...
153

¿Tendrán razón los que creen que andan las almas viajando por ahí? - pensaba, al acordarse de la
muerte de su padre. Por cierto que no la había sentido con la misma fuerza que la de su hermana,
porque Gabriel y don Manuel Pardo eran naturalezas que no simpatizaban: pertenecían a dos
generaciones muy diversas, y en realidad no se entendían; con todo, vino el dolor natural y justo,
pues siempre hace su oficio la sangre. Bastante abatido llegó Gabriel a Santiago... Y apenas hubo
puesto el pie en el caserón solariego - ya suyo -, de los envejecidos muebles, de los cuadros cuyo
asunto tenía clavado en la memoria, de las cortinas de apagado color, de los rincones familiares,
se alzó radiante, amorosa, poetizada por la muerte y la distancia, la imagen, no de su padre, sino
de su hermana Marcelina, la mamita, la única mujer que con desinteresado amor le había
querido; y aquellas lágrimas que un día lloró el alumno, el mancebo colegial, subieron ahora más
que a los párpados, al corazón de Gabriel, derramándose en benéfico rocío. Recorrió toda la
casa: buscaba en ella no sé qué; tal vez un fantasma -¡el del tiempo pasado! El caserón estaba
solitario, triste, sin otros moradores que una criada antigua, cuyas perezosas chancletas, así como
el hálito de un cascado reloj de pared, era lo único que pugnaba con el alto silencio de los
salones y corredores vacíos. Ninguna de las tres hermanas que tenía vivas Gabriel había acudido
allí para acompañarle: todas estaban casadas, la menor mal, con un estudiante de medicina, hoy
médico de un partido; la otra con un hidalgo rico de la montaña; la mayor con un ingeniero
andaluz, con quien residía en una provincia distante. Gabriel escudriñaba todas las habitaciones,
tocaba con una especie de devoción y de pueril curiosidad los objetos que por allí andaban
diseminados. En el que fue cuarto de su mamita encontró detrás del tocador horquillas, una caja
de polvos, un alfiler grueso: lo manoseó todo: probablemente sería de ella. Sobre la cabecera del
difundo don Manuel campeaba un ramo de pensamientos trabajado en pelo negro, encerrado en
un marco de madera oscura: abajo decía en letrita cursiva y muy regarabateada: Nucha a su
querido papá. Gabriel pegó los labios al cristal, besando religiosa y lentamente la reliquia.
Después se dejó caer en una butaca que tenía los muelles rotos, vencidos del enorme peso de don
Manuel Pardo de la Lage, y sus meditaciones tomaron un giro inusitado.
¿Cómo no se le habría ocurrido antes? ¿Por qué, hasta que circunstancias fortuitas le arrojaron al
hogar viejo, no le cruzó por las mientes idea tan sencilla... perogrullada semejante? ¿Es posible
que se pase un hombre la vida con la linterna de Diógenes en la mano, buscando sendas y
probando derroteros, cuando la felicidad le está prevenida en el cumplimiento de la ley natural?
La esposa, el hijo, la familia; arca santa donde se salva del diluvio toda fe; Jordán en que se
regenera y purifica el alma.
Varias veces había notado don Gabriel la irresistible tendencia de su imaginación viva, ardorosa
y plástica, a construir, con la vista de un objeto, sobre la base de una palabra, un poema entero,
un sistema, una teoría vasta y universal, llegando siempre a las últimas y extremas
consecuencias: propensión que le explicaba fácilmente los muchos desengaños sufridos y aquello
que llamaba él caérsele muertos los caballos. Le sucedía también que la experiencia no le
enseñaba a cautelar, y cada nueva construcción la emprendía con igual lujo y derroche de
ilusiones y esperanzas. En la vieja poltrona paterna, ante la cama de dorado copete donde tal vez
había venido al mundo, comenzó a edificar un palacio conyugal, sintiendo el tiempo perdido y
lamentando no haber caído antes en la cuenta de que todo sujeto válido, todo individuo sano e
inteligente, con mediano caudal, buena carrera e hidalgo nombre, está muy obligado a crear una
familia, ayudando a preparar así la nueva generación que ha de sustituir a ésta tan exhausta, tan
sin conciencia ni generosos propósitos.
- Yo no soy un chiflado - pensaba don Gabriel, respirando sin percibirlo por la herida -. Yo soy
víctima de mi época y del estado de mi nación, ni más ni menos. Y nuestro destino corre parejas.
Los mismos desencantos hemos sufrido; iguales caminos hemos emprendido, y las mismas
esperanzas quiméricas nos han agitado. ¿Fue estéril todo? ¿Hemos perdido malamente el
tiempo? ¿Sentenciados vivimos a no producir ni fundar cosa alguna? Cansados, sí, porque el
cansancio sigue a la lucha; pero ¿no hemos aprendido, ni progresado nada? Yo, sin ir más lejos,
154

¿soy el mismo que cuando salí del colegio? ¿No ha ganado algo mi educación externa desde que
frecuenté el gran mundo? El suceso de mis amoríos malogrados ¿no me curó y preservó de
ilícitos y torpes devaneos? Aquellos libros que no me dieron la certeza, ¿por ventura no me
cultivaron y ensancharon el entendimiento, no me hicieron más recto, más tolerante y más
reflexivo? Mis sueños de gloria militar, mis rachas políticas, ¿no sirven, cuando menos, para
probarme a mí mismo que aspiro a algo superior, que me intereso por mi raza y por mi patria,
que siento y que vivo? No, Gabriel, lo que es de eso no hay por qué arrepentirse. Y a no ser por
tus años de peregrinación y aprendizaje, ¿valdrías hoy para fundar casa, para contribuir en la
medida de tus fuerzas a la regeneración de la sociedad y a la depuración de las costumbres... para
formar a tus hijos... ¡si Dios...!
Cuando el nombre divino surgía, ya que no de los labios, del espíritu del comandante, iba el
crepúsculo lento de una tarde del mes de Mayo difumando los objetos y haciendo más
melancólica la soledad del vacío dormitorio paternal. Sintió Gabriel que el corazón se le llenaba
de ternura, y no sabiendo cómo desahogarla, llamó cariñosamente a la decrépita servidora, y en
tono festivo, en voz casi humilde, pidiole que trajese luz.
Así que la bujía quedó colocada sobre la cómoda de su padre, fijáronse los ojos de Gabriel en el
antiguo mueble, muy distinto de los que hoy se construyen. La cubierta hacía declive, y
recordaba Gabriel que al abrirse formaba un escritorio, descubriendo una especie de templete
con columnas, y múltiples cajoncitos adornados de raros herrajes, que ocultaban secretos.
¡Secretos! De niño, esta palabra le infundía curiosidad rabiosa y una especie de terror...
¡Secretos! Sonriose, sacó del bolsillo un llavero, probó varias llavecicas... Una servía... Cayó la
cubierta, y los dedos impacientes de Gabriel empezaron a escudriñar los famosos secretos de la
cómoda, cual si en ellos se encerrase algún escondido tesoro... Los buenos de los secretos no
tenían mucho de tales, y cualquier ratero, por torpe que fuese, lograría como Gabriel hacer girar
sobre su base las dos columnas del templete, y poner patente el hueco que existía detrás. Calle...
pues había algo allí. Rollos de dinero... Los deshizo: eran moneditas de premio, Carlos terceros y
cuartos, guardados sin duda por su padre para evitarles la ignominia de la refundición... Y allá,
en el fondo, muy en el fondo, un papel amarillento ya por las dobleces, atado con una sedita
negra... Maquinalmente lo cogió, lo abrió, rompió la sedita. Cayó una sortija de oro con perlas
menudas, y vio Gabriel, cuyo corazón literalmente brincaba contra la carne del pecho, que el
papel era una carta, escrita con tinta ya descolorida, y letra no muy suelta. Sus ojos, vidriados por
un velo de humedad, leyeron casi de una ojeada: -«Querido papá, felicito a usted los días; sabe
Dios quién vivirá el año que viene; hágame el favor, si me empeoro, de darle a mi hermano
Gabriel la sortijita adjunta, y que mucho me acuerdo de él y le quiero; que si yo llego a faltar, ahí
queda mi niña. Usted y él no dejarán de mirar por ella: moriré tranquila confiando en eso...».
Una lágrima, una verdadera lágrima, redonda y rápida en su curso, se precipitó sobre la firma «Su amante hija, Marcelina Pardo».
El comandante apoyó el papel contra los ojos al esconder la cara en las manos, y se reclinó en la
cómoda, vencido por uno de esos terremotos del corazón que modifican las actitudes y las elevan
a la altura trágica sin que lo advirtamos nosotros mismos... Pasados quince minutos, alzó la
frente, con una firme resolución y una promesa.
La misma que repetía ahora a la majestuosa noche.

- IX Tan enamorado estaba Juncal de las buenas trazas y discreción de su huésped, que al día
siguiente quiso entrarle en persona el chocolate, varios periódicos, un mazo de tolerables regalías
y una calderetilla con agua caliente por si acostumbraba afeitarse. No le maravilló poco
encontrar a don Gabriel ya en pie, calzado y vestido. ¡Qué madrugador! ¡Y en ayunas! ¿Qué tal
155

el brazo? ¿Preferiría don Gabriel el chocolate en la huerta, debajo de los limoneros? Don Gabriel
dijo que sí, que lo prefería.
Razón llevaba en ello, porque la mañanita estaba fresca, el azahar trascendía a gloria, y sobre la
rústica mesilla de piedra encandilaba los ojos y excitaba el paladar la vista de la bandeja con el
pocillo de Caracas, la pella de manteca recién batida, que aún rezumaba suero, el vaso de agua
serenada en el pozo, el pan de dorada corteza y las lengüetas rubias de los bizcochos finamente
espolvoreados de azúcar.
- Su señora de usted es una gran ama de casa - observó jovialmente don Gabriel al sorber el
último residuo del aromático chocolate -. Nos trata a cuerpo de rey. Es increíble el gusto con que
se come en el campo, y qué bien sabe todo. Parece que se le quitan a uno diez años de encima.
Con efecto, fuese por obra del campo o por otras causas, semejaba remozado el huésped de
Juncal.
-¿Usted quiere ir esta tarde a casa del cura de Ulloa, sin falta? ¿No sería mejor descansar otro
diita en mi choza?
- Me urge, amigo Juncal. Pero si usted por esa ojeriza que profesa al clero, no quiere
acompañarme... - murmuró don Gabriel risueño, limpiándose los bigotes con encarnizamiento, a
fuer de hombre pulcro.
-¿Quién?, ¿yo?, ¿a casa del cura de Ulloa? ¡Por vida del chápiro verde! Si todos fuesen como
ese... me parece que acabaría por volverme beato.
- No todos pueden ser iguales, señor don Máximo, usted bien lo sabe.
- Mire usted, natural sería que el clero... Digo, creo que les tocaba dar ejemplo a los demás.
- El clero es el reflejo de la sociedad en que vivimos. No estamos ahora en los primeros siglos
del cristianismo - replicó con cierta malicia discreta don Gabriel mirando a Juncal que echaba
lumbres con un eslabón para darle mecha encendida, pues a causa del viento y de las caminatas,
el médico había proscrito los fósforos.
- Ríase usted de cuentos... Bien gordos y repolludos andan los tales parrocetáceos - refunfuñó
Máximo empleando el vocabulario peculiar del Motín- a cuenta de nuestra bobería... Más tocino
tiene el Arcipreste encima de su alma, que siete puercos cebados.
- Pues en realidad, la profesión es de las menos lucrativas que hoy se pueden seguir. ¿Por
ambición, quién diablos va a hacerse clérigo? Amigo, seamos razonables. Antaño, decir
canónigo era decir hombre de vida regalona y riñón cubierto; hogaño el canónigo a quien le
alcanza el sueldo para comer principio y llevar manteos decentes, se tiene por dichoso. Un cura
de aldea es un pobre de solemnidad: cuando más, llegará a donde llegue un labriego acomodado:
a tener la despensa regularmente abastecida; y eso, para un hombre que recibió cierta instrucción
y tiene por consecuencia necesidades que no tiene el labriego... ya usted ve... Esto lo sabrá usted
mejor que yo, porque hasta ahora mi carrera me mantuvo alejado de Galicia.
-¿Es usted artillero, señor don Gabriel?
- Para servir a usted.
- Por muchísimos años. ¿Grado?
- Comandante efectivo. Hoy excedente, a petición mía. Convénzase usted: al clero no le
podemos exigir tantas cosas.
- Pero usted también sabe de sobra... ¿porque usted habrá viajado?, ¿eh?
- Sí, he estado algún tiempo en el extranjero.
- En otras partes, la ilustración, la moralidad...
- Moralidad... Sí... Pero el hombre es hombre en todas partes. El clero protestante, en Inglaterra
por ejemplo, alardea de muy moral; sólo que un vicario protestante, en resumidas cuentas, es un
hombre casado, un empleado con buen sueldo y respetadísimo; ¿qué ha de hacer? ¿Tendría usted
disculpa si incurriese en algún desliz, amigo Juncal, con esa bella, complaciente y hacendosa
mitad, y esta dorada medianía que goza? Y además toma usted un chocolate... ¡Cuántas veces
156

habrá usted echado en cara a los frailes la afición a chocolatear! ¡Pues lo que es usted... no se
descuida!
Dijo esto don Gabriel golpeando familiarmente en el hombro del médico, porque veía a éste
colgado de su boca y oyéndole como a un oráculo, y no quería poner cátedra. Sucedíale a veces
avergonzarse del calor que involuntariamente tenían sus palabras al discutir o afirmar, y para
disimularlo recurría a la ironía y a la broma. Juncal se extasiaba encontrando tanta sencillez y
llaneza en aquel hombre cuya superioridad intelectual, social y hasta psíquica le había
subyugado desde el primer instante.
- Vamos - pensaba para su capote -, que aunque fuese mi hermano no estaría más contento de
tenerle aquí. Y todo cuanto dice me convence... No sé disputar con él, ¡qué rábano! - Echose el
sombrero atrás con un papirotazo del dedo cordial sobre la yema del pulgar, ademán muy suyo
cuando quería explicar detenidamente alguna cosa, y añadió:- Mire usted, así que conozca al
cura de Ulloa y le compare con los demás... Se quita la camisa por dársela a los pobres: no alza
los ojos del suelo: dicen que hasta trae cilicio... Apenas quiere cobrar a los feligreses ni oblata, ni
derechos, ni nada, y su criado (porque ese no entiende de amas ni de bellaquerías) está que trina,
como que les falta a veces hasta para arrimar el puchero a la lumbre.
- Bien, ese ya es un santo - repuso Gabriel -. ¡Si abundase tal género, qué mayor milagro! Pero
en general, ¿qué va usted a exigirle, señor don Máximo, a una clase tan mal retribuida? ¿Qué
instrucción, dice usted? ¿Sabe usted lo que cuesta la carrera de un seminarista? Una futesa,
porque si costase mucho, la Iglesia no podría sostenerlos... ¡Instrucción! ¿Dónde se recluta la
clase sacerdotal? Entre los labriegos o los muchachos más pobres de las poblaciones. La clase
media, que es la cantera de que se extraen hoy los sabios, buena gana tiene de enviar al
seminario sus hijos... Los manda a las universidades, y de allí, si puede, al Parlamento, caminito
del Ministerio, o al menos del destino pingüe... En las clases altas, por milagro aparece una
vocación al sacerdocio: ¡los tiempos no son de fe! La aristocracia es devota, mas no lo bastante
para producir otro duque de Gandía. Y los pocos que se inclinan a la Iglesia, van a las órdenes,
en particular a los jesuitas. Así y todo, nuestro episcopado, señor de Juncal, le aseguro a usted
que compite con cualquiera de Europa, en luces y en piedad... Y nuestro clero parroquial, aunque
algo atrasado y díscolo, posee virtudes y cualidades que no son de despreciar.
- Es usted... - preguntó Juncal con la cara más afligida del mundo - es usted... neocatólico, por lo
visto.
- No, nada de eso - respondió apaciblemente Gabriel -. Soy, platónicamente hablando,
avanzadísimo; tengo ideas mucho más disolventes que las de usted solamente... Pero ¡qué
limoneros tan hermosos!
Tomó una rama y respiró con delicia los cálices blancos, de pétalos duros como la cuajada cera.
- Estoy encantado con mi tierra, don Máximo... Es de los países más poéticos y hermosos que se
pueden soñar. Yo no conocía ni esa parte de Vigo, tan pintoresca, tan amena, ni esto de aquí; y lo
poco que ya he visto, me seduce... El suelo y el cielo, una delicia; el entresuelo... gente amable y
cariñosa hasta lo sumo; las mujeres parece que le arrullan a uno en vez de hablarle.
-¿Mecha otra vez?
- Gracias, no fumo más. ¿Vamos a saludar a la señora? Aún no le hemos dado los buenos días.
- Catalina apreciará tanto... Pero a estas horas... va en el molino, de seguro. Así que alistó el
chocolate, le faltó tiempo para recrearse con aquel barullo de dos mil diablos que arman las
parroquianas...
Una mariposilla blanca, la vanesa de las coles que abundaban por allí, vino revoloteando a
posarse en el sombrero de Juncal. Don Gabriel tendió los dedos índice y pulgar entreabiertos,
para asirla de las alas. La mariposa, como si olfatease aquellos amenazadores dedos, voló con
gran rapidez, muy alto, entre la radiante serenidad matutina. Don Gabriel la siguió con los ojos
estirando el pescuezo, y el médico reparó en lo bien cuidada (sin afeminación) que traía la barba
el comandante. Cada pormenor acrecentaba la simpatía en el médico, que estancado en la cultura
157

de los años universitarios, arrinconado en un poblachón, olvidado ya, a fuerza de bienestar
material y de pereza mental, de sus antiguas lecturas científicas, y sus grandes teorías higiénicas,
conservaba no obstante la facultad de respetar y admirar, en un grado casi supersticioso, cuando
veía en alguien la plenitud de circulación y el oxígeno intelectual que él había ido perdiendo
poco a poco. Además, ¡era tan cortés, resuelto, despejado y afable aquel señor!
Gabriel permanecía con los ojos medio guiñados, como cuando seguimos un objeto distante. Sin
embargo, la mariposa había desaparecido hacía tiempo. El artillero se volvió de repente.
- Don Máximo, ¿me hará usted el favor de contestar francamente a varias preguntas que tengo
que hacerle?
- Señor de Pardo, por Dios... Me manda y yo obedezco. En cuanto le pueda servir...
- Pensaba entenderme con el abad de Ulloa; pero por la descripción que usted me hace de él,
temo... ¿cómo diré?... temo que sea uno de esos seres angelicales, pero inocentes y pacatos, que
no le sacan a uno de dudas... y que además, por lo mismo que son buenos, conocen mal a la
gente que les rodea. (A medida que hablaba don Gabriel, aprobaba más enérgicamente con la
cabeza el médico, murmurando -¡por ahí, por ahí!) Usted es un hombre inteligente y honrado,
Juncal...
Ruborizose este como se ruborizan los morenos, dorándosele la piel hasta por las sienes, y con
algo atragantado en la nuez, murmuró:
- Honrado... eso sí... Me tengo por honrado, señor don Gabriel. Tanto como el que más.
- Pues yo fío en usted enteramente. Sepa que he venido aquí con objeto de casarme...
Abrió Juncal dos ojos tamaños como dos aros de servilleta.
-...Con mi sobrina, la señorita de Moscoso.
-¿La señorita de Moscoso? - exclamó el médico apenas repuesto de la sorpresa -. ¿Qué me dice,
don Gabriel? ¿La señorita Manolita? ¡No sabía ni lo menos!
- Ya lo creo - repuso Gabriel soltando la risa -. Como que tampoco lo sabía yo mismo pocos días
hace; ni lo sabe nadie aún. Es usted la primera persona a quien se lo cuento.
Juncal sintió dulce cosquilleo en la vanidad, y aturrullado de puro satisfecho, trató de formular
varias preguntas, que Gabriel atajó adelantándose a ellas.
- Diré a usted, para que comprenda mi propósito, que la persona a quien más quise yo en el
mundo fue mi pobre hermana Marcelina, la que casó con don Pedro Moscoso; y si hay cielo aquí le tembló un poco la voz a don Gabriel- allí debe estar pidiendo por mí, porque fue una...
már... una santa. Al morir me dejó encargada su hija; no lo supe hasta que mi padre falleció. Yo
me encuentro hoy libre, no muy viejo aún, sin compromisos ni lazos que me aten, con regular
hacienda y deseoso del calor de una familia. Teniendo Manolita padre como tiene, un tío... no
está autorizado para velar por ella. Un marido, es otra cosa. Si no le repugno a mi sobrina y
quiere ser mi mujer... Estoy determinado a casarme cuanto antes.
Oía Juncal, y poniendo las manos en los hombros del artillero, respondió vagamente, cual si
hablase consigo mismo:
- En efecto... no hay duda que... Realmente, ¿quién mejor? La verdad es...
Miró don Gabriel, sonriéndose de alegría, al médico. Su corazón se dilataba dulcemente con la
confidencia, y se le ocurría que por la serena atmósfera revoloteaba un porvenir dichoso,
columpiado en el espacio infinito, como la mariposilla blanca, que una superstición popular cree
nuncio de dicha. Clavó sus ojos garzos en el médico: la luz del día hacía centellear en ellos
filamentos de derretido oro. Se había guardado los quevedos en el bolsillo, y parpadeaba como
suelen los miopes cuando la claridad les deslumbra.
- Francamente, Juncal, no conozco a mi sobrina Manuela ni sé... ¿Cómo es?
- El retrato de su difunta madre, que esté en gloria - respondió muy cristianamente el tremendo
clerófobo Juncal.
-¡De su madre! - repitió el artillero extasiado.
158

- Pero más buena moza, no despreciando a la pobre señorita... La madre era... algo bisoja y
delgada... Ésta mira derecho, y tiene unos ojazos como moras maduras... Alta, carnes apretaditas,
morena con tanto andar al sol... buenas trenzas de pelo negro... y bien constituida. No digamos
que sea una chica hermosísima, porque no tiene las perfecciones allá hechas a torno; pero puede
campar en cualquier parte... Vaya si puede.
- Si se parece a Nucha, para mí ha de ser un serafín, don Máximo.
- Y a usted se parece también, no se ría, señor de Pardo... Ya sabe que a usted lo saqué yo ayer
en el coche, por su hermana.
- Siempre hay eso que se llama aire de familia... Don Máximo, mire usted que aún no he
empezado, como quien dice, a preguntar lo que quiero saber. Yo he sido franco con usted, ¿usted
lo será conmigo?
- No faltaba más. Aunque me fuera la vida en responder.
- Diga usted. Mi cuñado...

-XJuncal terminó la semblanza y biografía de don Pedro Moscoso y Pardo de la Lage, conocido por
marqués de Ulloa, con las siguientes filosóficas reflexiones:
- No todos sus defectos hay que imputárselos a él, sino (hablemos claro) a la crianza empecatada
que le dieron... Sería mejor que se educase él solito o con los perros y las liebres, que en poder
de aquel tutor tan animal, Dios me perdone... y tan listo para sus conveniencias... ¡Y se llamaba
como usted, don Gabriel!
El comandante sonrió.
- Maldito lo que se parecen... Como iba diciendo, yo, hace años, muchos años, que no pongo los
pies en los Pazos de Ulloa; desde aquellas elecciones dichosas en que anduve contra don Pedro...
Porque lo primero de todo son las ideas y los principios, ¿verdad, don Gabriel?
- Sin duda, sobre todo cuando uno los ha pesado y examinado y está seguro de su bondad respondió el artillero.
- Tiene usted razón. A veces se calienta la cabeza, y hace uno disparates... pero en fin, yo soy
liberal desde que nací, y en vez de enfriar con los años, me exalto más.
-¿Dice usted que no va usted por allí? ¿Cómo anda de salud... mi cuñado?
- Regular... está muy grueso y padece bastante de la gota, como el difunto tío, por lo cual dicen
que gasta muy mal humor, y que ha perdido la agilidad, de manera es que no puede salir a caza
como antes.
- Y... ¡acuérdese usted de que me ha prometido ser franco! ¿Y... esa mujer que tiene en casa?
- Mire usted, como yo no voy por allí... con repetirle lo que se cuenta... y unos hablan de un
modo y otros de otro; pero yo me atendré a lo que dicen los más formales y los que acostumbran
ir a los Pazos. Usted ya sabe que tal mujer estaba en la casa antes de casarse su señor cuñado;
enredados los dos, por supuesto, y el padre siendo el verdadero mayordomo y en realidad el
dueño de la casa, aunque por plataforma trajeron allí al infeliz del cura de Ulloa, que no sirve
para el caso... Había un chiquillo precioso, y pasaba por hijo del marqués. Pero resultó que
después de la boda de don Pedro, la muchacha por su parte se empeñó en casarse con un paisano
de quien estaba enamoradísima, y a quien le colgó, ¿usted se entera?, el milagro del rapaz. Este
paisano, que ahora anda hecho un caballero, siempre de tiros largos, se llama el Gallo de apodo,
y nadie le conoce sino por el apodo o por el Gaitero de Naya, porque lo fue; y el remoquete de
Gallo se lo pusieron sin duda por lo bien plantado y arrogante mozo, que lo es, mejorando lo
presente. Un poco antes mataron al padre de la muchacha...
-¿No le asesinaron por una cuestión electoral?
- Justo... Según eso ¿está usted en autos?
159

- Uno que venía conmigo en la berlina... el Arcipreste no... el otro...
-¿Trampeta?
- Pequeño, vivaracho, entrecano...
- El mismo. Pues le contó verdad. Al gran pillastre de Primitivo me lo despabilaron de un
trabucazo, en venganza de que los había vendido a última hora, tanto que les hizo perder la
elección (Juncal bajó la voz involuntariamente). ¿Ve usted aquellas tapias, pasadas las
primeras... donde asoman las ramas de un cerezo con fruta? Pues son las del huerto de
Barbacana, el cacique más temible que hubo en el país... Dicen que ese ordenó la ejecución,
aunque el verdugo fue una especie de facineroso que anda siempre a salto de mata, de aquí a
Portugal y de Portugal aquí...
Gabriel meditaba, sepultando la quijada en el pecho. Luego se caló distraídamente los quevedos.
- Así somos, amigo Juncal... Un país imposible, en ese terreno sobre todo. Antes que aquí se
formen costumbres en armonía con el constitucionalismo, tiene que ir una poca de agua a su
molino de usted... Decía cierto hombre político que el sistema parlamentario era una cosa
excelente, que nos había de hacer felices dentro de setecientos años... Yo entiendo que se quedó
corto. Al caso; dígame todo lo concerniente a la historia...
- Hoy en día, a Barbacana ya lo llevan acorralado, y se cree que trata de levantar la casa e irse a
morir en paz a Orense... Porque va viejo, y no le dejan respirar sus enemigos. El que vino con
usted, Trampeta, con el aquel de protegido de Sagasta, es ahora quien sierra de arriba... En fin,
todo ello para nuestro cuento importa un comino. Así que mataron al padre, la muchacha se casó
con su Gallo y cuando se creía que el marqués los iba a echar con cajas destempladas, resulta que
se quedan en la casa, ellos y el rapaz, y que está su señor cuñado contentísimo con tal muñeco...
Esto fue antes, muy poco antes de morir la señorita, su hermana...
Gabriel suspiró, juntando rápidamente el entrecejo.
- No había quedado nada fuerte desde el nacimiento de la niña: yo la asistí, y necesité echar
mano de todos los recursos de la ciencia para que...
-¿Usted asistió a mi hermana? - exclamó el artillero, cuyos ojos destellaron simpatía, casi
ternura, humedeciéndose con esa humedad que es como el primer vaho de una lágrima antes de
subir a empañar la pupila.
- Entonces, sí señor; que después, como dije a usted, el marqués hizo punto en no volverme a
llamar... La pobre señora se quedó, según dicen, como un pajarito; se le atravesaron unas flemas
en la garganta...
Los ojos de Gabriel, ya secos, ardientes y escrutadores, se posaron en Juncal.
- Don Máximo, ¿cree usted en su conciencia que mi hermana murió de muerte natural? pronunció con tal acento, que el médico tartamudeaba al contestar:
- Sí señor... ¡sí señor!, ¡sí señor! Puedo atestiguarlo con sólo una vez que la vi en la feria de
Vilamorta, donde estaba comprando no sé qué, allá unos seis meses antes de la desgracia. La
fallé y dije (puede usted creerme como estamos aquí y Dios en el cielo): - No dura medio año
esta señorita -. (Pasose Gabriel la mano por la frente). Don Gabriel - prosiguió el médico -, ¿qué
le hemos de hacer? Su hermana era delicada; necesitaba algodones; encontró tojos y espinas...
De todas las maneras, ella siempre fue poquita cosa... Volviendo a la niña, no digamos que su
padre la maltrate, pero apenas le hace caso... Él contaba con un varón, y recuerdo que cuando
nació la pequeña, ya renegó y echó por aquella boca una ristra de barbaridades... Al que adora es
al chiquillo de la Sabel. Si lo querrá, que hasta que se ha empeñado en que estudie, y lo manda a
Orense al Instituto, y piensa enviarlo a Santiago a concluir carrera... El muchacho anda lo mismo
que un mayorazgo: su buen reloj de oro, su buena ropa de paño, la camisola fina, el bastoncito o
el látigo cuando va a las ferias... y yegua para montar, y dinero en el bolsillo...
Asió Juncal con misterio la solapa de la americana de don Gabriel, y arrimando la boca a su oído
susurró:
- Dicen que le quiere dejar bajo cuerda casi todo cuanto tiene...
160

En vez de fruncir el ceño el artillero, despejose su encapotada fisonomía, y contestó en voz
serena:
- Ojalá. ¿Se admira usted de mi desinterés? Pues no hay de qué. Es cierto que considero
obligación del hombre sostener la familia que crea al casarse; pero no soy de esos tipos que tanto
les gustan a los autores dramáticos de ahora, que no se casan con una mujer de quien están
perdidamente enamorados, sólo porque es rica. En el caso presente me alegro, porque cuantas
menos esperanzas de riqueza tenga mi sobrina, más fácilmente se avendrán a dármela, a mí que
no he de exigir dote... Confieso que tenía yo mis miedos de que me diese calabazas mi señor
cuñado. Verdad es que como no me las dé Manolita, soy abonado hasta para robarla... ni más ni
menos que en las novelas de allá del tiempo del rey que rabió.
Miró Juncal la fisonomía del artillero, a ver si hablaba en broma o en veras. Revelaba cierta
juvenil intrepidez, y la resolución de poner por obra grandes hazañas, a pesar de los blancos hilos
sembrados por la barba y el pelo que escaseaba en las sienes.
- Si ella no me quiere... y bien puede ser, que al fin soy viejo para ella... (Juncal hizo con manos
y rostro furiosos signos negativos)... entonces, no habrá rapto. De todos modos, por cuestión de
cuartos, no se ha de deshacer la boda: yo lo fío. Aparte de que, siendo ese chico hijo del
marqués, natural me parece que le toque algo de la fortuna paterna.
-¿Quién sabe de quién es el chico? Y es como un pino de oro.
-¿Más lindo que mi sobrina? Mire usted que voy a defender, sin haberla visto, como el ingenioso
hidalgo, que es la más hermosa mujer de la tierra.
- De fea no tiene nada: pero de vestir, la traen... así... nada más que regular. Muchas veces no se
diferencia de una costurerita de Cebre... Vamos, la pobre tuvo poca suerte hasta el día.
- A arreglar todo eso venimos - contestó Gabriel levantándose, como deseoso de echar a andar
sin dilación en busca de su futura esposa. Su huésped le imitó.
- Entonces, ¿a qué hora de la tarde quiere usted salir para la rectoral de Ulloa? - preguntó muy
solícito.
- He mudado de plan; ya no voy... Iré dentro de un par de días a saludar al señor cura. Tengo por
usted cuantos informes necesito, y puedo presentarme hoy mismo en los Pazos de Ulloa sin
inconveniente alguno.
-¿Le corre tanta prisa?
-¿Qué quiere usted? Cuando uno está enamorado...
Juncal se rió, y volvió a mirar a su interlocutor, gozándose en verle tan animoso. El sol ascendía,
la proyección de sombra de las tapias y el emparrado empezaba a acortarse. Por la puerta del
huerto asomó una figura humana inundada de luz, de frescura y color: era una mujer, Catuxa,
con el delantal recogido y levantado, lleno de ahechaduras de trigo que arrojaba a puñados en
torno suyo chillando agudamente: - Pitos, pitos, pitos... pipí, pipí, pipí...-. Seguíanla los pollos
nuevos, amarillos como canarios, con sus listos ojillos de azabache, con sus corpezuelos que aún
conservaban la forma del cascarón, columpiados sobre las patitas endebles. Detrás venía la
gallina, una gallina pedreña, grave y cacareadora, honrada madre de familia, llena de dignidad. A
la nidada seguía una horda confusa de volátiles: pollos flacos y belicosos, gallinas jóvenes muy
púdicas y modestas, muy sumisas al hermosísimo bajá, al gallo rojizo con cresta de fuego y ojos
de ágata derretida, que las custodiaba y les señalaba con un cacareo lleno de deferencia el
sustento esparcido, sin dignarse probarlo. Don Gabriel se detuvo muy interesado por aquel
cuadro de bodegón, que rebosaba alegría. El gallo le recordó el mote del marido de Sabel y, por
inevitable enlace de ideas, los Pazos de Ulloa. Y al pensar que estaría en ellos por la tarde y
conocería a la que ya nombraba mentalmente su novia, la circulación se le paralizó un momento,
y sintió que se le enfriaban las manos, como sucede en los instantes graves y decisivos.
-¡Fantasía, fantasía! - pensó -. Cuidadito... ¡no empieces ya a hacer de las tuyas!
161

- XI Antes de salir de Cebre a caballo, rigiendo una yegua y una mulita, detuviéronse cortos
momentos Juncal y don Gabriel en el alpendre o cobertizo del patio del mesón donde remudaba
tiro la diligencia. Yacían allí las víctimas del siniestro, una mula con una pata toda entablillada, y
no lejos, sobre paja esparcida, cubierto por una manta, temblando aún de la bárbara cura que
acababan de hacerle, el infeliz delantero, no menos entablillado que la mula. A su cabecera
(llamémosle así) estaba el facultativo, que no era sino el famoso señor Antón, el algebrista de
Boán. Máximo dio un codazo a don Gabriel, advirtiéndole que reparase en la peregrina catadura
del viejo, el cual no se turbó poco ni mucho al encontrarse cogido infraganti delito de usurpación
de atribuciones; saludó, sacó de detrás de la oreja la colilla, y empezó a chuparla, a vueltas de
inauditos esfuerzos de su barba, determinada a juntarse de una vez con la nariz.
Miró Gabriel al pobre mozo que gemía, con los ojos cerrados, la cabeza entrapajada y una pierna
tiesa del terrible aparato que acababan de colocarle, y consistía en más de una docena de talas o
astillas de cañas de cortas dimensiones, defensa de la bizma de pez hirviendo que le habían
aplicado. La criada y el amo del mesón se limpiaban aún el sudor que les chorreaba por la frente,
cansados de ayudar a la operación de la compostura tirando con toda su fuerza de la pierna rota
hasta hacer estallar los huesos, a fin de concertar las articulaciones, mientras el paciente veía
todos los planetas, incluso los telescópicos.
- Mire si tenía razón - murmuró Máximo -. Estoy ahí a la puerta, y han preferido mandar llamar a
éste de más de tres leguas... Es verdad que él ha curado de una vez al muchacho y a la mula, cosa
que yo no haría.
Gabriel observaba al algebrista como se observa un tipo de cuadro de género, de los que trasladó
al lienzo para admiración de las edades el pincel de Velázquez y Goya.
- Me gustaría darle palique si no tuviésemos el tiempo tan tasado- indicó al médico.
-¡Bah! No tenga miedo, que al señor Antón se lo encontrará usted a cada paso por ahí... Raro es
que pase un mes sin que dé vuelta por los Pazos: como hay mucho ganado...
Antes de ponerse en camino, don Gabriel sacó de la petaca algunos cigarros, que tendió al
atador. Tomolos este con su flema y reposo habituales; y arrojando la ya apurada colilla, se tocó
el ala del grotesco sombrero, mientras con la izquierda cogía el vaso colmado de vino que le
brindaba la mesonera.
Los jinetes refrenaron el primer ímpetu de sus cabalgaduras, a fin de no cansarlas ni cansarse, y
adoptaron una ambladura pacífica. Era la tarde de esas del centro del año, que en los países
templados suelen ostentar incomparable magnificencia y hermosura. Campesinos aromas de
saúco venían a veces en alas de una ligerísima brisa, apenas perceptible. La yegua de Juncal, que
montaba el comandante, no desmentía los encomios de su dueño. Regíala Gabriel con la diestra,
y bien pudiera dejarle flotar las riendas sobre el pescuezo, pues aunque lucia y redondita de
ancas, gracias al salvado de Catuxa, era la propia mansedumbre. Sólo se permitía de rato el
exceso de torcer el cuello, sacudir el hocico y rociar de baba y espuma los pantalones del jinete;
pero aun esto mismo lo hacía con cierta docilidad afectuosa.
Gabriel se dejaba columpiar blandamente, penetrado de un bienestar intenso, de una embriaguez
espiritual, que ya conocía de antiguo, por haberla experimentado cuantas veces se divisaba en su
vida un horizonte o un camino nuevo. Era una especie de eretismo de la imaginación, que al
caldearse desarrollaba, como en sucesión de cuadros disolventes, escenas de la existencia futura,
realzadas con toques de poesía, entretejidas con lo mejor y más grato que esa existencia podía
dar de sí, con su expresión más ideal. En la fantasía incorregible del artillero, los objetos y los
sucesos representaban todo cuanto el novelista o el autor dramático pudiese desear para la
creación artística, y por lo mismo que no desahogaba esta ebullición en el papel, allá dentro
seguía borbotando. Si la realidad no se arreglaba después conforme al modelo fantástico, Gabriel
162

solía pedirle estrechas cuentas; de aquí sus reiteradas decepciones. Soñador tanto más temible
cuanto que guardaba sepulcral silencio acerca de sus ensueños, y a nadie comunicaba sus
fracasos - los caballos muertos, que decía él para sí -. Conociéndose, solía proponerse mayor
cautela, y echar el torno a la imaginación. Pero esta llevaba siempre la mejor parte.
Verbigracia, en el caso presente. ¿Pues no habíamos quedado en que el pedir la mano de su
sobrina era el cumplimiento de un austero deber, un tributo pagado a la memoria de un ser
querido, un acto sencillo y grave? ¿Bastarían dos o tres frases de Juncal, el olor de las flores
silvestres y el hervor de su propia mollera para edificar sobre la base de la obligación moral el
castillo de naipes de la pasión? ¿Por qué pensaba en su sobrina incesantemente, y se la figuraba
de mil maneras, y discurría, enlazando experiencias y recuerdos, cómo sorprenderla, interesarla y
enamorarla, hablando pronto? ¿Por qué se deleitaba en imaginar la inocencia selvática de su
sobrina, su carácter algo arisco, y el rendimiento y ternura con que, después de las primeras
esquiveces, le caería sobre el corazón más blanda que una breva; y por qué se veía disipando
poco a poco su ignorancia, educándola, formándola, iniciándola en los goces y bienes de la
civilización, y otras veces volvía la torta, y se veía a sí propio hecho un aldeano, y a Manolita,
con los brazos arremangados como Catuxa, dando de comer a las gallinas, o... ¡celeste visión,
espectáculo inefable!, arrimando al blanco y redondo pecho una criaturita medio en pelota, toda
bañada de Sol...?
La naturaleza se asemeja a la música en esto de ajustarse a nuestros pensamientos y estados de
ánimo. No le parecieron a Gabriel tristes y lúgubres ni los abruptos despeñaderos que se
suspenden sobre el río Avieiro, ni los pinares negros cuya mancha limitaba el horizonte, ni los
montes calvos o poblados de aliaga, ni los caminos hondos, que cubría espesa bóveda de zarzal.
Al contrario, miraba con interés los pormenores del paisaje, y al llegar al crucero de piedra y al
copudo castaño que le formaba natural pabellón, exclamó con entusiasmo:
-¡Qué hermoso sitio! Ni ideado por un pintor escenógrafo de talento.
- Cerquita de aquí - advirtió Juncal - mataron al excomulgado de Primitivo, el mayordomo de los
Pazos. Mire usted: debió ser por allí, donde blanquea aquel paredón... El chiquillo, el nieto, el
Perucho, lo estuvo viendo muy agachadito detrás de las piedras... Se le ha de acordar cada vez
que pase por aquí... si es que tiene valor de pasar.
Gabriel se volvió un poco sobre la silla española que vestía su yegua, y exclamó como el que
pregunta algo de sumo interés que se le ha olvidado:
-¿Qué tal índole es la de ese chico? ¿Maltrata a mi sobrina? ¿La mortifica? ¿Le tiene envidia?
¿Hace por malquistarla con mi cuñado?
-¡Él maltratarla! ¡A su sobrina! Pues si no ha habido en el mundo cariño más apretado que el de
tales criaturas. Desde que nació la niña, Perucho se volvió chocho, lo que se llama chocho, por
ella; la señora y el ama no sabían cómo hacer para quitarse de encima al chiquillo, que no hacía
sino llorar por la nené. Allí estaba siempre, como un perrito faldero; ni por pegarle; le digo a
usted que era mucho cuento tal afición. Y después de fallecer la señora, ¡Dios nos libre! El
niñero de la señorita Manolita en realidad ha sido Perucho. Siempre juntos, correteando por ahí.
¡Pocas veces me los tengo encontrados por los sotos, haciendo magostos, por las viñas picando
uvas, o chapuzando por los pantanos! Y que no sé cómo no se mataron un millón de veces o no
rodaron por los despeñaderos al río. El chiquillo es fuerte como un toro ¡más sano y recio! Un
hijo verdadero de la naturaleza. Sólo una enfermedad le conocí, y verá usted cuál. Cátate que se
le pone en la cabeza al marqués, y otros dicen que al farolón del Gallo, enviar al rapaz a Orense
para que estudie; y quién le dice a usted que el primer año, cuando tocaron a separarse, los dos
chiquillos cayeron malos qué sé yo de qué... de una cosa que aquí llamamos saudades... ¿Usted
comprende el término? Porque usted lleva años de faltar de Galicia...
- Sí, ya sé qué quiere decir saudades. Los catalanes llaman a eso anyoransa. En castellano no hay
modo tan expresivo de decirlo.
163

- Ajajá. Pues el chiquillo, el primer año, se desmejoró bastante y vino todo encogido, como los
gatos cuando tienen morriña; pero así que volvieron a sus correrías, sanó y se puso otra vez
alegre. Y a cada curso la misma función. Siempre triste y rabiando en Orense (parece que la
cabeza no la tiene el chico allá para grandes sabidurías) y, apenas pintan las cerezas y toma las
de Villadiego, otra vez más contento que un cuco, y a corretear con su...
Juncal dudó y vaciló al llegar aquí. Por vez primera acaso, se le vino a las mientes una idea muy
rara, de esas que hacen signarse aun a los menos devotos murmurando -¡Ave María!- de esas que
no se ocurren en mil años, y una circunstancia fortuita sugiere en un segundo...
Cruzáronse sus miradas con las de don Gabriel, que le parecieron reflejo de su propio
pensamiento, reflejo tan exacto como el del cielo en el río; y entonces el artillero, sin reprimir
una angustia que revelaba el empañado timbre de la voz, terminó el período:
- Con su hermana.
Calló Juncal. Lo que ambos cavilaban no era para dicho en alto.
Reinó un silencio abrumador, cargado de electricidad. Estaban en sitio desde el cual se divisaba
ya perfectamente la mole cuadrangular de los Pazos de Ulloa, y el sendero escarpado que a ellos
conducía. Juncal dio una sofrenada a su mula.
- Yo no paso de aquí, don Gabriel... Si llego hasta la puerta, extrañarán más que no entre... y la
verdad, como está uno así... político... no me da la gana de que piensen que aproveché la ocasión
para meter las narices en casa de su señor cuñado. Mañana vendrá el criado mío a recoger la
yegua...
Gabriel tendió la mano sana buscando la del médico.
- Me tendrá usted en Cebre cuando menos lo piense, a charlar, amigo Juncal... A usted y a su
señora les debo un recibimiento y una hospitalidad de esas... que no se olvidan.
- Por Dios, don Gabriel... No avergüence a los pobres... Dispensar las faltas que hubiese. La
buena voluntad no escaseaba: pero usted pasaría mil incomodidades, señor.
- Le digo a usted que no la olvidaré...
Y el rostro del artillero expresó gratitud afectuosa.
-¡Cuidar el brazo, no hacer nada con él! - gritaba Juncal desde lejos, volviéndose y apoyando la
palma sobre el anca de la mula. Y diez minutos después aún repetía para sí:- ¡Qué simpático...
qué persona tan decente!... ¡Qué instruido... qué modos finos!...
El médico, después de volver grupas, apuró lo posible a la mulita con ánimo de llegar pronto a su
casa. Iba pesaroso y cabizbajo, porque ahora le venía el trasacuerdo de que no había preguntado
al comandante Pardo sus opiniones políticas y su dictamen acerca del porvenir de la regencia y
posible advenimiento de la república.
-¿Cómo pensará este señor? - discurría Juncal, mientras el trote de la mula le zarandeaba los
intestinos -. ¿Qué será? ¿Liberal o carcunda? Vamos, carcunda es imposible... Tan simpático...
¡qué había de ser carcunda! Pues sea lo que quiera... debe de estar en lo cierto.

- XII Por delante de los Pazos cruzaba un mozallón conduciendo una pareja de bueyes sueltos,
picándoles con la aguijada a fin de que anduviesen más aprisa. Gabriel le preguntó, para
orientarse, pues ignoraba a cuál de las puertas del vasto edificio tenía que llamar. Ofreciose el
mozo a guiarle adonde estuviese el marqués de Ulloa, que no sería en casa, sino en la era, viendo
recoger la cosecha del centeno. Arrendando el artillero su dócil montura, echó detrás del mozo y
de los bueyes.
Dieron vuelta casi completa a la cerca de los Pazos, pues la era se encontraba situada más allá
del huerto, a espaldas del solariego caserón. Gabriel aprovechó la coyuntura de enterarse del
edificio, en cuyas trazas conventuales discernía rastros de aspecto bélico y feudal, aire de
164

fortaleza, por el grosor de los muros, la angostura de las ventanas, reminiscencia de las antiguas
saeteras, las rejas que defendían la planta baja, las fuertes puertas y los disimulados postigos, las
torres que estaban pidiendo almenas, y sobre todo, el montés blasón, el pino, la puente y las
sangrientas cabezas de lobo.
Indicaba desde lejos la era la roja cruz del hórreo; se oía el coro estridente de los ejes de los
carros, que salían vacíos para volver cargados de cosecha. Era la hora en que los bueyes,
rociados con unto y aceite como preservativo de las moscas, cumplen con buen ánimo su pesada
faena, y se dejan uncir mansamente al yugo, mosqueando despacio el ijar con las crinadas colas.
Gabriel se tropezó con dos o tres carros, y al emparejar con ellos, pensó que su chirrido le
rompiese el tímpano. Delante de la era se apeó ayudado por su guía; entregole las riendas, y
entró.
Un enjambre de fornidos gañanes, vestidos solamente con grosera camisa y calzón de estopa,
alguno con un rudimentario chaleco y una faja de lana, empezaban a elevar, al lado de una meda
o montículo enorme de mies, otro que prometía no ser más chico. Dirigía la faena un hombre de
gallarda estatura, moreno y patilludo, de buena presencia, vestido a lo señor, con americana,
cuello almidonado, leontina y bastón, y muy zafio y patán en el aire; Gabriel pensó que sería el
mayordomo, el Gallo. Sentado en un banquillo hecho de un tablón grueso, cuyas patas eran
cuatro leños que, espatarrándose, miraban hacia los cuatro puntos cardinales, estaba otro hombre
más corpulento, más obeso, más entrado en edad o más combatido por ella, con barba
aborrascada y ya canosa, y vientre potente, que resaltaba por la posición que le imponía la poca
altura del banco. A Gabriel le pasó por los ojos una niebla: creyó ver a su padre, don Manuel
Pardo, tal cual era hacía unos quince o veinte años; y con mayor cordialidad de la que traía
premeditada, se fue derecho a saludar al marqués de Ulloa.
Este alzó la cabeza muy sorprendido; el Gallo, sin volverse, giró sus ojos redondos, de niña
oscura y pupila aurífera, como los del sultán del corral, hacia el recién llegado; los mozos
suspendieron la faena, y Gabriel, en medio del repentino silencio, notó en las plantas de los pies
una sensación muelle y grata, parecida a la del que entra en un salón hollando tupidas alfombras.
Eran los extendidos haces de centeno que pisaba.
El hidalgo de Ulloa se puso en pie, y se hizo con la mano una pantalla, porque los rayos del sol
poniente daban de lleno en la cara de Gabriel, y no le permitían verla a su gusto. El comandante
se acercó más a su cuñado, y alargó la diestra, diciendo:
- No me conocerás... Te diré quien soy... Gabriel, Gabriel Pardo, el hermano de tu mujer.
-¿Gabriel Pardo?
Revelaba la exclamación de don Pedro Moscoso, no solamente sorpresa, sino hosco recelo, como
el que infunden las cosas o las personas cuya inesperada presencia resucita épocas de recuerdo
ingrato. Viendo Gabriel que no le tomaban la mano que tendía, hízose un poco atrás, y murmuró
serenamente:
- Vengo a verte y a pedirte posada unos cuantos días... ¿Te parece mal la libertad que me tomo?
¿Me recibirás con gusto? Di la verdad; no quisiera contrariarte.
-¡Jesús... hombre! - prorrumpió el hidalgo esforzándose al fin por manifestar cordialidad y
contento, pues no desconocía la virtud primitiva de la hospitalidad -. Seas muy bienvenido: estás
en tu casa. ¡Ángel! - ordenó dirigiéndose al Gallo, - que recojan el caballo del señor, que le den
cebada... ¿Quieres refrescar, tomar algo? Vendrás molestado del viaje. Vamos a casa enseguida.
- No por cierto. De Cebre aquí a caballo, no es jornada para rendir a nadie. Siéntate donde
estabas; si lo permites, me quedaré aquí; lo prefiero.
- Como tú dispongas; pero si estás cansado y... ¡Ey, Ángel! - gritó al individuo que ya se
alejaba:- a tu mujer que prepare tostado y unos bizcochos. ¡Vaya, hombre, vaya! - añadió
volviéndose a Gabriel -. Tú por acá, por este país...
- He llegado ayer - contestó Gabriel comprendiendo que una vez más se le pedía cuenta de su
presencia y razón plausible de su venida -. Estaba en la diligencia que volcó - y al decir así,
165

señalaba su brazo replegado, sostenido aún por el pañuelo de seda de Catuxa -. Ha sido preciso
descansar del batacazo.
-¡Hola, conque en la diligencia que volcó! ¡Ey, tú, Sarnoso! - exclamó el hidalgo dirigiéndose a
uno de los gañanes -. ¿No dijiste tú que vieras entrar en Cebre ayer una mula y un delantero
estropeados?
- Con perdón - respondió el Sarnoso tocándose una pierna - llevaban esto crebado, dispensando
usted.
- Sí, es verdad; hoy se les hizo la cura - confirmó Gabriel.
El vuelco de la diligencia empezó a dar mucho juego. El Sarnoso agregó detalles; Gabriel añadió
otros; el marqués no se saciaba de preguntar, con esa curiosidad de los acontecimientos ínfimos
propia de las personas que viven en soledad y sin distracción de ninguna clase. Gabriel le
examinaba a hurtadillas. Para los cincuenta y pico en que debía frisar, parecíale muy atropellado
y desfigurado el marqués, tan barrigón, con la tez tan inyectada, con el pescuezo y nuca tan
anchos y gruesos, con las manos tan nudosas por las falanges como suelen estar las de los
labriegos que por espacio de medio siglo se han consagrado a beber el hálito de la tierra, y a
rasgarle el seno diariamente. A modo de maleza que invade un muro abandonado, veía el
artillero en el conducto auditivo, en las fosas nasales, en las cejas, en las muñecas de su cuñado,
que teñía de rojo el sol poniente, una vegetación, un musgo piloso, que acrecentaba su aspecto
inculto y desapacible. El abandono de la persona, las incesantes fatigas de la caza, la absorción
de humedad, de sol, de viento frío, la nutrición excesiva, la bebida destemplada, el sueño a
pierna suelta, el exceso en suma de vida animal, habían arruinado rápidamente la torre de aquella
un tiempo robustísima y arrogante persona, de distinta manera pero tan por completo como lo
harían las excitaciones, las luchas morales y las emociones febriles de la vida cortesana. Tal vez
parecía mayor la ruina por la falta de artificio en ocultarla y remediarla. Ceñido aquel mismo
abdomen por una faja, bajo un pantalón negro hábilmente cortado; desmochada aquella misma
cabeza por un diestro peluquero; raídas aquellas mejillas con afiladísima navaja, y suavizada
aquella barba con brillantina; añadido a todo ello cierto aire entre galante y grave, que
caracteriza a las personas respetables en un salón, es seguro que más de cuatro damas dirían, al
ver pasar al marqués de Ulloa: -¡Qué bien conservado! Cuarenta años es lo más que representa.
Lo cierto es que Gabriel, al ver en su cuñado señales evidentes del peso de los años y del
esfuerzo con que iba descendiendo ya el agrio repecho de la vida, sintió por él esa compasión
involuntaria que inspiran a los corazones generosos las personas aborrecidas o antipáticas,
cuando se ven que caminan al desenlace de las humanas tribulaciones, flaquezas e iniquidades la muerte.
-¡Yo que le tenía por un castillo! - pensó -. Pero también los castillos se desmoronan.
De su parte el marqués, lleno de curiosidad y suspicacia, estaba que daría el dedo meñique por
saber qué viento traía a su cuñado. Pensaba en recriminaciones, en acusaciones, en cuentas del
pasado ajustadas ahora por quien tenía derecho de ajustarlas, y pensaba también en cosa más
inmediata y práctica, en una discusión referente a las partijas que se hallaban incoadas y
pendientes desde el fallecimiento del señor de la Lage. Por más que el aire abierto y franco que
traía Gabriel decía a voces - no vengo aquí a ocuparme en cuestiones de intereses - el marqués de
Ulloa se fijó en la última hipótesis, y la dio por segura, y empezó a tirar mentalmente sus líneas y
a combinar su estrategia. Con los años, el marqués de Ulloa había contraído las aficiones de los
labriegos viejos, para los cuales no hay plato más gustoso que una discusión de pertenencia, un
litigio, un enredo cualquiera en que si no danza el papel sellado, esté por lo menos en ocasión de
danzar.
Como anticipándose a indicar el verdadero objeto de su venida, Gabriel, habiéndose quitado su
sombrero hongo de fieltro, que le dejaba una raya roja en la frente, y pasándose con movimiento
juvenil la mano por el cabello para arreglarlo y calados mejor los quevedos, preguntó:
166

- Y... ¿qué tal mi sobrina Manuela? Estoy deseando verla. Debe ser toda una mujer... ¿estará
guapísima?
El marqués de Ulloa gruñó, creyendo que el gruñido era la mejor manera de contestar a lo que
juzgaba cumplimiento. Al fin articuló:
- Ahora la verás... Milagro que no anda por aquí. Estarán ella y Perucho... como dos cabritos,
triscando. Los pocos años, ya se ve... Cuando vamos viejos se acaba el humor... Más tengo
corrido yo por esos vericuetos, que ningún muchacho de hoy en día. Pero a cada cerdo le llega su
San Martín, como dicen... Todos vamos para allá - dijo apoyando su grueso mentón en el puño
de su palo, y señalando con la cabeza a punto muy distante.
Gabriel se entretenía contemplando el espectáculo de la era, que le parecía, acaso por la plenitud
de su corazón y el rosado vapor en que sabía bañar las cosas su fantasía incurable, henchida de
soberana quietud y paz. La puesta del sol era de las más espléndidas, y los últimos resplandores
del astro inundaban de rubia claridad la cima de las medas, convertían en cinta de oro bruñido la
atadura de los haces, daban toques clarísimos de esmeralda a la copa de los árboles, mientras las
ramas bajas se oscurecían hasta llegar al completo negror. Se oían los últimos pitíos de los
pájaros, dispuestos ya a recogerse, el canto ritmado del ¡pas-pa-llás! en el barbecho, el arrullo de
las tórtolas, que se dejaban caer por bandadas en los sembrados, en busca del rezago de granos y
espigas que allí había derramado la hoz, y la lamentación interminable del carro cargado, tan
áspera de cerca como melodiosa de lejos. A trechos se escuchaba también otra queja
prolongadísima, pero humana, un ¡ala laaaá! de segadoras, y todo ello formaba una especie de
sinfonía - porque Gabriel no discernía bien los ruidos, ni podía decir cuáles salían de laringe de
pájaro y cuáles de femenina garganta- una sinfonía que inclinaba a la contemplación y en la cual
sólo desafinaba la voz enronquecida del marqués de Ulloa.
Incorporose este, haciendo segunda vez pantalla de la mano.
-¿No preguntabas por tu sobrina? Me parece que ahí la tienes. ¡Vela allí!
-¿En dónde? - preguntó Gabriel, que no veía nada ni oía más que un discordante quejido, que
poco a poco iba convirtiéndose en insoportable estridor.
Entre el marco que dos higueras retorcidas, cargadas de fruto, formaban a la puerta de la era,
desembocó entonces una yunta de amarillos y lucios bueyes, tirando de un carro atestado de
gavillas de centeno. Reparó Gabriel con sorpresa la forma primitiva del carro, que mejor que
instrumento de labranza parecía máquina de guerra: la llanta angosta, la rueda sin rayos,
claveteada de clavos gruesos, el borde hecho con empalizada de agudas estacas, donde para
sujetar la carga, descansa un tosco enrejado de mimbres, de quitaipón. Pero al alzar la vista de
las ruedas, fijó su atención un objeto más curioso: un grupo que se destacaba en la cúspide del
carro, un mancebo y una mocita, tendidos más que sentados en los haces de mies y hundido el
cuerpo en su blando colchón; una mocita y un mancebo risueños, morenos, vertiendo vida y
salud, con los semblantes coloreados por el purpúreo reflejo del Oeste donde se acumulaban esas
franjas de arrebol que anuncian un día muy caluroso. Y venía tan íntima y arrimada la pareja,
que más que carro de mies, parecía aquello el nido amoroso que la naturaleza brinda
liberalmente, sea a la fiera entre la espinosa maleza del bosque, sea al ave en la copa del arbusto.
Gabriel sintió de nuevo una extraña impresión; algo raro e inexplicable que le apretó la garganta
y le nubló la vista.

- XIII Primero se bajó de un salto Perucho, y tendiendo los brazos, recibió a Manuela, a quien sostuvo
por la cintura. Cayó la chica con las sayas en espiral, dejando ver hasta el tobillo su pie mal
calzado con zapato grueso y media blanca. Al punto mismo de saltar vio al desconocido, y se
detuvo como indecisa. Perucho también pegó un respingo de animal montés que encuentra
167

impensadamente al cazador. Gabriel clavó en su rostro la mirada, impulsado por ansia secreta e
indefinible de saber si merecía su fama de belleza física el que él llamaba entre sí, con asomos de
humorismo, el bastardo de Moscoso.
Para el escultor y el anatómico, belleza era, y de las más perfectas y cumplidas, aquel cuerpo
bien proporcionado y mórbido, en que ya, a pesar de la juventud, se diseñaban líneas viriles, bien
señaladas paletillas, vigorosos hombros, corvas donde se advertía la firmeza de los tendones; y
rasgo también de belleza clásica y pura, la poderosa nuca redondeada, formando casi línea recta
con la cabeza y cubierta de un vello rojizo; el trazo de la frente que continuaba sin entrada
alguna; la vara de la correcta nariz; los labios arqueados, carnosos y frescos como dos mitades de
guinda; las mejillas ovales, sonrosadas, imberbes; la nariz y barba que ostentaban en el centro
esa suave pero marcada meseta o planicie que se nota en los bustos griegos, y que los artistas
modernos no encuentran ya en sus modelos vulgares, y por último el monte de bucles, digno de
una testa marmórea, de los cuales dos o tres se emancipaban hasta flotar sobre las cejas y
estorbar a los ojos.
Para Gabriel, más pensador e idealista que artista y pagano, y además hombre moderno en toda
la extensión de la palabra, aficionado a la expresión, prendado sobre todo, en el sexo varonil, de
las cabezas reflexivas, de las frentes anchas en que empieza a escasear el cabello, de las
fisonomías que son una chispa, una llama, una idea hecha carne, que habla por los ojos y se
imprime en cada facción y se acentúa enérgicamente en la ahorquillada o puntiaguda barba, de
los cuerpos en que la disposición atlética y la hermosura de los miembros se disimula hábilmente
bajo la forma de la vestidura usual entre gente bien educada; para Gabriel, decimos, fuese por
todas estas razones o por alguna otra que ni él mismo entendía, no solamente resultó
incomprensible la lindeza de Perucho, sino que a pesar de su predisposición a la simpatía, sobre
todo hacia la gente de posición inferior a la suya, le pareció hasta antipática e irritante aquella
cabeza de joven deidad olímpica, aquella frescura campesina y tosca, aquella cara tallada en
alabastro, pero encendida por una sangre moza y ardiente, savia vital grosera y propia de un
labriego (así pensaba Gabriel); y sobre todo aquellos modales aldeanos, aquel vestir lugareño,
aquella extracción evidentemente rústica, revelada hasta en el modo de andar y en el olor a
campo que le había comunicado la mies.
En cambio -¡oh transacciones de la estética!- Gabriel se indignó de que alguien hubiese dudado
de la hermosura de Manolita. ¡Manolita! Manolita sí que era guapa. Así como a Perucho se le
estaba despegando la americana y el pantalón, y su musculatura pedía a voces el calzón de estopa
de los gañanes que erigían la meda, a Manolita (seguía pensando Gabriel) no le cuadraba bien el
pobre vestidillo de lana, y su fino talle y su airosa cabecita menuda reclamaban un traje de
cachemir de corte elegante y sencillo, un sombrero Rubens con plumas negras - que lo llevaría
divinamente -. ¿Parecido con su madre? Sí; mirándola bien, se parecía, se parecía mucho a la
inolvidable mamita; los mismos ojazos negros, las mismas trenzas, la frente bombeada, el rostro
larguito... pero animado, trigueño, con una vida exuberante que la pobre mamita no gozó nunca.
Y además, serena e intrépida y despegada y arisca. Al decirle su padre: - Este señor es tu tío
Gabriel Pardo, el hermano de tu mamá -, la montañesa apuntó a boca jarro las pupilas, y
murmuró con desdeñosa gravedad:
- Tenga usted buenas tardes.
Si más conversación, volvió la espalda, deslizándose tras de la meda. Gabriel se quedó algo
sorprendido de semejante conducta por parte de su sobrina. Entre los números del programa
trazado por su imaginación, se contaba el del recibimiento. Con el candor idílico que guardan en
el fondo del alma los muy ensoñadores, durante el camino se había imaginado una escena digna
del buril de un grabador inglés: una doncella candorosa aunque algo brava y asustadiza, que se
ruborizase al verle, que le hiciese muy confusa y bajando los ojos varios saludos y reverencias,
que luego consultase con tímida mirada a su padre, y autorizada por una seña de este, saliese
precipitadamente, volviendo a poco rato con una bandeja de frutas y refrescos que brindar al
168

forastero... Sí, ¡buenos refrescos te dé Dios! Maldito el caso que le hacía Manolita; y su padre, en
vez de mostrar que extrañaba semejante comportamiento, ni lo notaba y seguía conversando con
Gabriel, informándose asiduamente de ¿cómo había encontrado los asuntos de su padre, al
hacerse cargo de ellos? ¿Cómo andaba el partido H y los foros X? El artillero contestaba; pero de
soslayo observaba atentamente lo que acontecía en la era. A su sobrina no la veía entonces; sí a
Perucho, que en mangas de camisa, habiendo echado la americana sobre el yugo de los bueyes,
ayudaba a descargar el carro, mostrando deleitarse en la actividad muscular, que esparcía su
sangre y la enviaba en olas a enrojecer su pescuezo y su frente blanca y lisa. Así que la carga del
carro estuvo por tierra, llegose a la meda empezada, en cuya cima vio Gabriel alzarse, como
estatua en su pedestal, a Manolita. Cruzáronse entre los dos muchachos frases, risas y una
especie de gracioso reto; y empuñando Perucho con resolución una horquilla de palo, dio
principio al juego de levantar con ella un haz y arrojárselo a la chica, que lo recibía en las manos
como hubiera podido recibir una pelota de goma, sin titubear, y se lo pasaba al punto a un gañán
encaramado también sobre la meseta de la meda, el cual lo sentaba y colocaba, espiga adentro,
medando hábil y rápidamente.
Gabriel no tenía ojos ni oídos más que para el juego. Su cuñado seguía habla que te hablarás, en
el tono llano y cansado del hombre para quien pasó la edad de los retozos y no cree que ya le
importen a nadie. Y Gabriel se consumía, contestando cortésmente, pero distraído, con el alma a
cien leguas de la plática. Al fin no pudo contenerse, y se levantó.
-¿Tú querrás descansar? ¿Tomas algo? ¿Cenas?... - interrogó obsequiosamente el marqués,
dando muestras de querer llevarse a su huésped hacia casa.
- No... Sí... Quisiera... - murmuró Gabriel un tanto confuso, porque al verse de pie le pareció
ridículo decir: - Lo que estoy deseando, a pesar de mi brazo vendado, es ponerme también a
echar haces a la meda...-. Y no atreviéndose a confesar el capricho, se dejó guiar resignado hacia
la gran mole de la casa solariega. Al salir siguió escuchando durante algunos segundos las risas
de la pareja, el ¡jeeem! triunfal que dilataba la cavidad pulmonar de Perucho al lanzar los haces,
y el impaciente -¡venga otro!- de Manolita cuando tardaban.

- XIV Al entrar en los Pazos experimentó Gabriel la impresión melancólica que sentimos al acercarnos
a la sepultura de una persona querida, y la emoción profunda que nos causa ver con los ojos
sitios que desde hace mucho tiempo visita nuestra imaginación. En sus años de colegio, Gabriel
se representaba la casa de su hermana como una tacita de plata, elegante, espaciosa, cómoda;
después sus ideas variaron bastante; pero nunca pudo figurársela tan ceñuda y destartalada como
era en realidad.
A la escalera salieron a hacerle los honores el Gallo y su esposa, la ex-bella fregatriz Sabel,
causa de tantos disturbios, pecados y tristezas. Quien la hubiese visto cosa de diez y ocho años
antes, cuando quería hacer prevaricar a los capellanes de la casa, no la conocería ahora. Las
aldeanas, aunque no se dediquen a labrar la tierra, no conservan, pasados los treinta, atractivo
alguno, y en general se ajan y marchitan desde los veinticinco. Sus extremidades se deforman, su
piel se curte, la osatura se les marca, el pelo se les vuelve áspero como cola de buey, el seno se
esparce y abulta feamente, los labios se secan, en los ojos se descubre, en vez de la chispa de
juguetona travesura propia de la mocedad, la codicia y el servilismo juntos, sello de la máscara
labriega. Si la aldeana permanece soltera, la lozanía de los primeros años dura algo más; pero si
se casa, es segura la ruina inmediata de su hermosura. Campesinas mozas vemos que tienen la
balsámica frescura de las hierbas puestas a serenar la víspera de San Juan, y al año de consorcio
no es posible conocerlas ni creer que son las mismas, y su tez lleva ya arrugas, las arrugas
aldeanas, que parecen grietas del terruño. Todo el peso del hogar les cae encima, y adiós risa
169

alegre y labios colorados. Las coplas populares gallegas no celebran jamás la belleza en la mujer
después de casada y madre: sus requiebros y ternezas son siempre para las rapazas, las nenas
bunitas.
Sabel no desmentía la regla. A los cuarenta y tantos años era lastimoso andrajo de lo que algún
día fue la mejor moza diez leguas en contorno. El azul de sus pupilas, antes tan claro y puro,
amarilleaba; su tez de albérchigo era piel de manzana que en el madurero se va secando; y los
pómulos sobresalientes y la frente baja y la forma achatada del cráneo se marcaban ahora con
energía, completando una de esas cabezas de aldeana de las cuales dice cualquiera: «Más fácil
sería convencer a una mula que a esta mujer, cuando se empeñe en algo».
Con todo, su marido Ángel de Naya, por remoquete Gallo, la tenía no sólo convencida, sino
subyugada y vencida por completo, desde los tiempos ya lejanos en que anhelaba dejar por él su
puesto y corte de sultana favorita en los Pazos, e irse a cavar la tierra. Era una devoción fanática,
una sumisión de la carne que rayaba en embrutecimiento, y una simpatía general de epidermis
grosera y alma burda, que hacían de aquel matrimonio el más dichoso del mundo. El varón, no
obstante, calzaba más puntos que la hembra en inteligencia, en carácter, y hasta en ventajas
físicas. Ajada y lacia ella, él conservaba su tipo de majo a la gallega y su triunfadora guapeza de
sultán de corral: el andar engallado, el ojo claro, redondeado y vivo, las rizosas patillas y la
fachenda en vestir y el empeño de presentarse con cierta dignidad harto cómica. Es de saber que
el Gallo, sin madurar los vastos y mefistofélicos planes de su antecesor y suegro el terrible
Primitivo, no era ajeno a miras de engrandecimiento personal, que delataban indicios evidentes.
El Gallo vestía de señor, lo que se dice de señor; encargaba a Orense camisolas, corbatas,
pañuelos, capa, reloj, botitos, y por nada del mundo se volvería a poner su pintoresco traje de
terciopelo de rizo azul, con botones de filigrana de plata, y la montera con plumas de pavo real,
ni a oprimir bajo el sobaco el fol de la gaita a cuyo sonido habían danzado tantas veces las
mozas. Paisano trasplantado a una capa superior, todo el afán del Gallo era subir más, más aún,
en la escala social. Nadie le obligaría a coger una horquilla o una azada: dirigía la faena agrícola,
nunca tomaba parte activa en ella, porque soñaba con tener las manos blancas y no esclavas,
como él decía. Otra de sus pretensiones era leer óptimamente y escribir con perfección. Como
todos los labriegos que aprenden a leer y escribir de chiquillos, su iniciación en esta maravillosa
clave de los conocimientos humanos era muy relativa: sabe leer y escribir no es conocer los
signos alfabéticos, nombrarlos, trazarlos; es sobre todo poseer las ideas que despiertan esos
signos. Por eso hay quien se ríe oyendo que para civilizar al pueblo conviene que todos sepan
escritura y lectura; pues el pueblo no sabe leer ni escribir jamás, aunque lo aprenda. En
resolución, el Gallo se despepitaba por alardear de lector y pendolista y acostumbraba por las
noches, antes de acostarse, leerle a su mujer, en alta voz, el periódico político a que estaba
suscrito y que proporcionaba una satisfacción profunda a su vanidad, al imprimir en la faja - Sr.
D. Ángel Barbeito-Santiago-Cebre -. Por supuesto que leía de tal manera, que no sólo al caletre
algo obtuso de Sabel, sino al más despierto y agudo, le sería difícil sacar nada en limpio; porque
suprimía radicalmente puntos y comas, se comía preposiciones y conjunciones, se merendaba
pronombres y verbos, casaba sin dispensa palabras y repetía cuatro y seis veces sílabas difíciles,
siendo de ver lo que se volvían en labios suyos las noticias referentes, verbigracia, al Mahdi, a
los nihilistas, al rey Luis de Baviera o a los fenianos y liga agraria. Y todos estos sucesos,
batallas, asolamientos y fieros males, cuanto más lejanos y más inaccesibles, razonablemente
hablando, a su comprensión, más le deleitaban, interesaban y conmovían; y era curioso oírselos
explicar, en tono dogmático, a otros labriegos menos enterados que él de la política exterior
europea en cierta tertulia que solía juntarse en la cocina de los Pazos. Respecto a sus
pretensiones de pendolista, había empezado a satisfacerlas del modo siguiente: encargando a
Orense una resmilla de papel de cartas bien lustroso, de canto dorado, y mandando plantificar en
mitad de cada hoja un A. B. cruzado, tamaño como la circunferencia de un duro; y ya provisto de
papel tan elegante y de escribanía y cabos de pluma en armonía con él, dio en escribir, para
170

ejercitar la letra, cartas y más cartas a todo bicho viviente, tomando por pretexto, ya el felicitar
los días, ya cualquier motivo análogo. También era para él gran preocupación el hablar, pues se
esforzaba a que sus labios olvidasen el dialecto a que estaban avezados desde la niñez, y no
pronunciasen sino un castellano que sería muy correcto si salvásemos las innumerables jeadas,
contracciones, diptongos, barbarismos y otros lunarcillos de su parla selecta. ¡Y cuanto más se
empeñaba en sacudirse de los labios, de las manos, de los pies, el terruño nativo, la oscura capa
de la madre tierra, más reaparecía, en sus dedos de uñas córneas, en sus patillas cerdosas y
encrespadas, en sus muñecas huesudas y en sus anchos pies, la extracción, la extracción
indeleble, que le retenía en su primitiva esfera social! Si él lo comprendiese sería muy infeliz.
Por fortuna suya creía todo lo contrario.
Incapaz de los vastos cálculos de Primitivo, había dedicado a comprar tierras todo el dinero
heredado de su difunto suegro, que no era poco y andaba esparcido por el país en préstamos a un
rédito usurario. El Gallo amaba las fincas rústicas a fuer de labriego de raza. Instalado en los
Pazos de Ulloa, la casa más importante del distrito, vio desde luego lo ventajoso de su situación
para papelonear; y como el Gallo antes pecaba de pródigo que de mezquino, condición frecuente
en los gallegos, dígase lo que se quiera, su sueño dorado fue subir como la espuma, no tanto en
caudal cuanto en posición y decoro; y se propuso, ya casado con Sabel, convertirse en señor y a
ella en señora, y a Perucho en señorito verdadero... Aquí conviene aclarar un delicado punto. Era
de tal índole la vanidad del buen Gallo, que dejándose tratar de papá por Perucho y sin razón
alguna para regatearle el título de hijo, la idea de que por las venas del mozo pudiese circular
más hidalga sangre, le ponía tan esponjado, tan hueco, tan fuera de sí de orgullo, que no había
anchura bastante para él en toda el área de los Pazos. Lo pasado, el ayer de Sabel en aquella casa,
lejos de indignarle o disgustarle, era el verdadero atractivo que aún poseía a sus ojos una mujer
marchita y cuadragenaria.
El matrimonio salió a esperar al huésped en la meseta de la escalera, deshaciéndose en
obsequiosos ofrecimientos al «señorito». Parecían los verdaderos dueños de la casa. Aunque
Sabel no guisaba ya, ¡pues no faltaría otra cosa!, se enteró minuciosamente de lo que el huésped
podía apetecer para su cena. ¿Una ensaladita? ¿Tortilla? ¿Lonjas de carne? ¿Chocolate? Gabriel
repetía que cualquier cosa, que él comía de todo; y en esta porfía me lo iban llevando de
habitación en habitación, a cual más destartalada y sin muebles. En el comedor dieron fondo, y
según la costumbre del país, sentáronse ante la mesa libre de manteles, presenciando cómo la
cubrían. Gabriel, al comprender que se trataba de cenar, buscó con los ojos algo que no parecía
por el comedor. Y al fin no pudo contenerse.
-¿Y Manolita? - preguntó -. ¿Y Manolita? ¿No cena?
-¿La chiquilla?... ¡Busca! ¿Quién cuenta con ella? - respondió el marqués de Ulloa, como si
dijese la cosa más natural y corriente del mundo -. ¿En tiempo de siega? Echarle un galgo. Ahora
se juntarán en la era todas las segadoras, y armarán un bailoteo de cuatrocientos mil demonios, y
pandereta arriba y pandereta abajo, y copla va y copla viene, y habiendo una luna hermosa como
hay, tenemos broma hasta cerca de las diez.
No replicó palabra Gabriel, por lo mismo que se le ocurrían infinidad de objeciones: pero no era
ocasión de soltar la sin hueso allí delante de la criada que entraba y salía llevando platos, vasos y
servilletas. Su impulso era decir: - Pues mira, vámonos a la era, y luego cenaremos juntos -, pero
se contuvo: todo le parecía prematuro, indelicado y fuera de sazón mientras no tuviese con su
cuñado una entrevista, lo que se llama una entrevista formal.
Trató de entretenerse observando. Le parecía poético aquel comedor tan distinto de los que se
ven en todas partes, sin aparadores, sin platitos japoneses o de Manises colgados por la muralla,
sin cortinas ni chimenea; por todo adorno, barrocas pinturas al fresco, desconchadas y
empalidecidas, representando pájaros, racimos, panecillos, ratones que subían a comérselos, y
otros caprichos de la fantasía del pintor; y en el centro, frente a la vasta mesa de roble y a los
bancos duros, de abacial respaldo, el péndulo solemne. También la mesa se le antojó que tenía
171

carácter o cachet, ese no sé qué de arcaico que enamora a las cansadas imaginaciones modernas,
y se confirmó en ello al fijarse en el plato que le pusieron delante, en cuyo fondo campeaban
emblemas curiosísimos, que le trajeron a la memoria su edad infantil, pues en su casa siendo
niño había visto loza idéntica. Era en efecto resto de dos docenas de platos traídos por doña
Micaela, la madre del marqués, que debían formar parte de alguna soberbia vajilla hecha para un
Pardo virrey o magnate: tenía en el centro el escudo de los Pardos de la Lage dividido en dos
cuarteles; en el de la derecha se encabritaban dos leones rampantes en campo de gules, y en el de
la izquierda otro león y cuatro cruces de Malta en campo de oro. Un casco con una cruz de
Caravaca por cimera remataba el escudo: sobre él se leía en una banderola la divisa: Fortis in
fide et regi fidelis; bajo el escudo, en otra banderola, Per cruces ad triumphos. ¡Resto de algo
glorioso, esculpida y dorada proa que recuerda al buque náufrago! Distrajo a Gabriel de la
contemplación del plato, su cuñado que con inmenso cucharón de plata le servía una sopa de pan
humeante, grasienta y doradita. La sopa cubrió en un momento los lemas heroicos y los fieros
leones, y no quedó ni señal de la pluma flotante del casco, ni de los airosos picos en que se
bifurcaban al extremo las gallardas banderolas de las divisas.
Si Gabriel pudiese recordar otras épocas de los Pazos, notaría, no sólo en aquella exhibición de
vajilla blasonada, sino en mil detalles más, que allí reinaba cierta suntuosidad desconocida cosa
de veinte años antes. Y no era que don Pedro Moscoso se hubiese pulido y civilizado algo; al
revés: con la mengua de sus fuerzas físicas, con el paso de la vida nómada de cazador a la más
sedentaria de hidalgo que cultiva sus tierras, con el terror de la gota, de la vejez y de la muerte,
terror que se iba escribiendo en su huraño semblante, le había entrado mayor indiferencia que
nunca por las finuras y elegancias: en cambio la materia le dominaba, cogiéndole por el flaco de
la gula, y como todos los gotosos, apetecía justamente los platos y vinos que más daño podían
causarle. El ramo de pompas y vanidades corría de cuenta del insigne Gallo, en quien latía la
inclinación más irresistible al fausto y esplendor, y que procuraba deslumbrar al huésped con la
vajilla y con cuanto pudiese.
Cuando después de reposar la cena fumando un par de cigarrillos, pedía Gabriel a don Pedro una
entrevista confidencial para el día siguiente, retirábase el Gallo a sus habitaciones en compañía
de su mujer, la cual acababa de disponer todo lo necesario al alojamiento del huésped. Nada
menos que a sus habitaciones que eran en la planta baja, muy apañadas y cucas, con divisiones
nuevecitas de barrotillo y enlucido de yeso. Todo lo que antes fue madriguera del zorro
Primitivo, lo había convertido el presuntuoso Gallo en corral digno de sus espolones y fachenda.
Y cuanto tenían de destartalados y tristes los aposentos de arriba, que habitaba el señor, otro
tanto de cómodos y alegres los de abajo, el nido que se labraba el mayordomo. Llenitas como un
huevo, nada faltaba en ellas: ni los cómodos armarios recién pintados, ni las útiles perchas, ni las
sillas y sofá de yute, ni el espejo grande en la salita, ni las fotografías harto ridículas, en sus
marcos dorados, ni cromos de frailes y majas, ni muñequitos de porcelana tocando el violín, ni
calendario americano, ni, en suma, ninguno de los objetos que componen el falso bienestar y el
lujo de similor que hoy penetra hasta en las aldeas. La cama de matrimonio era negra maqueada,
es decir, con unos pecaminosos medallones dorados y unas inicuas guirnaldas de rosas; a cada
viaje que el Gallo hacía a Orense, se le acrecentaba el deseo de trocarla por una dorada
enteramente, lo cual era a sus ojos el colmo de la ostentación y sibaritismo humano; pero un
vago recelo de lo que podría decir la gente envidiosa y chismosa, le contenía siempre,
reduciendo su vehemente capricho al estado de sueño, de aspiración imposible, y por lo mismo
más seductora.
Las pollitas, o sean las hijas del Gallo, de siete y nueve años de edad, dormían ya como sardina
en banasta en una misma cama, la una en posición natural, la otra con los pies hacia la cabecera;
dormían con los ojos colorados y los carrillos hechos un tomate de tanto becerrear y llorar,
porque querían ir a la era, a oír tocar la pandereta y cantar la encomienda; pero su padre, que
profesaba las más severas ideas respecto al decoro de las señoritas, no se lo había permitido.
172

Sabel empezaba a soltarse los cordones de las innumerables sayas que vestía según la costumbre
aldeana: y el Gallo, sentado en una butaca, al lado de una mesa que sustentaba la lámpara de
petróleo (una lámpara nada menos que de imitación de porcelana japonesa) tomó el periódico
que a la sazón recibía, y era si no mienten las crónicas El Globo, y comenzó a chapucear sueltos,
asombrándose mucho del calor que hacía en Nueva York, y exclamando:
-¡Ave María de gracia!... ¡Dice que están a noventa... y cin... y cin... co farengues... (95º
Fahrenheit se cree que sería), y trin... trienta y ci... cinco y ciento gra... dos! (35º centígrados,
supongo que rezaría la hoja.) Mujer... ¡qué pasmo!
Sabel, que se acostaba entonces, respondió con una especie de complaciente gruñido, estirándose
gustosa entre las sábanas, pues sin saber cuántos farengues de calor se gastaban por allí, sabía
que había sudado el quilo el día entero. Y con ese género de gruñidos salía del apuro siempre que
su consorte se empeñaba en enseñarle el santito, el grabado, o mejor dicho el borrosísimo cliché
del periódico, para hacerle admirar cuatro chafarrinones y media docena de rayas en que una
fantasía ardiente podía reconocer, ya una Aldea rusa a orillas del Volga, ya la Vista de
Constantinopla tomada desde el Bósforo, con otros primores artísticos de la misma laya. Aquella
noche, después de pagar el imprescindible tributo a la política exterior y al movimiento europeo,
ambos cónyuges, después de apagar el quinqué soplando fuertemente en la boca del tubo, entre
el silencio y la oscuridad y el bienestar del lecho, que refuerza muchísimo la potencia discursiva,
se echaron a indagar, comunicándose sus reflexiones, qué demonios sería aquella venida del
señorito don Gabriel.

- XV La primer noche de los Pazos fue para Gabriel Pardo noche de fiebre. Fiebre de impaciencia,
fiebre de cólera, fiebre de recuerdos, de esperanzas, de curiosidad, de indefinible y hondo temor,
y además... ¿por qué negarlo?, ¿por qué dudarlo?, ¡fiebre amorosa!
¡Amorosa! ¡Una niña a quien había visto un cuarto de hora, que le había dicho buenas tardes por
junto y enseguida a recoger gavillas de centeno sin mirarle más a la cara! ¡Una niña cuyos rasgos
fisiognómicos le sería imposible recordar con exactitud!
- No soy yo quien se enamora, es mi imaginación condenada - pensaba el comandante -. Parezco
un cadete. Pero es que en esa chiquilla he cifrado yo muchas cosas. La familia pasada y la futura,
mi mamita y mi hogar, mis ya casi desvanecidas memorias de cariño y mis justas aspiraciones a
los afectos santos que todo hombre tiene derecho a poseer. Por eso me ha entrado así, tan fuerte.
Cabalmente le habían dado el cuarto de su mamita, ¡el cuarto en que había muerto! Él no lo
sabía. Por una especie de convenio tácito consigo mismo, y a fuer de persona recta, le repugnaba
hacer ninguna pregunta hostil o desagradable en una casa adonde venía en son de paz; así es que
no había querido ni enterarse de cuál era el cuarto. Se lo dieron porque, arreglado poco antes de
la boda, se encontraba más presentable que el resto de la desmantelada huronera, tan invadida
por las aficiones agrícolas del dueño, que en algún salón la cosecha de maíz sobrante se
amontonaba a ambos lados en rimero de oro. Allí la cama barroca, con su dorado copete
figurando el sol; allí el biombo con inverosímiles pinturas de casas y árboles; allí todavía el
canapé de estilo Imperio en que se reclinaba la enferma, la honda ventana junto a la cual se
sentaba a leer en un sillón de gutapercha ya descascarado; sobre la cabecera estampas de su
devoción, un rosario de azabache con engarce de plata... todo había sido conservado allí, no por
respeto ni por ternura, sino por la indiferencia de la vida campesina, por el tamaño del gran
caserón, donde se pasaba un año sin que fuesen visitados algunos aposentos.
Gabriel velaba revolviéndose en la cama, escuchando el silencio, ese silencio campesino en que
vibran siempre ladridos de canes vigilantes, murmullos de agua y brisa, coros de ranas, y antes
de la aurora, gemir de carros, y a la aurora, dianas de gallos de sangre ligera. Calculaba qué línea
173

de conducta le convendría adoptar al día siguiente, al fin optó por la más leal. Hablaría con el
hidalgo francamente, se lo diría todo, obraría de acuerdo con él y previo su consentimiento. Y si
le negaba autorización para hacerse querer de la niña... bien, entonces le asistiría el derecho de
tomársela.
Llegó al cabo el amanecer y sucediole a Gabriel lo que a todos los que se pasan la noche en
blanco suspirando por el día: que se quedó profunda e invenciblemente dormido. El marqués de
Ulloa, inveterado madrugador gracias a sus hábitos de caza y siesta, vino con impertinente celo a
despertar a su cuñado, aguijoneándole ya la curiosidad de saber el objeto de la venida del
comandante. Gabriel fue llamado al mundo real cuando más a su sabor se encontraba en el de las
quimeras. Propuso el marqués, a guisa de armisticio, que la conversación fuese de cama a butaca,
pero Gabriel rechazó las sábanas, y empezó a vestirse y lavarse en un aguamanil tan chico como
incómodo, con dos toallas no mayores que pañuelos de narices. Convinieron en que la entrevista
se celebraría dentro de media hora en el despacho y archivo del marqués de Ulloa - archivo que
ya volvía a encontrarse punto más punto menos, en su prístino estado, antes de arreglarlo cierto
capellán.
El artillero acudió puntualmente, y sin saber cómo, el diálogo que Gabriel se había propuesto que
fuese sumamente correcto y formal, tomó en seguida giro humorístico, descarado y hostil por
ambas partes. - Me dejas pasmado. - No sé por qué. - Pero, vamos claros: ¿tú tienes gana de
broma? - Nada de eso: con nadie, y menos contigo. -¿En qué quedamos; me pides o no a
Manolita? - No te la pido; lo que hago es advertirte que voy a intentar tomarla, porque me parece
desleal proceder de otra manera: al fin eres su padre. -¿Tomarla? ¿Cómo se entiende eso de
tomarla? -¿Cómo se entiende? No como lo entiendes tú, sino de otro modo: y para explicártelo
mejor, voy a ver si logro que la chica me quiera, y entonces... entonces sí que te la pido. - Sólo
faltaba que tampoco me la pidieras entonces. - Pues bien mirado, si ella quiere darse, es cuando
menos falta me hace que me la des tú; pero... yo soy así. - Tú eres por lo visto una buena pieza. Nada de eso; al contrario, por sencillez y por honradez te cuento a ti todo esto. - Pero... ¿estará
decente que andes tú por ahí acompañando a la chica, después de saber que tienes tales
proyectos? - Mis proyectos son muy honestos, y no parece sino que tu hija anda muy recogida y
pierniquebrada. -¡Hombre... hombre! - La has criado como un marimacho, sin recato ninguno,
¿sabes? Y muy mal, por no decir infernalmente. - Y a ti, ¿quién te da vela?... - Poca cosa: como
que intento ser su marido, y como que soy el hermano de su madre. - Manolita es una chiquilla y,
además... no anda sola. - No, ya sé que la acompaña... el hijo del mayordomo -. (Aquí los ojos de
ambos cuñados cruzaron una mirada singular, y don Pedro acabó por bajarlos). - Siempre
anduvieron juntos ella y ese rapaz desde pequeñitos. -¡Bonita razón! En fin, al grano; ¿me
permites, sí o no, que pruebe a agradar a Manolita? -¿Y si no te lo permito? - Lo haré sin tu
permiso; sólo que lo haré desde fuera de tu casa, porque no me parecerá regular venir a meterme
en ella para obrar contra tu gusto. - Y si te doy permiso y le agradas, ¿te casarás con ella? ¡Hombre!, ese es mi propósito: ¿pero y si tratada, no me gusta? No puedo empeñarte mi palabra.
- Me estás proponiendo cosas raras. - Aún voy a proponerte otra más rara que todas las demás. Si
se arregla la boda, no le des un céntimo a tu hija de presente, y dispón tu testamento como te dé
la gana y a favor de quien se te antoje. - Eh... Ni un cént... Quieto, quieto; mi hija no está en la
calle; por de pronto tiene... la legítima materna. -(Por ahí te duele, pensó Gabriel cuando oyó
esto). - La legítima materna de Manolita te la cederé: yo le señalaré de mi patrimonio, en carta
dotal, otro tanto como le corresponda por herencia de su madre. - Yo... en realidad de verdad...
así Dios me salve... - He dicho que ni un céntimo de presente, ¿cómo se dicen las cosas?... Y el
día de mañana... lo que te dicte tu conciencia... y nada más. (La cara del marqués se dilataba, su
barba gris temblaba de placer.) -¡Vaya, vaya con don Gabriel Pardo! ¿Y cómo ha sido ese
repentón de gustarte la chica? - Tres meses hace que me gusta. -¿Sin verla? -¡Se entiende! Casi
no la he visto aún a estas horas. A ti, ¿qué te importa eso? Es cuenta de ella y mía. No se te pide
sino la aquiescencia y nada más. - Pues... por mí... trato hecho. - Trato hecho... ¡Acabáramos!
174

- Ya tengo - pensó Gabriel al volver a su cuarto - campo libre y carta blanca -. Pasábase el
cepillo por la cabeza a fin de alisar y distribuir mejor sus cabellos finos y escasos, cuando el
corazón le dio un brinco absurdo, inverosímil: unos dedos menudos herían aprisa la puerta, una
voz que le era imposible confundir ya con otra alguna, preguntaba:
-¿Hay permiso?
Manolita entró. Venía vestida con algún más esmero que el día anterior, y su traje de percal color
garbanzo salpicado de cabecitas de perros, látigos y gorras de jockey, revelaba pretensiones de
seguir la moda y procedencia orensana o pontevedresa. El peinado también indicaba más larga
elaboración que la víspera, y había un lazo azul de raso al extremo de las trenzas. La muchacha
se adelantó sin cortedad alguna por el cuarto de su tío, y con cierta sequedad le dijo, de carretilla
y en tono uniforme, a manera de chico que recita la lección:
- Buenos días. ¿Cómo ha descansado usted? Yo... bien. Dice papá que le lleve a ver el huerto y la
casa toda.
- Gracias, niña... ¿Y para venir conmigo te has compuesto así?
- Mandó papá que me pusiese el vestido nuevo para acompañarle a usted.
- ¿Te sería igual tutearme... o te parezco demasiado viejo? Di - añadió con unos visos de
melancolía.
- Algo viejo es... y me da vergüenza.
Gabriel se quedó encantado de la contestación. «Ella me tuteará» - pensó para sí; y añadió en voz
alta:
- Pues cuando tengamos más confianza. Ahora, vámonos por ahí, al huerto... Tengo más ganas
de aire libre que de ver la casa. ¿Quieres mi brazo?
-¡Brazo! ¡Ay, qué chiste! Tengo los dos que Dios me dio. Puede que...
-¿Qué?
- Que si fuésemos por ahí... por montes... le tuviese yo que dar la mano.
- Pues mira... Justamente quería pedirte ese favor. Que me enseñases paseos largos, sitios
bonitos... Tú que conoces todo este país como tu propio cuarto.
- Sí; pero a esta horita - notó la muchacha castañeteando los dedos- ¿quién se atreve a pasar más
allá del bosque? No se aguantará la calor, y usted que no tiene costumbre...
- Pues al bosque ahora, y a la tarde... me llevarás a donde gustes, chiquilla.
Volviose la muchacha con un movimiento de malhumor y aspereza, que ya dos veces había
observado en ella Gabriel; y este síntoma infalible de detestable educación, en vez de desalentar
al artillero, le atrajo más. - Es un terreno inculto, virgen, lleno de espinos, ortigas, zarzales...
¡Pobre huérfana, y pobre hermana mía! Si viviese... A falta suya, yo desbrozaré esa maleza, a
fuerza de paciencia y de cariño.
La montañesa echó delante, ágil y airosa como una cabrita montés, y su tío la seguía, rumiando
aquello del terreno virgen, y observando con gran placer que era aplicable así a lo moral como a
lo físico de la muchacha. La cintura de Manolita, en vez de ser de forma cilíndrica, tenía las dos
planicies delante y detrás, que suelen delatar la inocencia del cuerpo; su nuca (descubierta por la
raya que dividía las trenzas colgantes), su nuca, esa parte del cuerpo femenino que el arte
moderno ha rehabilitado devolviéndole todo su valor expresivo, era de las más tranquilizadoras,
por su delgadez y pureza, y lo raro y lacio del pelo corto que la sombreaba; su andar era andar de
cervatilla, sin languidez alguna, y sus sienes rameadas de venas azules y su frente convexa la
hacían semejante a las santas mártires o extáticas que se ven en los museos.
-¡Cuánto tengo aquí que enmendar, que enseñar, que formar! - reflexionaba Gabriel, muy
encariñado ya con su oficio de preceptor -. Pero hay terreno, hay sujeto... ¡La han descuidado
tanto! Lo que exista aquí de bueno ha de ser bueno de ley, por deberse exclusivamente a la
fuerza e influjo del natural, a la rectitud del instinto. Más fácil es habérselas con esta niña,
entregada a sí misma desde que nació, que con esas chicas criadas en una atmósfera artificial, y a
quienes la solicitud y los sabios... o hipócritas consejos de las mamás, tías, y amiguitas, han
175

cubierto de un barniz tan espeso y compacto, que el demonio que sepa lo que hay debajo de él. ¿Conque adónde me llevas?, ¿al bosque? ¡Pero qué modo de correr! - exclamó en voz alta,
viendo que Manolita atravesaba velozmente las habitaciones de la casa, bajaba las escaleras de
cuatro saltos, y sin aflojar el paso se metía por el huerto.
- Corra también - respondió la niña casi sin volver la cara -: ¡Todo esto de la casa y la huerta es
más cargante! Ya iremos despacio por el soto... Allí da gusto.
Realmente el huerto parecía un horno. El día amenazaba ser del todo canicular, y en la superficie
del estanque, los mismos escribanos de agua tenían pereza de echar complicadas firmas con sus
largos zancos, y adormecidos sobre las verdosas plantas palúdicas se entregaban al goce de beber
sol. Los átomos del aire vibraban, prontos a inflamarse cuando el astro ascendiese a su zenit;
innumerables insectos zumbaban entre la hierba; gorjeaban con viveza y regocijo los pájaros,
seguros de que con aquel día tropical la espiga se abriría sola y los surcos se llenarían de
derramada simiente; de cuando en cuando, una bandada de mariposas ejecutaba en el ambiente
de fuego una figura de rigodón, y luego se desvanecía. Gabriel, sofocado, se había quitado el
hongo, y abanicábase con él. Sin pararse, de soslayo la chica lo vio.
- Va a pillar un soleado... ¡Ave María Purísima! Coja una hoja de berza y métala en el sombrero,
que si no... mañana a estas horas está en la cama con un mal.
Obedeció el sabio consejo el artillero, y colocó dentro de su hongo una hoja de col bien aplicada.
-¿Y tú? - exclamó en seguida -. ¿Por qué no coges un soleado tú? No llevas nada en la cabeza.
-¡Uy! ¡Yo! Yo ya tengo confianza con el sol.
A lo lejos, más allá de los frutales del huerto, que apenas daban sombra, destacábase el soto,
como una promesa de frescura y bienestar; el soto de castaños floridos, donde los rayos del sol
no tenían acceso. Pero Gabriel, fuese por detenerse un minuto, o porque realmente el paseo
convidaba a refrescar la boca, se detuvo al pie de un ciruelo cargado de fruta, y llamó a su
sobrina.
-¿Manuela?
Ella se volvió, asaz impaciente.
-¿Sabes que de buena gana comería un par de ciruelas?
- Pues cómalas, y buen provecho - respondió la chica encogiéndose de hombros.
- Escógemelas; ten compasión de un pobre cortesano ignorante.
-¿Seque no diferencia las verdes de las maduras?
- No... Sé un poco amable. Ayúdame.
Con el ceño fruncido, el ademán entre hosco y burlón, la chica alargó los dedos, bajó una rama,
fue tentando ciruelas... y en un abrir y cerrar de ojos, dejó caer una docena, como la pura miel,
amarillas por la cara que miraba al sol y reventadas ya de tan dulces, en el pañuelo limpio,
marcado con elegante cifra, que Gabriel tenía cogido por las puntas.
- Mil gracias... Ahora...
-¿Ahora qué?
- Cómete tú una primero, para que me sepan mejor las demás.
- No me da la gana... Estoy harta de ciruelas.
- Pues dispensa... Una más o menos, no te produciría indigestión, y al comerla, cumplirías un
deber.
-¿De qué? - preguntó ella fijando con dureza en Gabriel sus ojos ariscos.
- El deber de las señoritas, que es hacerse agradables y simpáticas a todo el mundo, y con mayor
razón a los huéspedes que tienen en casa, y todavía más si son sus tíos y vienen a verlas.
Una ojeada más fiera que las anteriores fue la respuesta de Manolita, que echó a andar apretando
el paso, tanto que a Gabriel le costaba trabajo seguirla.
- Chica, chica... - gritó -. Mira que he trepado por los vericuetos de las Provincias, pero tú eres un
gamo... Aguarda un poco.
176

Parose la muchacha, y agarrándose al tronco de un peral, y estribando en la pierna izquierda, con
la punta del pie derecho describía semicírculos sobre la hierba. Al alcanzarla su tío, no dijo
palabra; suspiró con resignación, y siguió andando con menos ímpetu, pero sin hacer caso del
forastero.
Dejado atrás el huerto, pisaron la linde del bosque, alfombrada por las panojas amarillentas de la
flor del castaño, que empezaba a desprenderse aquellos días y había impregnado el aire de un
olorcillo que sin ser embriagador perfume, tiene algo de silvestre, de fresco, de forestal, de
húmedo y refrigerante, por decirlo así, encantador para los que han nacido o vivido largo tiempo
en la región gallega. No pecaba el soto de intrincado; como más próximo a la casa, había sido
plantado con cierto orden y simetría, y los troncos de sus magníficos árboles formaban calles en
todas direcciones, aunque los obstruyese la maleza, dejando sólo relativamente limpia la del
centro, atajo que solían tomar los peatones que descendían de la montaña, para llegar a los Pazos
más pronto. El ramaje era tan tupido y formaba tan espesa bóveda, que sólo casualmente le
atravesaba la claridad solar, engalanándolo con una estrella de oro de visos irisados, trémula
sobre la cortina verde. Manolita andaba y andaba, pero más despacio ya, con el involuntario
recogimiento que produce la frescura y la oscuridad de un bosque. Gabriel emparejó con ella, y
señalándole el repuesto y solitario lugar y la mullida hierba, le dijo:
-¿Vamos a sentarnos un poco? Esto está envidiable.
- Bien - contestó lacónicamente la muchacha, siempre con la misma agrazón en el acento y el
gesto; y se tumbó como de mala gana en el blando tapiz.

- XVI -¡Cortezuda es la pobrecilla! - pensaba Gabriel mientras su sobrina callaba arrancando uno tras
otro los pétalos de una flor silvestre. La flor, que era una margarita, le contestó -mucho- pero la
muchacha, que nada tenía de romántica, no le había preguntado cosa alguna.
- Manuela (esto ya iba dicho en voz alta y con dulzura y ansiedad) dispénsame que te haga una
pregunta. ¿Estás así, incomodada y de mal humor, por culpa mía, por tener que acompañarme?
Mira, dímelo francamente, porque... no tendrá nada de particular, ¿sabes? Lo que se dice nada.
Un pariente forastero que llega ayer, llovido del cielo; a quien tú no has visto jamás ni
probablemente oído nombrar dos veces en toda tu vida; que no conoce tus gustos y costumbres,
ni tú las de él... más viejo... mucho más viejo que tú; y que va tu padre y te manda que... lo
acompañes, ¿no es eso? Hija, comprendo, comprendo perfectamente que reniegues de mí.
Manuela bajó los ojos, que tenía clavados en el ondeante pabellón de las ramas, y miró a su tío
primero con cierta sorpresa, después con atención. Gabriel, habiéndose quitado los quevedos,
concentraba en sus expresivas pupilas toda la vida de su espíritu.
- Como lo comprendo, no pienses que me he de enfadar contigo... Lo que te dije antes, cuando te
pedí que comieses las ciruelas, fue pura broma. Yo no me enfado por sentimientos naturales y
cosas propias de la edad; además, nada que venga de ti puede enfadarme, niña. Tú puedes hacer
de mí lo que quieras.
-¿Por qué? - preguntó la montañesa, cuya negra pupila se dilató de asombro.
- Porque eres un ángel, y los ángeles no ofenden a nadie... y porque aunque fueses un diablillo,
yo... te querría, ¿sabes? Lo mismo que te quiero... con toda el alma... ¡con toda el alma!
Fue dicha la frase con tan sabrosa mezcla de calor y galantería, de ternura paternal y fuego
profano, que Manuela se sintió poco a poco enrojecer desde la punta de la barbilla hasta la raíz
del cabello, y su infalible instinto femenil le dijo que había allí algo inusitado, algo distinto de lo
que podía decir un tío a una sobrina en el fondo de un bosque. Y otra vez se juntaron sus cejas, y
su boca de finos labios adquirió expresión severísima.
177

- Tu madre - añadió Gabriel como para atemperar el encendimiento de sus palabras- fue mi
hermana del corazón, y he conservado de ella tal memoria, que sólo por ser tú hija suya, besaría
la tierra que pisas... ¿te ríes, chiquilla? Pues verás como lo hago, ahora mismo.
Y sin más preliminares, Gabriel, que estaba recostado un poco más abajo que la niña, se volvió,
llegó el rostro a las hierbas en que el pie de esta reposaba, y aplicoles un sonoro beso.
La gravedad de la montañesa se disipó como el humo. Ver a aquel señor, tan elegante, tan fino,
tan formal, que aunque no era precisamente viejo, parecía «persona de respeto», y que sin más ni
más besuqueaba el suelo delante de ella, le arrancó una viva y sonora carcajada. Gabriel le hizo
coro.
-¡Gracias a Dios que te veo reír! - dijo al disiparse el primer alborozo -. ¡Gracias a Dios! Todo lo
que sea no estar con aquella cara de juez de antes, me gusta. A tu edad se debe reír... es lo
natural. ¡Qué contento me da verte así! Sobrina mía... te declaro solemnemente que eres muy
bonita cuando te ríes. (Ya lo sabía la niña, y aunque montañesa, no ignoraba que al reír se le
ahondaba un par de graciosos hoyos en las mejillas y se lucían sus dientes, que en lo blancos y
parejos afrentaban a los piñones). Por lo demás - siguió Gabriel - a mí, como te quiero, me
pareces siempre muy linda... Sí, sobrinita. Antes de verte ya me gustabas...
-¿Antes de verme? - interrogó la chiquilla con serenidad burlona, enjugándose con las yemas de
los dedos lágrimas de risa.
- Antes. ¿De qué te pasmas? ¿Te acuerdas tú de tu mamá?
- No... ¡Era yo tan cativa cuando se murió la pobre!
-¿Y cómo te la figuras tú? ¿Fea o bonita?
-¡Qué pregunta! Ya se sabe que bonita.
- Pues... lo mismo me pasaba a mí contigo antes de verte. Ea: ¿están hechas las paces? ¿Somos
amigos?
- Sí señor - respondió Manuela entornando los párpados.
-¿No estás disgustada por tener que acompañarme?
- No señor...
- Sí señor, no señor... ¡Ay, ay, ay! ¡Qué sonsonete! Mira que si me enfado... te hago reír otra vez.
Ya que no quieres tutearme... al menos, no me digas señor: dime Gabriel, que es mi nombre.
-¿Tío Gabriel?
- Bueno, tío Gabriel, sí así te parece que te podrás ir acostumbrando a llamarme Gabriel a secas.
Y ahora, que ya estamos con más confianza (Gabriel apoyó el codo sano en el suelo y se reclinó
cómodamente), vamos, dime por qué estabas de mal humor conmigo esta mañana.
- Porque... - Manuela iba sin duda a soltar un secreto formidable; pero de pronto sus labios se
cerraron, sus ojos vagaron por el suelo, y murmuró enérgicamente -. Por nada.
-¿Por nada?
- Por... porque hablando francamente, era mejor que papá lo acompañase; yo no soy quien para
entretenerlo ni darle conversación. Bonita diversión la que saca de estar conmigo. ¿De qué le he
de hablar? Por eso me dio rabia que papá discurriese mandarme a papar moscas con usted.
- Montañesita, eso que vas diciendo sí que es una chiquillada. No sólo me distrae tu compañía,
sino que la he solicitado. ¿De dónde sacas tú que no tenemos de qué hablar? ¡Miren la muñeca!
Vaya si tenemos: y tanto, que no se nos acabará en muchísimo tiempo la conversación.
Podremos estar charlando una semana, y otra, y otra, y tener siempre cosas nuevas de qué tratar.
Enarcó Manuela las cejas, entreabrió los labios, redondeó los ojos, y se quedó como asombrada
mirando al artillero.
-¿No lo crees? - dijo este, que iba cortando con mucho primor, de una uñada, tallos de
gramíneas, y reuniéndolos, sin duda con ánimo de formar un ramillete.
- No señor... tío Gabriel. Porque... yo soy una infeliz que me he criado aquí, entre los tojos, como
quien dice, y usted anduvo mucho mundo y corrió muchos pueblos y sabe todo... Conmigo se
tiene que aburrir, ¿eh?, aunque por darme jarabe diga eso. Otra le queda.
178

-¡Ay, chiquilla! Te engañas de medio a medio. Pues si justamente te necesito; si me haces
muchísima falta para explicarme, y enterarme, y ponerme al corriente de un sinnúmero de cosas
importantísimas, en que eres tú maestra y yo no sé ni el a, b, c...
- Vaya, vaya, vaya - canturreó la niña con su marcado acento del país.
- No hay vaya, vaya, que valga - murmuró Gabriel remedándola tan jovialmente, que no había
modo de enojarse por la parodia -. Sí señora. Se lo digo a usted formalmente, con toda la
formalidad que cabe en un comandante de artillería. Mira, hijita, por lo visto tú eres como Santo
Tomás: ver y creer. Así es que te diré cuáles son esas cosas en que eres una sabia y yo un
borrico. Son... las cosas de por aquí, del campo.
-¿Del campo?
- Cabales... Atiéndeme... Yo me he criado en un pueblo, he estudiado en otro, he vivido en
varios, y no he estado en lo que se llama campo, sino en el campamento, que es muy diferente...
Allí mira uno la tierra desde el punto de vista de cómo podrá, abierta en trincheras, servir para
resguardarse del enemigo... y las montañas que yo he visto y recorrido, ¿sabes lo que buscaba en
ellas? Un punto estratégico en que situar una batería... para santiguar desde allí a cañonazos a los
carlistas.
Inclinose la montañesa hacia su tío, revelando en sus ojos brillantes, en su respiración agitada, el
interés con que infaliblemente escucha la mujer toda historia en que juega el valor masculino.
-¿Estuvo en muchas batallas? - preguntó mostrando gran curiosidad.
- En unas pocas... pero no batallas campales y en grande, hija mía, como esas que tú habrás visto
pintadas o te habrás representado en la imaginación; fueron encuentros parciales, tomas de
fortines, asaltos de trincheras, escaramuzas, tiroteos de avanzadas...
-¿Y muere gente en eso como en lo otro?
-¡Ah! Morir, sí, lo mismo; en proporción, quizá sea más peligroso... Allí ve uno muy de cerca el
brillo de las bayonetas y los machetes, y la boca de los rewólvers.
-¿Y a usted... lo hirieron? ¿Le hicieron daño?
- Sí, a veces... Rasguños.
-¿En dónde? ¿Aquí? - exclamó la chiquilla alargando su dedito moreno hasta rozar con él la
mejilla de su tío, el cual se estremeció dulcemente, como si le hiciese cosquillas una de las
delicadas gramíneas que cortaba.
- No... - dijo sin ocultar el estremecimiento -. Esto fue la explosión de un poco de pólvora que se
me quedó embutida debajo de la piel...
-¡Ay!, me ha de contar cómo fue. No..., pero antes las batallas.
Gabriel se incorporó quedándose sentado en la hierba, con las piernas estiradas y el haz de
gramíneas en la mano. Habíalas verdaderamente airosas y elegantes, montadas en tallos como
hilos; sus menudas simientes pajizas temblaban, bailaban, oscilaban, se encrespaban y bullían
como burbujas de aire moreno, como gotas de agua enlodada; algunas semejaban bichitos,
chinches; otras, como la agrostis, tenían la vaporosa tenuidad de esas vegetaciones que la fina
punta del pincel de los acuarelistas toca con trazos casi aéreos, allá al extremo de los países de
abanico: una bruma vegetal, un racimo de menudísimas gotas de rocío cuajadas. Con aquel fino
puñado de hierba, Gabriel acarició la cabeza trigueña de su sobrina, diciendo con una explosión
de alegría casi infantil:
-¡Ah, pícara... pícara! Ves cómo tenemos de qué hablar... y nos sobra. ¿Lo ves, lo ves? Yo te
cuento guerras o catástrofes como esta de la pólvora que se me metió entre cuero y carne, y
muchas cosas más que me han pasado; y tú...
-¡Bah! No haga burla, no haga burla... Ya se sabe que yo no puedo contar nada que valga dos
nueces.
- Que sí, mujer... Más que yo; doscientas veces más. Tú eres una doctora y yo un ignorantón.
-¿Con tanto como estudió?
179

- En los colegios, hija mía, nos enseñan cosas muy raras y estrafalarias, que andan en libros... y
mira tú, lo bueno es que allí se quedan, porque luego, en la vida, no se las vuelve uno a encontrar
ni por casualidad una sola vez. Pues sí... ¡tú vas a reírte de mí cuando veas lo tonto que soy! No
diferencio el trigo del centeno...
La montañesa soltó una carcajada fresquísima.
- No he visto nunca moler un molino... El único en que estuve lo tomamos a cañonazos: era un
molino en que se habían hecho fuertes las gentes del cabecilla Radica... Ya te figurarás que no
molía entonces...
Redobló la carcajada de Manuela.
- Tampoco he visto segar... Ayer me enteré de que hacéis unas cosas que se llaman medas, que
son como una pirámide de haces de mies... y eso porque te vi encaramada encima como un loro
en su percha...
Ya no era risa; era convulsión lo que agitaba a Manuela, obligándola a echarse atrás, a recostarse
en el tronco del castaño para no caer... Con una mano, a la usanza aldeana, se comprimía la
ingle, y con otra se tapaba la boca y la nariz, pero entre sus dedos rezumaban y salpicaban
chorros de risa que, por decirlo así, caían sobre el rostro del artillero.
- Ay... ay... que me muero... que no puedo más... - decía la chiquilla -. Ay... por Dios... no diga
tontadas así...
Sonreíase él, contento del efecto producido, y haciendo girar entre pulgar e índice el fino tallo de
una gramínea, que por el volteo apresurado parecía una rueda de dorada niebla. Parose, al ver un
insecto semejante a una media bola de coral pulido, con pintas de esmalte negro, que le había
caído sobre el dorso de la mano y allí permanecía inmóvil.
- Ahí tienes - murmuró dirigiéndose a su sobrina, que pasado el espasmo se había quedado como
aturdida, con dos lágrimas que le asomaban al canto de los lagrimales -, mira si es verdad lo que
tanto te hace reír, que ahora me veo en el apuro de ignorar qué fiera es esta que se me ha
domiciliado en la mano.
-¿Esa? - balbució la niña como saliendo de un letargo - es una mariquita de Dios.
-¿Y por qué se está tan quieto este bicho divino?
-¿Quiere que vuele? Yo la haré volar enseguida.
-¿Pinchándola? No. Mira que yo, aquí donde me ves con estas barbas, no puedo sufrir que se
lastime a ningún animal.
-¿Piensa que yo soy un verdugo? Verá cómo vuela sólo con hablarle.
Y la niña, acercándose tanto a la mano de su tío que este sintió el húmedo calor y la frescura de
su sano aliento, murmuró misteriosamente:
- Mariquiña, voa, voa, que ch'ei de dar pan è ceboa.
A las primeras sílabas del conjuro el insecto se bullió; a las segundas removió sus patas, que
parecían hechas de cabitos cortos de seda negra; a las terceras entreabrió las alas de coral,
descubriendo debajo otras de gasa, de sombría irisación, que tenía replegadas como las alas
membranosas del murciélago; y antes de que la fórmula cabalística terminase, alzó el vuelo
rápidamente y se perdió en el aire.
- No he visto en los días de la vida animal más bien mandado - observó Gabriel un tanto
sorprendido -. ¿Obedecen así los demás bicharracos?
-¿Los demás? ¡Buena gana! Si fuese una avispa y le clavase el aguijón... ya vería si obedecen o
no.
-¿De modo que los bichos más dañinos son las avispas?
-¡Uy!, otros son peores. Hay los de cuatro patas... Raposos y lobos; allá en lo más alto de la
sierra, jabalíes; la marta, que se come las gallinas; el miñato, que mata las palomas... Pero a mí
esos animales fieros no me dan cuidado ninguno; me gustaría ir con los cazadores cuando dan la
batida a los lobos, que debe ser precioso; pero a lo que tengo miedo es a... los perros rabiosos, en
este tiempo del año. Dice que cuando muerden, para que uno no se muera, hay que quemarle con
180

un hierro ardiendo el sitio donde dejan la baba... ¡ih, ih, ihhh! (Manolita se estremeció, subiendo
los hombros como si tuviese frío.)
-¡Qué nerviosa es! - pensó para sí Gabriel, el cual, en medio de la embriaguez que le producía el
ver a la niña tan domesticada ya y entretenida en tan familiar y afectuosa plática, no dejaba de
estudiarla, recordando que tenía que hacer con ella oficio de padre, de maestro, y aun quizás de
médico; tierno protectorado, acaso lo más dulce y atractivo de la obra de caridad que su corazón
emprendía -. Al mismo tiempo - calculó mirando la coloración trigueña, encendida y melada del
rostro de su sobrina - hay sangre, generosa, rica y roja... Me gusta que tenga nervios: ¡por el
camino de los nervios se puede conseguir tanto de la mujer!
Aún charlaron algo más antes de volver a los Pazos a la hora de la comida. Al atravesar el
bosque, pudo ver el comandante que los nervios de su sobrina se estaban quietos en ocasiones
que alborotarían los de una señorita cortesana. Allá, en lo más oscuro y enmarañado del bosque,
notó Gabriel un roce entre las hojas, algo parecido al cimbrear de una vara verde; y al punto
mismo vio pasar a dos dedos de sí, con el espinazo arqueado y enhiesto, arrastrado el pecho, la
plana cabeza erguida, una gruesa culebra, distinguiendo la blancura azulada de su vientre. Sería
como la muñeca de un niño, y mediría de largo vara y media. Gabriel se quedó fascinado,
sintiendo el frío que causa la presencia de los reptiles. Manolita en cambio se bajó, y
escudriñando entre las hojas caídas y la maleza, blandió triunfalmente un objeto amarillento,
larguirucho, diáfano, que parecía hecho de papel de seda untado con aceite, por encima
imbricado de escamas, por debajo plegado en pliegues horizontales; un andrajo orgánico, que
aún parecía conservar la flexible curvatura del tronco que momentos antes revestía.
-¡La camisa de la culebra! - gritaba entusiasmada Manola -. ¡La ha soltado ahí la bribonaza!
¡Vestido nuevo, que estamos en tiempo de feria! ¡Ah maldita! ¡Si yo tuviese una piedra con que
esmagarte los sesos!... Mire, mire, mire - exclamó metiéndosela a Gabriel casi por los ojos -:
mire la hechura de cabeza, mire la boca, mire los ojos... ¡cómo se conocen los ojos!
-¿La llevas? - preguntó Gabriel viendo que se la enrollaba a la muñeca.
-¡Toma! Para enseñársela a Perucho.

- XVII Después de comer, transcurrida la hora sagrada de la siesta, Gabriel sintió otra vez llamar a su
puerta, no con los nudillos y desdeñosamente como por la mañana, sino con el batir imperioso de
una manecita que manifiesta cierta cordialidad y deseo de ver pronto a la persona que busca.
Saltó el comandante del canapé en que se había recostado, más a leer que a dormir. Como todo
hombre de hábitos intelectuales, Gabriel, al llegar a los Pazos, había buscado algún alimento del
alma, alguna lectura: el obsequioso Gallo le había ofrecido sus periódicos (el señor los leía
también al día siguiente); pero Gabriel, recordando haber visto por la mañana en el archivo un
armario-estantería donde encima de las oscuras encuadernaciones de antiguos libros relucía
algún filete de oro, se fue allá terminada la comida. Al abrir las hojas forradas, en vez de vidrios,
de rejilla de alambre, salió una tufarada de moho, de polvo, de humedad; cenicientas polillas
huyeron despavoridas de su refugio predilecto. No se arredró: fue sacando volúmenes. Cada libro
que abría era un depósito de larvas, una red de túneles abiertos por el diente del insecto
bibliófilo: y el cadáver del siglo XVIII se alzaba de su sepulcro, todo comido de gusanos: allí
estaban, calados y alicatados por la polilla con mil pintorescos dibujos, La Enriqueida, El
Contrato Social, la Moral universal, las Confesiones, la Nueva Heloísa: y también las novelas del
género sentimental interminable; Clara Harlowe, Pamela Andrews, a las cuales las ratas, por no
ser menos que los bichos, habían roído los cantos y puesto como una sierra el borde de las hojas.
Lo único que encontró Gabriel en mediano estado fueron las obras de Feijóo y Sarmiento, unos
tomos del Viajero universal y un ejemplar de los Nombres de Cristo, así como la traducción del
181

Cantar de los cantares, también del Maestro León. Llevose para su cuarto lo más aceptable, y
recordando sus aficiones filosóficas, se hundió en las luminosas simas platónicas de los
Nombres. Pero entre su vista y la hoja de grueso papel en que el tiempo había derramado un
baño de ámbar, se interponían dos ojos serenos y ariscos, ojos de novilla virgen, que miraban con
despego primero y con pensativa curiosidad después. ¡Qué aprisa soltó el libro al oír llamar!
-¿Está cansado? Si no, es hora de ir saliendo.
-¿Adónde?
- Por ahí. ¿No dijo que quería...?
- Sí, chiquilla; contigo, al fin del mundo.
Ella se encogió de hombros, respuesta que tenía preparada para cuanto le sonaba a galante
broma: pero ya sin el enfado rabiosillo de por la mañana.
Al salir a campo abierto, sobrecogió a Gabriel el ardor sofocante del día. El aire era fuego, fuego
fluido que envolvía el cuerpo, penetraba en el cerebro, derretía los sesos y causaba la sensación
de hallarse metido en una zanja, rodeado de hogueras. La naturaleza, abrumada por aquella
temperatura canicular, yacía inmóvil: no corría brisa alguna. Manuela sin embargo andaba ligera,
en términos que a su tío siempre le costaba trabajo seguirla. Tomaron un sendero oculto días
antes por el movible mar de oro del trigo: pero ya la vega había ido despojándose del manto de
seda amarilla, y la vista no se recreaba al contemplar, desde los oteros, las anchas alfombras, tan
alegres, que parecían un pedazo de luz solar: ahora se veía la desnudez de la tierra, la negrura de
los surcos, invadidos por el estéril helecho, y sobre los cuales yacían los haces en desorden como
muertos después de la batalla; entre las cortadas espigas doblaban la cabeza moribundas las
amapolas de tafetán con corazón de terciopelo negro, las nevadas mejoranas, los cardos, las
alfalfas y tréboles, toda la flora que se cobija a la sombra de la mies y vive por ella sola. Aún
queda otra cosecha, en verano, otra planta tierna y verde que esparce su polen fecundante por el
aire encendido: es el maíz, el maíz susurrón y melancólico, nunca saciado de agua; la cosecha
del otoño gallego. Manuela fijó los ojos en la cortiña segada.
- Después de que siegan ya parece que se escapa el verano- pronunció con cierta pesadumbre,
pensando en alto, pues el verano era para ella la época suspirada, la época en que su compañero,
su amigo de toda la vida, regresaba de Orense, y corrían y se solazaban juntos. Gabriel no
comprendió el pesar de la montañesa: creyó que pensaba en el trigo no más, y miró a su vez los
surcos. Empezaba a considerar con simpatía, aunque por reflejo, aquella cosa vasta y vaga, el
campo, mas no se le ocultaba que la veía al través de Manuela, con ese interés que inspiran las
cosas que son el ambiente y el marco de la persona querida.
-¿Se puede saber a dónde me lleva su alteza la infanta? - preguntó cuando cruzaron el barbecho y
fueron bajando a una pequeña hondonada en que crecían hasta una docena de olmos muy bajos.
- Vamos a la represa del molino... le enseñaré cómo muele... porque si subiese por la montaña, se
moriría con el calor que hace...
- No, mujer... ¿por quién me tomas?, tú crees que yo soy una damita... Verás cómo no me canso,
por muy largo que paseemos y por mucho que sea el calor.
Lo cierto es que el artillero pensaba ahogarse. Desde los tiempos en que andaba a la greña con
los carlistas, no había pasado sofocón por el estilo, y el andar rápido de la muchacha le ponía a
prueba. Pero antes mártir que confesor. No quería darse por vencido ante un poco de sol, y, como
todos los enamorados, quería alardear de vigor y salud.
- Vaya, vaya - dijo con graciosa roncería su sobrina - que si yo lo llevase allí (y señaló una
cumbre no muy distante, que herida por el sol brillaba con resplandores micáceos), ya veríamos
si podía volver por su pie.
- Niña... ¿pero tú te imaginas que nunca he escalado montes? ¡Caramba, hija! Y con la batería,
que es un poco más peliagudo. ¿Cómo se llama esa altura?
- Pico-Medelo. Otro día iremos allá, ya que se hace de tan valiente, a ver quién saca la lengua
primero; pero hay que salir por la fresquita de la mañana y entonces se ve desde allí una vista tan
182

preciosa, que no sé: dicen que hasta se ve algo de Portugal. Es preciso que sea un día que sople
vendaval, porque con él se ve más lejos que con el nordés. Y allí hay unas piedras viejísimas que
dice que fueron de un castillo del tiempo...
La montañesa reflexionó, llamando en su ayuda todo su caudal de erudición.
- Del tiempo de los moros - exclamó al fin muy formal.
Viendo en el rostro de Gabriel una media sonrisa cariñosísima, añadió:
-¡Bah! Me hace burla. Pues no le vuelvo a contar nada. ¡Cuidado ahí! Que se puede resbalar en
las hierbas, y ¡pataplún!
Seguían orillando el diminuto barranco, en cuyo fondo iba cautivo un riachuelo que después se
tendía encharcándose, antes de llegar al molino, invisible aún. La proximidad del agua y la
sombra de los olmos, en tal momento, hacían del barranco un oasis. Entapizaban la superficie de
la charca esas plantas acuáticas, esas menudísimas ovas que parecen lentejuelas verdegay, y
engañan la vista representando una continuación del prado: Manuela avisó al artillero,
cogiéndole del brazo, para que no metiese la bota entera y verdadera en el río. Al borde de la
charca se arrastraban rojizas babosas y limazas negras de una cuarta de largo: daba grima
pisarlas por la resistencia elástica que oponía su cuerpo. Espadañas, gladiolos y juncos elevaban
sus lanzas airosas al borde del agua. El terreno estaba empapado, y la suela de la bota de Gabriel,
al posarse en la hierba, dejaba un ligero charco, borrado al punto. Oíase, misterioso y grave, el
ruido del agua en la presa. Manuela se volvió de pronto.
-¿Sabe pescar? - dijo a su tío.
-¡En qué aprieto me pones! Jamás he cogido una caña, ni una red, ni...
-¡Qué lástima! Si Perucho viniese, esta noche de seguro que cenábamos una anguila tan gorda
como mi brazo (y ceñía la manga de su traje para que se viese bien el grosor de la anguila.) Las
hay hermosas en la presa. Entre el mismo barro las pescan con un pincho... Hay que
remangarse...
- Vea usted - pensaba para sí el artillero -. ¿De qué me sirven aquí filosofías ni matemáticas? Me
convendría mucho, para conquistar a esta criatura, pescar anguilas. Yo aquí soy un ser inútil.
Rota la cortina de olmos, apareció el estanque de la presa, del cual emergían los escobones de las
poas y las flores rosas de la salvia: el agua se precipitaba espumante, pero Manuela vio con
sorpresa paradas las paletas del molino.
- Hoy no muele - dijo meneando la cabeza -. Ya me figuro por qué será; pero venga, que
preguntamos.
Desandó lo andado, y volviendo a meterse por entre los olmos, torció a la derecha por un maizal,
y pararon ante una era mucho más chica que la de los Pazos, cerrada por humilde tapia. Un perro
de amarillento pelaje, atado a una cuerda al pie del hórreo, saltó ladrando como una fiera y
arrojándose a morder; pero a la puerta de una casuca asomó una mujer anciana, y amansó al fiel
vigilante con un -¡Quieto, can!- que en sus labios sonaba como regaño de persona cortés al
criado que recibe mal una visita.
- Entren, entren, mi ama y la compañía - suplicaba obsequiosamente la vieja, riéndose con
desdentada boca. Gabriel miró a la mujer y la encontró típica. Representaba unos sesenta años: el
sol había curtido su piel, que en los sitios donde sobresalen los huesos tenía el bruñido y la fisura
de la piel de los arneses cuando el uso la avellana. Sus ojos grises, incoloros, hacían un guiño
entre malicioso y humilde; su pescuezo colgaba en pellejos negruzcos, confundiéndose su color
y la sombra del arranque del pelo, única parte que descubría el pañuelo atado a la usanza
campesina, con una punta colgando sobre la espalda y dos cruzadas encima de la frente, a modo
de orejas de liebre. Llevaba pendientes de prehistórica forma, parecidos a los que tal vez se
encuentran en alguna sepultura; y el cruce de otro pañuelo sobre su pecho dejaba adivinar senos
flojos de hembra cansada de criar numerosa prole. Remangadas las mangas de la camisa, se
ostentaba su brazo - un poema de laboriosidad, un brazo en que las finas venas azules, que al
escotarse las damas atraen la vista como el jaspeado de un rico mármol, eran gruesos troncos
183

negruzcos, cuyas raíces se destacaban en relieve sobre la carne terrosa, parecida a barro
groseramente cocido -. El semblante de la vieja respiraba satisfacción y amabilidad, y guiaba a
los visitadores hacia su casa como si les fuese a hacer los honores de un palacio.
A la puerta estaba un rapazuelo como de dos años, de esos que se ven jugar ante todas las
casucas de labrador gallego: cabeza grande, pelo casi blanco de puro rubio, muy lacio y que cae
hasta la nariz, barriguilla hidrópica, fruto de la alimentación vegetal, sayo que respinga por
delante, pies zambos, magníficos ojos negros que se clavan fascinados de terror en el que llega,
el índice metido en la boca, y suspensa la respiración. El rapaz lucía un sombrero de paja con
cinta negra, en el estado más lastimoso. La abuela, al entrar precediendo a Manolita y Gabriel, le
dio un pequeño lapo para que se apartase, y en dialecto explicó, repitiendo cada cosa cien veces
y con las mismas palabras, que los chiquillos eran unos demonios, que a este y a su hermana los
había tenido que encerrar en el sobrado para poder cocer con sosiego, que hacía más de dos
horas que pedían bola, aun antes de estar amasada la harina y caliente el horno, y que si no le
bastaba haber cuidado tantos hijos, ahora le caían encima los nietos.
- Son los chiquillos del molinero - dijo Manolita alzando al muñeco panzudo y besándolo en la
faz, sin asco del amasijo de tierra y algo peor que le cubría nariz y boca -. ¿Y, por qué no está
hoy su hijo en el molino, señora Andrea? - preguntó a la vieja.
-¡Ay mi ama... palomiña querida! - exclamó lastimosamente esta, levantando al cielo las manos,
como para tomarlo por testigo de alguna gran iniquidad -. ¿Y no sabe que estos días, con el
cuento de la siega... de la maja... no sabe cómo andan, paloma?
Al entrar en la casa, lo primero que vio Gabriel fueron las cabezas de dos hermosos bueyes de
labor, que asomaban casi a flor de suelo, saliendo de un establo excavado más hondo. A un lado
y otro, haces de hierba. A izquierda, la subida al sobrado, donde estaban las mejores habitaciones
de la casa: una escalera endiablada y pina, por donde treparon todos, y tras ellos, a gatas, el
chicuelo. Arriba encontraron a su hermanilla, morena de cuatro años, hosca, ojinegra, redondita
de facciones; cuando le alabaron su hermosura tío y sobrina, respondioles la vieja con afable
sonrisa:
- De hoy en un año andará por ahí con la cuerda de la vaca...
Gabriel sintió un estremecimiento humanitario. ¡Con la vaca, aquella criaturita poco más alta que
un abanico cerrado, aquel ser lindo y frágil, aquellas mejillas que pedían besos; una cuerda
gruesa, áspera, enrollada a aquella muñequita débil! En dos minutos la incorregible fantasía le
sugirió mil disparates, entre ellos adoptar a la niña; todo paró en echar mano al bolsillo para
darle una moneda de plata; pero se había dejado en los Pazos el portamonedas, y sólo encontró el
pañuelo. Este era de los más elegantes para viaje y campo, de finísimo fular blanco, y las
iniciales bordadas con seda negra. Se lo ató al cuello a la chiquilla, que bajaba los ojos
asombrada y dudosa entre reír o llorar.
-¿Cómo se dice? Se dice gracias, Dios se lo pague - gritó la abuela con mucha severidad; por lo
cual la niña, volviendo la cabeza, optó por hacer un puchero de llanto. Vieron el sobrado en dos
minutos: había el leito o cajón matrimonial, y la cama de la vieja, un brazado de paja fresca
sobre una tarima; desde que se le había muerto su difuntiño, no podía dormir sino allí, porque
tenía miedo en el antiguo leito. Los chiquillos dormirían... sabe Dios dónde: abajo, al calor del
establo de los bueyes, o tal vez en el horno. Dos o tres gatos cachorros correteaban por allí,
magros, mohínos, atacados de esa neurosis que en el país les curan radicalmente cercenándoles
de un hachazo la punta del rabo. Otro gatazo lucio y hermosísimo salió a recibir a la gente que
bajaba del sobrado: era de los que llaman malteses, fondo blanco, manchas anaranjadas y negras
distribuidas con la graciosa disimetría que embellece la piel del tigre. Manuela se inquietó al ver
al pequeñuelo rubio descender solito por la escalera sin balaústre; la abuela se encogió de
hombros: ¡bah!, a los chiquillos los guarda el diablo; ¿pues no se había quedado un día colgado
del primer escalón, sosteniéndose con las uñas y berreando hasta que lo fueron a coger? Esa
184

clase de hierba nunca muere... Que pasasen, que verían su bolla... Entraron en la cocina, que
cogía a la derecha tanto trecho como los establos y el sobrado: recibía luz por la puerta de la
división de tablas, que comunicaba con el corredor, y una poca más se colaba libremente por el
techado a tejavana; es verdad que también la iluminaban los hilos de brasa de unos tallos o
troncos menudos que ardían en el hogar. Encendió la vieja un fósforo, y enseñó orgullosamente
un magnífico pan, una soberbia torta de brona, color de castaña madura, bien redonda, bien
cocida, bien combada hacia el medio, bien cruzada de rayas formando un enrejado romboidal.
Alumbró después con su fósforo las profundidades del horno, cuya boca guarnecían ascuas
inflamadas, y allá en el fondo se vieron tres o cuatro torterones enormes, que acababan de
cocerse. En el hogar resonaba un coro de grillos, muy bien afinado; un concierto misterioso, que
sin lastimar el oído, vencía la tristeza del silencio. La vieja partió la torta, y alargó un pedazo a
Gabriel y otro a Manolita, rogándoles que no la despreciasen, que probasen su pobreza. Hincaron
el diente en el pan, de bonísima gana: al partirse el cortezón, descubría una masa amarilla,
caliente y sabrosa, que Manuela alabó mucho.
- Pero, señora Andrea, ¿qué le echa a la brona? Por fuerza esta mujer es meiga, y tiene algún
secreto... Si parece bizcocho de Vilamorta.
-¡Ay mi ama, paloma! Ni siquiera mistura llevó, que se nos acabó el centeno y está el nuevo por
majar aún... Cuando lo haya, entonces me ha de venir a probar mi bola...
- Pues está mucho mejor hecha que la de casa; vaya si está... ¿Le gusta, tío Gabriel?
- Riquísima... La mejor prueba es que he despachado la mía ya... ¿Me das de la tuya?
- Tome, tome, señor - murmuró la paisana ofreciendo otro trozo: pero al ver, a la luz del fósforo,
el rostro de Gabriel vuelto hacia su sobrina implorando el pedazo que la niña mordía aún, con la
rápida intuición y la astuta sagacidad de las gentes del campo, bajó lentamente el brazo y no
insistió en el ofrecimiento. Cuando salieron, llamó la atención de Gabriel, enseñándole las
puertas de su casa, todas carcomidas.
- Señor - dijo en tono quejumbroso - ¿y no le ha de decir al señor marqués o al señor Ángel que
nos ponga unas puertas nuevas? Estamos sin defensa, señor, sin defensa para el invierno... ¿Si
entra gente mala y nos roban nuestra pobreza toda, señor?... Mi ama ¿no lo ha de decir en casa,
por el alma de quien la parió, paloma?
- Calle, calle - respondía Manuela -; que si les hiciesen caso, estaría siempre el carpintero
amañándoles algo.
- Pero mire, santa, mire... - Y la vieja arrancaba con los dedos astillas del podrido maderamen
para demostrar la justicia de su pretensión. Los chiquillos, domesticados ya, venían a enredarse
entre las piernas: Gabriel hubiera dado dos duros por tener allí uno, en pesetas, y repartirlas a
aquella tropa.
- Os he de traer una cosa... - les dijo besándolos con tanta resolución como su sobrina. El rapaz
continuaba con su pucho encasquetado; la abuela se lo derribó, advirtiéndole con la misma
severidad de antes:
-¿No se dice besustélamano? ¿O cómo se dice? - Y arrancando la cobertera de la cabeza de su
nieto, la mostró a Gabriel metiendo los cinco dedos por otros tantos agujeros fenomenales:
podían creerle que era un sombrero nuevecito, comprado en la última feria de Cebre; pero al
enemigo del rapaz, ¿qué se le había ocurrido hacer? Pues con la hoz de segar la hierba, lo había
segado, perdonando ustedes... y así estaba ahora, que parecía un Antruejo (Antroido). Con esto,
la buena de la vieja acompañó a las visitas hasta el límite de su era, a fin de librarlos del
colmilludo mastín, y los despidió con un ¡vayan muy dichosos! que ahogaron los ladridos del
vigilante.
- Vaya, ¿se divirtió? - preguntó Manuela muy risueña al salir.
- No sabes cuánto, hija. No doy lo que acabo de ver por las más pintadas distracciones que puede
ofrecer un pueblo. Chiquilla, no sólo me divierte, sino que me interesa... pero no sabes cómo.
185

¿No te parece a ti que daría gusto ir entrando así en todas las casas de estas pobres gentes, una
por una, y enterarse de lo que necesitan, de lo que quieren, de lo que piensan...?
-¡Ay!, son tantas cosas las que necesitan... A mí y a Perucho nos rompen siempre los oídos
pidiendo... Que una chaminé porque los mata el humo; que rebaja del arriendo porque la cosecha
fue mala; que perdón de la renta de castañas porque no se cogieron... El diablo y su madre. Si
uno pudiera... Pero mi padre y Ángel no hacen caso maldito... Son muy pedigüeños; lo que es
eso es la pura verdad. Yo... dar... les doy lo que tengo: toda mi ropa vieja... pero es poquita.
Gabriel Pardo, olvidando ideas humanitarias y fantasías sociológicas, sintió al oír estas frases,
que dijo Manolita con acento alegre e indiferente, tiernísima compasión por su sobrina; y la miró
de tal manera, que la montañesa volvió el rostro y cogió una rama del espliego que formaba el
seto del huerto de la señora Andrea. Gabriel se alegró de la turbación de la niña. Le parecía
imposible haberla amansado tanto en tan corto tiempo: indiferente del todo hacía pocas horas en
la era, áspera por la mañana, se había ablandado, conversaba familiar e íntimamente con él, se
pasaba el día acompañándolo, sin dar muestras de cansancio ni de fastidio; más aún: sentía
involuntariamente el poder de aquel afecto nuevo, no se enojaba por miradas claras y expresivas
ni por palabras o movimientos afectuosos; era en suma una cera virgen, y Gabriel presentía
enajenado los deliciosos relieves que un hombre como él sabría imprimirle. Resolvió no espantar
a la cierva, no insinuarse más por no perder las conseguidas ventajas; seguir aprovechándolas,
haciéndose simpático, adquiriendo cierto ascendiente sobre Manuela y aguardar un momento
favorable.
Bajaron hacia el fondo del valle, donde debía estar terminándose la faena de la siega. De repente,
recordó algo el artillero:
- Tengo que ver al señor cura... ¿Me llevas allá?
- Bien... justamente estamos cerquita de la iglesia y de la casa.

- XVIII La rectoral de Ulloa, en poder de su actual párroco, era la mansión más apacible y sosegada. El
cura vivía con un criado, y no pisaba los aposentos otro pie femenino sino el de las mozuelas que
en Pascua florida venían a traer las acostumbradas cestas de huevos, los quesos y los pollos - en
cantidad bien escasa, pues el señor abad no exigía, y los labriegos se aprovechaban,
contentándole con poco y malo.
El criado era uno de esos fámulos eclesiásticos que sólo pueden compararse con los asistentes de
militares, porque además de una lealtad canina, son seres universales y andróginos, que reúnen
todas las buenas cualidades del varón y de la hembra. El del cura de Ulloa podía servir de
modelo. Lo poseía por herencia de otro cura del arciprestazgo, a quien Goros - que así se llamaba
el sirviente - había cuidado y asistido hasta el último instante en una enfermedad larga y cruel,
con tanto esmero como la enfermera más solícita. Al encontrar a Goros, el cura de Ulloa resolvió
el problema que él juzgaba más arduo: arreglar la vida práctica sin admitir en casa mujeres.
Goros tenía cuidado de levantarse por la mañana muy temprano, y de despertar a su amo, pues
según decía él en dialecto, demostrando su pericia en asuntos de la vida eclesiástica, el clérigo y
el zorro, si pierden la mañana, lo pierden todo; y cuando el párroco volvía de misar, le aguardaba
ya un chocolate hecho al modo conventual, con una onza de cacao mitad Caracas y mitad
Guayaquil, macho y sin espuma, confortativo como él solo. Mientras su amo rezaba, leía o
asentaba alguna partida en el registro parroquial, Goros se dedicaba a guisar la comida, no sin
haber entregado a medio día la llave de la iglesia al sacristán, para que tocase a las Ave-Marías.
A la una, contada por el sol, único reloj de que se servía Goros para averiguar la hora que estaba
al caer, llamaba a su amo y le servía con diligencia la apetitosa aunque frugal refacción: la taza
de caldo de patatas o verdura con jamón, tocino y alubias de cosecha, el cocido con cerdo y
186

garbanzos, el estofado de carne con cebollas, la fruta en el verano, el queso en invierno, el vinillo
clarete, con olor a silvestre viola. El cura comía parcamente, distraído, pero así y todo, Goros
notaba sus inconscientes golosinas, sus instintivas preferencias, y no se olvidaba jamás de
acercarle la tartera cuando el guisote le había agradado, ni de dorarle la sopa de pan, porque
sabía que le gustaba así. Por la tarde, cuando el cura dormía su breve siesta o recorría el huerto
con las manos a la espalda embelesándose en notar lo que había crecido desde el año pasado un
arbusto, o se iba a visitar a algún feligrés enfermo o a cuidar del ornato de la iglesia y el
cementerio, lidiaba el bueno de Goros con la hortaliza, cavaba las patatas, plantaba coles,
enviaba al pasto con un zagal de pocos años el ganado vacuno y la yegua, y luego bajaba al río, y
con sus propias manos, cual otra Nausicaa, lavaba toda la ropa blanca, que lo hacía
primorosamente, así como aplancharla y estirarla, sirviéndose de una de esas planchas antiguas,
en forma de corazón, que ya no se ven sino arrumbadas en los desvanes. No eran estas las únicas
habilidades femeniles de Goros. Había que verle por las noches, a la luz de una candileja de
petróleo, provisto de un dedal perforado por arriba y abajo, de los que usan las labradoras,
bizcando del esfuerzo que hacía para concentrar el rayo visual y enhebrar una aguja, apretando
entre las rudas yemas de sus dedos el hilo que antes había retorcido y humedecido para aguzarlo;
y cumplida la ardua faena de enhebrar, y encerando la hebra con un cabo de cera, dedicarse a
pegar botones a los calzoncillos, echar remiendos a las camisas, poner bolsillos nuevos a los
pantalones y aun zurcir las punteras de los calcetines del cura; todo lo cual no iría curioso, pero
sí muy firme, como los cosidos del diablo. ¿Qué más? En las largas veladas de invierno, junto a
la lumbre de sarmientos que chisporroteaba, acurrucado en el banco, Goros, con sus manos
cansadas de labrar la tierra todo el día, aquellas manos peludas por el dorso, callosas por la
palma y los pulpejos, zarandeaba cuatro agujones de hacer calceta, y a eso se debían las buenas
medias de lana gorda con que abrigaba pies y pantorrillas el señor cura.
Si por hogar se entiende, no la asociación de seres humanos unidos por los lazos de la sangre o
para la propagación y conservación de la especie, sino el techo bajo el cual viven en paz y en
gracia de Dios y con cierta afectuosa comunicación de intereses y servicios, el cura de Ulloa
había reconstruido con Goros el hogar que perdiera al fallecer su madre. Y en cierto modo, hasta
donde puede aplicarse la frase a dos individuos del mismo sexo, Goros y él se completaban. El
criado era para el cura, para el místico que apenas sentaba en la vida práctica la suela del zapato,
quien le impedía desmayarse de necesidad o perecer transido de frío en invierno. Por Goros tenía
tejas en el tejado, leña de quemar en la leñera, huevos frescos para cenar y buen chocolate para el
desayuno, y por Goros cubría sus carnes con ropa limpia y de abrigo; por Goros le quedaban
unos reales para traer de Cebre candela, lienzo, aceite, sal, fósforos y loza; por Goros no faltaba
nada en aquella rectoral de aldea, humilde como la que más, y como ninguna aseada y abastecida
de lo indispensable.
Cuando Goros entró a servir al cura, hacía dos años que este había perdido a su madre y
despabilado las economías de la difunta entre caridades, préstamos sin interés a feligreses
pobres, ropa para la iglesia, ornato del cementerio, y otros gastos superfluos. En el gobierno de la
casa se habían sucedido dos viejas brujas, a cual más holgazana, ávida e impudente, porque el
cura de Ulloa, al tomarlas, no les exigió más requisito que pasar de los sesenta y estar hechas
unas láminas por lo arrugadas y horrorosas. En ese terreno el abad era intransigente, y sentía que
no bastaba ser bueno, que era preciso también parecerlo y que, añadía suspirando, aun con las
mejores intenciones se da a veces pasto a la calumnia. Las dos Parcas dejaron la rectoral
desmantelada, y Goros tropezó con dificultades inmensas al principio de su misión restauradora.
El cura casi no le daba un ochavo para sus gobiernos, y el fámulo no sabía a qué santo
encomendarse. Poco a poco fue tomando confianza con su amo, y aun adquiriendo cierto imperio
sobre él: y entonces siguió la pista al dinero del cura, a las dádivas impremeditadas, a los
feligreses morosos en el pago de derechos, a los préstamos sin interés, al chorrear continuo de
limosnitas pequeñas que absorbían lo mejor de la paga, sin que literalmente quedase en el
187

presbiterio con qué arrimar el puchero a la lumbre. Y sin que el cura lo notase, ni pudiese
evitarlo, Goros empezó a luchar por la existencia, defendiendo al pastor contra las ovejas que
amenazaban tragárselo, como la tierra caída de la montaña iba tragándose la pobre iglesia de
Ulloa. Goros se hizo recaudador, y a veces, con el instinto de rapacidad que caracteriza al
aldeano, exactor y usurero. Reclamó y cobró algunas cantidades prestadas, e introdujo severo
orden en los gastos equilibrándolos con los ingresos. Llegó el momento en que el cura, por no
pensar en la moneda, entregó al criado la llave de la cómoda, diciéndole: - Mira si hay cuartos...
dime si tenemos para esto o para lo otro -. Cabalmente era lo que Goros deseaba. Hecho
intendente ya, equilibró el presupuesto, realizando varias combinaciones que traía entre ceja y
ceja desde su llegada a casa del cura. El primer dinero que pudo ahorrar, lo empleó en ganado,
que dio a parcería; fue en persona a las ferias, hizo tratos ventajosos, y trajo a la casa del cura un
bienestar modesto. Así se estableció el debido equilibrio entre las potestades, dándose a Dios lo
que es de Dios, y al César lo que es del César; el cura era el espíritu, Goros vino a hacer el oficio
del cuerpo, de la realidad sensible, factor del cual no es posible prescindir acá abajo; y para que
la similitud fuese completa, cuerpo y espíritu andaban siempre pleiteando, queriéndose llevar
cada uno la mejor parte, pues el cura no hacía sino sonsacarle a su criado metálico y especies
para satisfacer, como decía Goros, el vicio de dar a todo Dios que llegaba por la puerta, y Goros
por su parte no recelaba mentirle al cura y a ocultarle dinero a fin de que no lo derrochase sin ton
ni son.
Cuando no estaba su amo presente, Goros soltaba la rienda a dos inclinaciones invencibles suyas:
decir irreverencias, y murmurar de los curas y las amas. Cuantas chanzonetas agudas o sátiras
desolladoras ha creado la musa popular y la irrespetuosa imaginación de los labriegos contra las
compañeras del celibato eclesiástico, cuantas anécdotas saladas, coplas verdes, chascarrillos que
levantan ampolla, y dicharachos que arden en un candil, corren y se repiten en molinos, fiadas y
deshojas, al amor de la lumbre, por este pueblo gallego que posee el instinto de la sátira obscena
y del contraste humorístico entre las profesiones consagradas al ideal y las caídas y extravíos de
la naturaleza, todas las sabía Goros de memoria; y apenas se reunía con gentes de su misma laya,
bien en el atrio de una iglesia, a la salida de misa, bien a la mesa de una taberna, en las ferias
donde chalaneaba y negociaba sus ganados, bien a lo largo de las corredoiras, cuando regresan
juntos cuatro compadres semi-chispos, tan dispuestos a alumbrarse un garrotazo como a reírse
mutuamente las gracias, vaciaba el saco y daba gusto a la lengua, y soltaba todo su repertorio de
irreverencias y verdores, todas las coplas sobre el clérigo y el ama, saliendo de aquella boca
sapos y culebras, como de la de los energúmenos al alzarse la hostia.
¿Quién será capaz de resolver si en el alma de Goros sería aquello chispa de la santa indignación
que inflamó a tantos Padres de la Iglesia contra las mujeres que hacen prevaricar a los ordenados
y contra el sexo femenino en general? Porque Goros, aparte de semejantes desahogos verbales,
era en su conducta el mejor cristiano del mundo; cristiano viejo, rancio, con aquella piedad
desahogada y sólida, que ya no se encuentra a dos por tres. No perdía la misa un solo día festivo;
confesábase dos o tres veces al año; sus costumbres eran morigeradas; no fumaba, no bebía, no
comía con gula; pecaba sí de lenguaraz y aun de propenso a la codicia y a la tacañería; pero
hombre de bien a carta cabal e incapaz de robar una hilacha a su amo. Y en cuanto a su
continencia, más que virtud, semejaba manía de misógino; todo el mal que no hacía, se daba a
suponerlo en los demás, siempre echando la culpa a las hembras; y no sólo las huía por cuenta
propia, sino que no serviría para todos los tesoros del mundo a un cura mujeriego. El exterior de
Goros tenía algo de extraño, muy en armonía con todas estas prendas de carácter; recordaba el de
un puerco espín, y las cerdas del erizadísimo cabello, la barba recia, descañonada a un dedo de la
piel, pues Goros andaba mal afeitado según la usanza de los eclesiásticos, contribuían a la
semejanza.
En presencia de su amo, los labios de Goros eran más limpios que si los hubiese purificado el
ascua encendida del profeta; bien se guardaría de repetir la menor de sus desvergüenzas y pullas.
188

Y no influía en este modo de proceder el miedo a ser reprendido o despedido, sino un respeto
misterioso que le infundía el rostro del cura de Ulloa: le cortaba - decía él - la palabra en la boca.
Era un rostro mortificado, de esos que se ven en pinturas viejas, donde la sangre ha desaparecido
y la carne se ha fundido, ahondándose las concavidades todas, yéndose los ojos, al parecer, en
busca del cerebro y sumiéndose la boca que remata en dos líneas severas, jamás modificadas por
la sonrisa. Goros abrigaba la convicción de que su amo era un santo y a ratos un simple. Algunos
hábitos y prácticas del cura le infundían temor vago; porque Goros era supersticioso, y a pesar de
sus irreverentes bravatas, tenía miedo cerval a los muertos y a los aparecidos. ¿Qué manía la del
señor abad, de pasarse horas y horas en el cementerio, y volver de allí con los ojos más hundidos
y la boca más contraída que nunca?
Al salir el abad para su misa, solían pasar entre amo y criado diálogos por el estilo del siguiente:
- Señor, ¿y ha de volver pronto para el chocolate? - preguntaba Goros partiendo astillas de leña
menuda contra el hueso de la tibia derecha- (es de advertir que el fámulo tenía carne de perro).
¿Parará mucho en el camposanto hoy?
Un levísimo matiz sonrosado aparecía en los desecados pómulos del cura, que contestaba
haciéndose el distraído:
- Tú prepara el chocolate... y si se enfría... lo arrimas un poquito a la lumbre...
- Se echará de pierda - contestaba Goros que solía tratar con notable desenfado a la lengua
castellana.
- No, hombre... siempre está bueno a cualquier hora.
No se atrevía el criado a porfiar. Aquella suavidad y mansedumbre le imponían silencio y
obediencia, mejor que ningún regaño. Batía su chocolate con resignación y aguardaba.
También por las tardes solía el cura entretenerse más de la cuenta en el dichoso cementerio, y
Goros, después de la puesta del sol no dejaba de recelar que le sucediese algo; no sabía explicar
qué, pues ningún riesgo concreto había en el breve camino de la iglesia a la rectoral. La
inquietud le obligaba a situarse de centinela junto a la puerta del huerto por donde solía entrar su
amo. Allí se lo encontraron las dos visitas inesperadas que fueron a turbar el sosiego de la vida
ascética del abad de Ulloa.
La montañesa y su tío pusieron el pie en el huerto del cura cuando ya el sol declinaba. Una gran
melancolía inundaba el huerto, cuya puerta abrió Goros de par en par, deshaciéndose en muestras
de cortesía debidas a la presencia de Gabriel, pues a Manolita no era novedad verla por allí de
tarde en tarde, y se la recibía como niña a quien el cura había tenido mil veces en brazos de
chiquita, pero las trazas del comandante impusieron respeto al tosco fámulo.
- De contadito llega el señor abade... - murmuraba este -. Entren, pasen, siéntense... ¿Ven?, ya
viene por allá...
Sobre la zona encendida del poniente, en el camino hondo, vieron tío y sobrina moverse y
aproximarse una figura negra, y conforme se aproximaba, distinguía Gabriel sus contornos
angulosos, acusados por la raída sotanuela, y su cabeza pálida, exangüe, en que dibujaban dos
agujeros de sombra las concavidades de los ojos.
-¡Don Julián, don Julián! - gritó Manuela.
El cura apretó el paso, y al tenerlo cerca, Gabriel reparó atónito en el carácter de su fisonomía, en
el rostro demacrado, tan semejante a esas caras de frailes penitentes que surgen de un fondo de
betún sobre las paredes de refectorios y sacristías antiguas; en los ojos cavos, de párpado
delgadísimo, que dejaba transparentar el globo de la órbita; en el pliegue de la boca, semejante a
un candado que cerrase las puertas del alma. No parecía muy viejo el cura de Ulloa; pero se veía
en él la anulación del cuerpo. En aquella espléndida tarde de verano, impregnada de calor, de
vida, de fecundidad y regocijo, Gabriel sintió, al ver al abad, repentino frío en la espalda, y el
recuerdo de su hermana muerta cayó sobre él como el velo negro sobre la cabeza del
sentenciado.
189

Adelantose, no obstante, y con el mayor respeto tomó la mano del abad y aplicó a ella los labios.
De puro sorprendido, no retiró la diestra Julián; pero a sus macerados pómulos afluyó un poco de
sangre... y balbució, clavando los ojos en la tierra:
- Señor... señor...
- Para servir a usted, Gabriel Pardo de la Lage, el hermano de Marcelina...
La ola de sangre subió a la frente del cura, bajó a las orejas, al cogote y pescuezo; un temblor
agitó la cabeza y la mano que el artillero no había soltado aún. De repente, el cura se echó hacia
atrás, desprendió la mano, y la llevó a la frente, al mismo tiempo que se apoyaba en la tapia del
huerto. Ya se acercaba el artillero para sostenerle; pero recobrando su continente absorto y como
fantasmagórico, al cual contribuían los ojos siempre bajos, el abad murmuró:
- Por muchos años... Servidor de usted... Sea usted muy bien venido... Pase, suba; en la sala
estará más cómodo que aquí.
-¿Yo no soy nadie, don Julián? - preguntó Manuela ofendida de que el cura no hubiese
contestado a su saludo.
-¿Qué tal, Manolita? - exclamó Julián, y alzando los ojos, miró a la niña con indulgencia, aunque
sin calor. Pero fue obra de un minuto. La cortina de los párpados volvió a caer, y el cura echó a
andar, señalando a sus visitas el camino de la sala. Gabriel protestó: prefería quedarse en el
huerto; y se sentaron en un banco de piedra, frente a unas coles. La conversación languidecía. El
cura preguntaba acerca del viaje y del vuelco, y después de oída la respuesta, transcurría un
minuto de silencio. No sabía el artillero qué decir: todo cuanto hablaba, y hasta el sonido de su
voz, le parecía extraño y fuera de sazón, y sentía ese recelo, esa cautela y esa especie de sordina
en el acento, en los movimientos y hasta en la mirada que procuran adoptar los profanos cuando
visitan. ¡Extraña sensación! Nada de cuanto diga yo - pensaba Gabriel - puede interesar a este
santo; estamos en dos mundos diferentes: a él le parece extraño mi lenguaje, y no me entiende; y
lo que es yo, tampoco le entiendo a él. ¡Un creyente a puño cerrado! - Y miraba con atención el
rostro ascético y los ojos bajos -. Un hombre que tiene fe... ¿Qué le importa lo que a mí me
preocupa? ¿Cómo haré para marcharme pronto, sin que parezca descortesía?
Su sobrina le dio el pretexto. Era tarde; había que estar en los Pazos para la cena. Y se
despidieron, siempre con la misma amabilidad triste y forzada por parte del abad, y el mismo
inexplicable recelo por la de Gabriel. Caminaron en silencio al salir de la rectoral: parecía que
algo les pesaba sobre el corazón. Al acercarse a los Pazos, oyeron el alegre vocerío de segadores
y segadoras, y Gabriel, divisando a su cuñado que presidía la faena, tomó hacia el campo donde
segaban. Sobre el fondo oscuro de la tierra vio blanquear las camisas y sayas, las fajas rojas y los
pañuelos azules de labriegos y labriegas; contra un matorral descansaba un jarro de barro, y la
cuadrilla, entonando su inevitable ¡ay... le le! se daba prisa a atar los haces, sirviéndose de las
rodillas para apretar la mies. El olor embriagador de los tallos cortados embalsamaba el aire, y el
artillero sintió una ráfaga de alegría y contempló embelesado el cuadro.
Mientras tanto, Manolita, andando despacio y pensativa, tomaba el senderito que conducía a la
linde del bosque. Parecía, por su frecuente volver la cabeza hacia todos los lados, como si
buscase o aguardase impaciente alguna cosa. Atravesó el soto: una neblina ligera, producida por
el gran calor de todo el día, se alzaba del suelo, y los dardos de oro del sol no atravesaban ya el
follaje. Al salir de la espesura, un hombre se irguió de repente ante la montañesa. El chillido que
acudía a la garganta de Manuela se convirtió en risa alegre, conociendo a Perucho; mas la risa se
apagó al ver la cara demudada del muchacho, sus ojos que despedían fuego, su actitud de dolor
sombrío, nueva en él. Manuela le miró ansiosa, y el mancebo, después de considerarla fijamente
algunos segundos, le volvió la espalda, encogiéndose de hombros. La niña sintió en el corazón
dolor agudo.
-¡Pedro! - gritó. Muy rara vez le había llamado así.

190

Él se alejaba despacio. De repente dio la vuelta, y corriendo, tomó en sus brazos a la montañesa,
la alzó del suelo con ímpetu sobrehumano, y la estrujó contra su cuerpo, oprimiéndole las
costillas e interceptándole la respiración. Y pegando la boca a la oreja, tartamudeó:
- Mañana sales conmigo, conmigo nada más.
La niña jadeaba con dulcísima fatiga, y la voz de Perucho, sonando en el hueco de su oído, le
parecía sorda y atronadora como el ruido del Avieiro al saltar en las rocas. Un frío sutil corría
por sus venas, y una felicidad sin nombre ni medida la agobiaba. Con la cabeza dijo que sí.
-¿Conmigo?, ¿todo el día?, ¿me das palabra?
- Sí - balbució ella, incapaz de articular otra frase.
- Pues a las seis sales por el corral. Allí estoy yo esperando. ¡Adiós!
Perdiendo casi el sentido, Manuela notó que de nuevo la estrechaban, y luego la dejaban
suavemente en tierra. Abrió los ojos a tiempo que Perucho corría ya en dirección de los Pazos.

Fin del tomo primero

Tomo II
- XIX Se vistió la montañesa su ropa de diario, falda y chaqueta de lanilla a cuadros blancos y negros; y
apenas había tenido tiempo más que para frotarse apresuradamente el rostro con la toalla y
atusarse el pelo ante un espejo todo estrellado por la alteración del azogue, cuando, oyendo dar
las seis en el asmático reloj del comedor, salió de su cuarto andando de puntillas y bajó la
escalera que comunicaba con la cocina, en aquel momento solitaria. Deslizose por el corredor de
las bodegas, que conducía a las elegantes habitaciones de la familia del Gallo; y apenas dio tres
pasos por él, una mano musculosa, aunque rehenchida y juvenil, asió la suya, y se sintió
arrastrada, en medio de la oscuridad, hacia la puerta. Salieron de los Pazos, y con deleite
inexplicable, bebieron juntos la primer onda de fresco matutino.
Aunque el sol calentaba ya, aún se veía, sobre el azul turquesa del cielo, al parecer lavado y
reavivado por el copioso orvallo nocturno, la faz casi borrada de la luna, semejante a la huella
que sobre una superficie de cristal azul deja un dedo impregnado de polvillo de plata.
Sin decirse palabra, asidos de la mano, caminando unidos con andar ajustado y rápido, siguieron
la linde de los trigos segados ya, humedeciéndose los pies al hollar la hierba y el tapiz de
manzanillas todas empapadas de helado rocío, próximo a convertirse en escarcha. Cosa de un
cuarto de hora andarían así, ascendiendo hacia la falda del monte, donde empezaban a
escalonarse los paredones para el cultivo de las vides; y Perucho, en vez de aflojar el paso, lo
apretaba más. A pesar de su ligereza de cabrita montés, Manuela mostró querer detenerse un
instante.
- Anda, mujer, anda - dijo él imperiosamente.
- Hombre, ya ando... pero déjame tomar aliento. ¿Qué discurso es este de ir como locos?
191

- Es que no quiero que se despierten tu padre y el forastero, y te echen menos, y te envíen a
buscar.
-¡El forastero! A tales horas dormirá como un santo. Buenos son esos señores del pueblo para
madrugar. No sé cómo no crían lana en el cuerpo.
- Bien, bien... yo me entiendo y bailo solo. Desviémonos de casa lo más que podamos, y ya
descansaremos después.
Al salir de la breve zona fértil y risueña del valle, empezaba el paisaje a hacerse melancólico y
abrupto. Abajo quedaban los maizales, los centenos y trigales a medio segar, los Pazos con su
gran huerto, su vasto soto, sus terrenos de labradío, sus praderías; y el sendero, escabroso,
interrumpido muchas veces por peñascales, caracoleaba entre viñedos colgados, por decirlo así,
en el declive de la montaña. En otras ocasiones, al trepar por aquel sendero, la pareja se
entretenía de mil modos: ya picando las moras maduras; ya tirando de los pámpanos de la vid,
por gusto de probar su elástica resistencia y de descubrir entre el pomposo follaje el racimo de
agraz en el cual empieza a asomar el ligero tono carminoso, parecido al rosado de una mejilla; ya
bombardeando a pedradas los matorrales para espantar a los estorninos; ya rebuscando unas
fresas chiquitas, purpúreas, fragantes, que se dan entre las viñas y son conocidas en el país por
amores. Hoy, con la prisa que llevaba Perucho, no les tentaba la golosina. El mancebo subía por
la recia cuesta con el sombrero echado atrás, la frente sudorosa, el rostro hecho una brasa (pues
el sol se desembozaba y picaba de firme), y sosteniendo a Manuela por la cintura, o, mejor dicho,
empujándola para que anduviese más veloz. Al llegar a lo alto, cerca ya de la casa de la Sabia, la
niña se detuvo.
-¿Qué te pasa?
- No puedo más... ahogo... ¡Rabio de sed!
-¿Sed? Allá arriba beberemos, en el arroyo.
- Tú por fuerza chocheaste. ¿A dónde señalas? ¿Al Pico-Medelo? ¿A los Castros?
- Pues vaya una cosa para asustarse. Ya tenemos ido más lejos.
- Si no bebo pronto, rabio como un can. No ves que con la prisa salí de casa en ayunas...
- Bueno, pues a ver si la señora María nos da una cunca de leche. Pero despáchala luego, ¿estás?
No te entretengas en conversación.
Ligera otra vez como una corza, a la idea de beber y refrescarse, cruzó Manuela bajo el
emparrado, y empujó la cancilla de la puerta de la Sabia. La horrible vieja ya había dejado su
camastro; pero sin duda por acabar de levantarse, o a causa del calor, estaba sin pañuelo ni
justillo, en camisa, con sólo un refajo de burdo picote, ribeteado de rojo: los copos de sus greñas
aborrascadas le cubrían en parte el negro pescuezo, sin ocultar la monstruosa papera. -¡Leche!
Dios la dé - contestó la sibila mirando de reojo a los dos muchachos. Todas las vacas enfermas;
una recién operada, ya sabían los señoritos; ni tanto así de hierba con qué mantenerlas; la fuente
sequita y el prado que daban ganas de llorar... ¡Leche! Que le pidiesen oro, que le pidiesen plata
fina; pero leche... Y ya Manuela, desalentada por las exageraciones de la bruja, iba a
conformarse con un poco de agua y suero, que la hechicera aseguraba ser regalo de un yerno
suyo. Pero Perucho le arrancó de las manos el cuenco de barro lleno de aquella insípida mixtura.
- Pareces tonta... ¿Que no hay leche? Vamos a ver ahora mismo si la hay o no la hay.
Vertió el líquido que llenaba el cuenco, y se metió por el establo medio atropellando a la vieja
que se le atravesaba delante. ¡No haber leche! ¡No haber leche para él, para el nieto de Primitivo
Suárez, para el hijo de Sabel, la que había estado más de diez años haciendo el caldo gordo y
enriqueciendo a aquel atajo de pillos de casa de la Sabia! Hasta piezas de loza estaba viendo en
el vasar que conocía porque en algún tiempo guarnecieron la cocina de los Pazos... ¡Tenía gracia,
hombre, no haber leche! ¡Condenada bruja! Perucho se sentía animado de esa cólera que nos
inflama cuando llegamos a la edad adulta contra las personas que hemos tenido que soportar,
siéndonos muy antipáticas, en nuestra niñez. Determinado iba, si las vacas no tenían leche, a
192

sangrarlas. Encendió un fósforo y alumbró las profundidades de la cueva: lo primero con que
tropezaron sus ojos fue con unas ubres turgentes, unos pezones sonrosados, lubrificados por la
linfa que rezumaba de la odre demasiado repleta. Arrimó el cuenco, echó mano..., calentó con
dos o tres fricciones o golpecitos...¡Santo Dios! ¡Qué chorro grueso, perfumado, mantecoso!
¡Qué bien soltaba la blanda teta su río de néctar, y qué calientes gotas salpicaban los párpados y
labios de Perucho al ordeñar! ¡Qué espuma cándida la que se formaba en la cima del cuenco,
rebosando en burbujas que, al evaporarse, dejaban un arabesco, una blanca orla de randas sobre
el barro! Loco de gozo, Perucho acarició el grueso cuello de la vaca, salió con su tazón lleno, y
se lo metió a Manuela en la boca.
-¿Que no había leche, eh, señora María de los demonios? - gritó -. ¿Que no había leche? Para mí
lo hay todo ¿me entiende usted? ¡Caracoles! ¡Como vuelva a mentir! ¡Por embustera le ha de dar
el enemigo muchos tizonazos allá en sus calderas!
Manuela, retozándole la risa, bebía aquella gloria de leche, aquella sangre blanca, que traía en su
temperatura la vida del animal, el calor orgánico a ningún otro comparable. Perucho la miraba
beber con orgullo y ufanía, satisfecho de sí mismo, mientras la vieja, dejándose caer sobre el
tallo, fijaba en la niña su mirada siniestra a través de sus cejas hirsutas: beberle la leche de su
vaca era como chuparle a ella por la sangría el propio licor de sus venas.
- Aun parece que nos la está echando en cara, ¿eh Sabia?
- Que les aproveche bien - murmuró entre dientes la sibila, con el mismo tono con que diría: rejalgar se te vuelva.
- Vaya, pues ya que nos convida tan atenta y de tan buen corazón, aguarde, aguarde. - Y Perucho
llegose al armario misterioso de la bruja, abriolo de par en par, y de entre cucuruchos de papel de
estraza, frascos harto sospechosos, cabos de cera y naipes que ya tenían encima más de su peso
de mugre, tomó un tanque de hojalata, entró de nuevo en el establo, y salió a poco rato con el
tanque colmado de leche. Manuela podía beberse otra cunca, y a él también era justo que, por el
trabajo de ordeñar, le tocase algo. Fue un golpe mortal para la hechicera. Al pronto se arrimó a la
puerta con los brazos alzados al cielo, gimiendo y rogando al señorito que por Dios, por quien
tenía en el otro mundo, no le secase la vaquiña, que de esta hecha se le moría, y el cucho
también; y como Perucho respondiese con la más mofadora carcajada, se contó perdida ya, y se
dejó caer en su asiento favorito, hecho de un fragmento de tronco de roble, volviendo la espalda
por no ver desaparecer el contenido del tanque. La niña montañesa hizo dos o tres remilgos antes
de reincidir; pero así que llegó el cuenco a los labios, con indecible y goloso deleite lo apuró
enterito, y aún se relamió al verle el fondo. Perucho dio fin al tanque, que llevaría tal vez cuenco
y medio; y acercándose a la bruja, le descargó una palmada en el hombro.
- Vaya, señora María, abur... Tan amigos, ¿eh? No hay que enfadarse... Más que le bebimos
ahora de leche tiene usted bebido de vino en la cocinita de los Pazos... ¿Ya se le fue de la
memoria? Y si me llevo este pedazo de brona - y enseñaba un zoquete que había sacado de la
artesa- bastantes ferrados de maíz se ha comido usted allá a cuenta del padrino... ¡Conservarse!...
Salieron rápidamente, sin oír algo amenazador que rezongaba entre dientes la infernal bruja,
ocupada sin duda en echarles cuantas maldiciones, plagas, conjuros y paulinas contenía su
repertorio. A pocos pasos de la casa rompieron a reír mirándose.
-¿Eh? ¿Qué tal sabía la leche?
- Sabía a poco.
-¡Mujer! Dijéraslo, y te ordeño la otra vaca. La grandísima tal y cual de la vieja tiene dos paridas,
con leche así, que les revienta por la teta, y nos quería dejar rabiar de sed.
- No, bien bastó lo que hiciste... Nos queda echando plagas. Hoy nos maldice todo el santo día.
¿Será cierto eso de que estas mujeres hacen mal de ojo cuando les da la gana? ¿Y de que
maldicen a la gente y la gente se muere pronto?
-¡Mal de ojo! ¡Morirse! - y el estudiante se rió -. No, tontiña... Esas son mamarrachadas; bueno
que las crea mi madre; ¿pero quién da crédito a tal cosa?
193

- Pues a mí poca gracia me hace que me maldiga un espantajo así. De seguro que esta noche
sueño con ella. ¡Qué horrorosa está con el bocio! ¿De qué se cogerán estos bocios, tú, Perucho?
- Dice que de beber el agua que corre a la sombra del nogal o de la higuera.
-¡Ay! Dios me libre de catarla enjamás.
Caminaban charlando, con tanta alegría como los mirlos, gorriones, jilgueros, pardillos y demás
aves, no muy pintadas pero asaz parleras, que en setos, viñedos y árboles cantaban sus trovas a la
radiante mañana. La leche bebida parecía habérseles subido a la cabeza, según iban de
alborotados y regocijados, y el cuerpo un poco magro de Manuela competía en agilidad con el
robusto y bien modelado de Perucho. Echaban paso largo por las veredas anchas y practicables;
y por las trochas difíciles subían corriendo, disputándose la prez de llegar más pronto a la meta
señalada de antemano: un árbol, una piedra, un otero. De cuando en cuando se volvía Perucho y
miraba hacia atrás.
- Ya no se ven los Pazos - exclamaba con satisfacción, como si perder de vista la casa solariega
fuese el objeto único de carrera tan desatinada.
¡Qué se habían de ver los Pazos! Ni por pienso. Es de advertir que Perucho no había tomado el
camino del crucero, aquel camino para él de recordación tan trágica, sino echado por la parte
opuesta, hacia sitios mucho menos frecuentados; la dirección de Naya. Entraba a la sazón en los
montes que forman la hoz al través de la cual va cautivo, espumante y mugidor, el río Avieiro.
Daba gusto pisar aquel terreno montuoso, tan seco, tan liso, y hollar el tapiz de flores de brezo,
de tierno tojo inofensivo aún, los setos de madroñeros floridos, las matas de retama amarguísima,
las orquídeas finas, con olor a almendra, toda la seca y enjuta y balsámica flora montés, que
convida al cuerpo a tenderse y le brinda un colchón higiénico, tibio del calor solar, aromoso,
regalado, incomparable. De trecho en trecho, algún pino ofrecía fresca sombra, ambiente
resinoso, quitasol que susurraba al menor soplo de viento... Manuela sintió que le pesaban los
párpados, y el cuerpo se le enlanguidecía. ¡La maldita leche!
-¡Qué calor! - balbució -. De buena gana me tumbaba ahí, debajo de ese pino.
Perucho dudó un instante; luego, como si se le ocurriese una objeción, pero no quisiese
expresarla, respondió:
- Ahí no. Yo te diré en dónde hemos de sentarnos.
La montañesa obedeció sin replicar. Desde tiempo inmemorial, desde que ella andaba aún a
gatas, Perucho dirigía el paseo, la zarandeaba a su gusto, la llevaba aquí y acullá, era el
encargado de saber dónde se encontraban nidos, frutos, sitios bonitos, hacia qué lado convenía
dirigir el merodeo. Rara vez intentó sublevarse Manuela y apropiarse la dirección del grupo, y
las contadas tentativas de independencia no produjeron más resultado que demostrar la
indiscutible superioridad y maestría de su amigo. En el invierno, mientras Perucho se secaba en
Orense, Manuela, instantáneamente y como por arte maravilloso, aprendía a manejarse solita, y
se encontraba de improviso profesora en topografía, conocedora de todos los caminos, rincones y
andurriales del valle; pero esto duraba hasta el regreso de Perucho: volvía él, y la montañesa
olvidaba su ciencia y volvía a descansar en su compañero, pasiva y gozosa.
Seguían caminando, apartándose gran trecho de los Pazos y descendiendo la corriente del río
Avieiro por vereditas incultas, aquí encontrando un pinar, allá un grupo de carrascas verdinegras,
más adelante un roble ufano de su robustez y de su hercúleo tronco, y siempre matorrales de
madroño y retama, por entre los cuales no el pie del hombre, sino la naturaleza misma había
abierto senderos, análogos a tortuosas calles de parque inglés. La luz del sol, que ya tocaba al
zenit, lo enrubiaba todo; encendía con tonos áureos la grama seca; daba color de ágata a las
simientes de la retama; hacía transparentes como farolillos de papel de seda carmesí las flores del
brezo; convertía en follaje de raso recortado los brotes tiernos de las carrascas; calentaba con
matices de venturina las hojas del pino; prestaba a la bellota verde el pulimento del jade; y en las
alas vibrátiles de las mariposas monteses - esas mariposas tan distintas de las que se ven en
terreno cultivado, esas mariposas que tienen colores de madera y hoja seca -, y en los carapachos
194

de los escarabajos, y en la negra coraza y cuernos de las vacas louras, encendía tintas vivas,
reflejos metálicos, esmaltes de oro, brillo negro de tallado azabache. La intensidad del calor
arrancaba a los pinos todos sus olores de resina, a las plantas sus balsámicas exhalaciones; y
entre el sol que le requemaba la sangre y el vaho que se elevaba de la ebullición de la tierra, y la
leche que le aletargaba el cerebro, Manuela sentía como un comienzo de embriaguez, el estado
inicial de la borrachera alcohólica, que pareciendo excitación no es en realidad sino sopor; el
estado en que las manos resbalan sobre el objeto que quieren asir, en que los movimientos del
cuerpo no obedecen a la voluntad, en que nos sentamos sin pesar sobre la silla y nos levantamos
y andamos sin estribar en el suelo, porque el sentimiento de la gravedad se ha amortiguado
mucho, y nuestras percepciones son vagas y turbias, y parece que ha desaparecido la resistencia
de los medios, la densidad de la materia, la dureza de las esquinas y ángulos, y que los objetos en
derredor se han vuelto fluidos, y nuestro cuerpo también, y más que nada nuestro pensamiento.
No es desagradable el estado, al contrario, y la plétora de vida que produce se revelaba en el
rostro de Manuela: sus ojos brillaban y su boca sonreía sin interrupción. La niña no preguntaba
ya cosa alguna a su compañero: andaba, andaba tan ligera como se anda en sueños, sin sombra
de cansancio, aunque apoyándose en Perucho y arrimándose a su cuerpo con instintiva ternura.
Allá en la pequeña ladera del monte divisó la espadaña del campanario de Naya, que conocía, y
le ocurrió pensar en el cura que podría darles un buen almuerzo de huevos y fruta a la sombra de
la fresca parra que entolda la rectoral; mas sin duda no era este el propósito de Perucho, pues
tomó otra dirección, volviendo la espalda al campanario y hundiéndose en una trocha que
serpeaba entre pinos, y a cuyos lados se alzaban peñascos enormes, calvos y blancos por la cima,
jaspeados de liquen y musgo por la base. Manuela se detuvo un momento; respiró; sus potencias
se despejaron un poco al benéfico influjo de la temperatura menos ardorosa: miró en derredor,
para saber dónde estaba. El Avieiro corría allá abajo, rumoroso y profundo, no muy distante.
Por aquella parte se ensanchaba la hoz, hacíase muy suave, casi insensible, el declive de las
montañas, y el río, en vez de rodar encajonado, sujeto, con torsión colérica de serpiente cautiva,
se extendía cada vez más ancho, bello y sosegado, ostentando la hermosura y gala soberana de
los ríos gallegos, la margen florida, el pradillo rodeado de juncos, salces y olmos, la placa de
agua serena que los refleja bañando sus raíces, el caprichoso remanso en que el agua muere más
mansa, más sesga, con claridades misteriosas de cristal de roca ahumado; la frieira, la gran cueva
a la sombra del enorme peñasco, en que la sabrosa trucha busca la capa de agua densa y no
escandecida por el sol; el cañaveral que nace dentro de la misma corriente, el molino, la presa,
toda la graciosa ornamentación fluvial de un río de cauce hondo, de país húmedo, que recuerda
las ideas gentílicas, las urnas, las náyades, concepción clásica y encantadora del río como
divinidad.
La humedad que siempre sube de los ríos y la frescura de la vegetación despabilaron más y más
a la niña.
- Ya sé a dónde vamos -exclamó- a las Poldras. ¿Y después de pasado el Avieiro, adónde? Me lo
dices, ¿o está de Dios que no lo he de saber?
- Calla... Ya verás.
- Yo pensé que íbamos a Naya.
-¿Para qué? ¿Para encontrarnos con el cura y que nos llevase por fuerza a comer consigo?
- Pero... es que... comer, de todas maneras hay que comer en casa; y ya debe de ser tarde, tarde...
No puedo tal día como hoy faltar de la mesa...
- A ver si te callas, tonta. ¡Eh... cuidado con caerte de hocicos por la rama del pino! Yo iré
delante... La mano... ¡Así!
Con efecto, en las púas secas del pino los pies resbalaban como si el terreno estuviese untado de
jabón.

195

- XX Patinando sobre aquellas púas endiabladas, se deslizaron y corrieron hasta un grupo de salces
inclinado hacia el borde del Avieiro. Oíase el murmurio musical del agua, y el ambiente, tan
abrasador arriba, allí era casi benigno. Cruzaron por entre los salces desviando la maleza tupida
de los renuevos, y vieron tenderse ante sus ojos toda la anchura del río, que allí era mucha,
cortándola a modo de irregular calzada las pasaderas o poldras.
En torno y por cima de las anchas losas oscuras, desgastadas y pulidas como piedras de chispa
por la incesante y envolvedora caricia de la corriente, el río se destrenzaba en madejas de
verdoso cristal, se aplanaba en delgadas láminas, bebidas por el ardor del sol apenas hacían
brillar la bruñida superficie. Para una persona poco acostumbrada a tales aventuras, no dejaba de
ofrecer peligro el paso de las poldras. Sobre que se movían y danzaban al menor contacto, no
eran menos resbaladizas que la rama del pino. Nada más fácil allí que tomarse un baño
involuntario.
-¿Hemos de pasarlas? - preguntó la montañesa, con una sonrisa que significaba - a ver cuándo
determinas que paremos en alguna parte.
- Las pasamos - ordenó Perucho con el tono mandón y despótico que había adoptado desde por la
mañana.
Manuela tendió la vista alrededor, y eligiendo un sitio favorable, la sombra de un árbol, se dejó
caer en un ribacillo, y resignadamente comenzó a desabrocharse las botas. Ni un segundo tardó
Perucho en hincársele de rodillas delante.
- Yo te descalzo... yo. Como cuando eras una cativa, ¿te acuerdas?, un tapón así... y yo te
descalzaba y vestía... y hasta te tengo peinado mil veces.
Medio riendo, medio enfadándose, la muchacha no retiró el pie de las manos de su amigo. Este
hacía ya saltar uno tras otro los botoncitos de la botina de casimir, mal hecha, muy redonda de
punta contra todas las leyes de moda. Tiró después delicadamente, con un pellizco fino, del talón
de la media de algodón, y la media bajó; arrollola en el tobillo, y con un nuevo tirón dejó el pie
desnudo. Sus palmas se distrajeron y embelesaron en acariciar aquel pie, que le recordaba la
patita rosada y regordeta de la nené a quien tanto había traído en brazos. Era un pie de montañesa
que se calza siempre y que tiene en las venas sangre patricia; no muy grande, algo encallecido
por la planta, pero arqueado de empeine, con venillas azules, suave de talón y calcañar, redondo
de tobillo, blanco de cutis, con los dedos rosados o más bien rojizos de la presión de la bota, y un
poco montado el segundo sobre el gordo. El pie transpiraba, por haber andado mucho y aprisa.
- Enfríate un poco... - murmuró el mancebo -. No puedes meter el pie en el agua estando así; te
va a dar un mal.
- Que me haces cosquillas - exclamaba ella con nerviosa risa tratando de esconder el pie bajo las
enaguas -. Suelta, o te arrimo un cachete que te ha de saber a gloria.
- Déjame verlo... ¡Qué bonito es! Lo tienes más blanco que la cara, Manola... Pero mucho más
blanco.
-¡Vaya un milagro! Como que la cara va por ahí destapadita papando soles y lluvias. ¡Pasmón!
¿Es la primera vez que ves un pie en tu vida? ¡Soltando!
Soltó el que tenía asido, pero fue para descalzar el otro con el mismo cariño y religiosa devoción,
y abarcar ambos con una mano, uniéndolos por la planta.
- Que me aprietas... que me rompes un dedo... ¡Bruto!
-¡Ay!, perdón - murmuró él; y bajándose, halagó con el rostro, sin besarlos, los pies desnudos. La
montañesa se incorporó pegando un brinco, y echó a correr, y sentó la planta descalza en la
primer pasadera. Su amigo le gritó:
- Chica, aguárdate... Déjame recoger las medias y las botas... Allá voy a darte la mano... Vas a
caerte de cabeza en el río... ¡Loca de atar!
196

Con saltos ligeros, volviendo la cabeza a cada brinco lo mismo que los pájaros, Manuela salvaba
ya las poldras eligiendo diestramente el trecho seco a fin de caer en él. Dos o tres veces estuvo a
punto de dar la zambullida, y la daría de fijo a no ser tan grande su agilidad: saltaba largo, y era
su ligereza la ligereza del ave, de la golondrina que vuela rasando el agua. Remangaba las faldas
al brincar, y su pierna, no torneada aún, pero de una magrez llena, donde las redondeces futuras
apuntaban ya, tenía al herirla el sol, la firmeza y granillo algo duro de una pierna acabada de
esculpir en mármol y no pulimentada aún.
Casi había alcanzado la otra orilla, cuando Perucho voló tras ella. El muchacho, calzado con
duros zapatos de doble suela, desdeñaba descalzarse, habiéndose contentado con remangar los
pantalones.
La chiquilla comprendió que llevaba ventaja a su compañero, y excitada por el juego, quiso
hacerle correr un poco. Como una saeta se emboscó entre los árboles de la orilla, y desapareció
en la espesura dándose traza para que Perucho no supiese dónde se había metido. Pero al
muchacho le asustó aquella pequeña contrariedad como si realmente su amiga se le perdiese de
vista, y gritó llamándola con oprimido corazón y angustiada voz: tan angustiada, que Manuela
salió al punto de los matorrales, renunciando a continuar el juego.
-¿Qué te pasa? - dijo riéndose al ver el semblante demudado de Perucho.
-¿Qué...? Que no me hagas judiadas... Vamos juntos, ¿entiendes? Tú no te apartes de mí. ¿Dónde
estabas? No, no sirve esconderse.
- Pues cálzame - exclamó ella sentándose en un peñasco.
La calzó enjugándole antes los pies húmedos con la falda de su americana, y bromeando ya sobre
el enfado y el susto del escondite.
- Y ahora... - murmuró la niña mientras él lidiaba con un botón empeñado en resbalarse del ojal ¿a dónde vamos? ¿Seguimos como locos?
- Ahora... ahora ven conmigo... Ya pararemos, mujer.
Echaron monte arriba, alejándose de la refrigerante atmósfera del río. Aquella montaña era más
áspera aún, y en el suelo dominaban las carrascas y las encinas, que daban alguna sombra; pero
siendo muy agria la subida, en los puntos descubiertos quemaba el sol de un modo insufrible.
Manuela jadeaba siguiendo a Perucho, que parecía llevar un objeto determinado, pues miraba a
un lado y a otro para orientarse. Al fin, divisó una encina vieja, un tronco perforado y hueco
donde aún gallardeaba algún ramaje verde en lugar de la copa desmochada; dio un grito de
júbilo, metió la cabeza dentro con precaución, luego la mano, armada de una navaja, luego el
brazo todo... y al cabo de unos cuantos minutos de manipulación misteriosa, sacó en triunfo algo,
algo que hizo exhalar a la montañesa clamor alegre.
¡Un panal soberbio de miel rubia, pura y balsámica, de aquella miel natural, un millón de veces
más sabrosa que la de colmena, como si el insecto, libre ciudadano de su inocente república,
ajena al protectorado del hombre, libase un néctar más puro en los cálices de las flores, un polen
más fecundo en sus estambres, elaborase un propóleos más adherente para afianzar la celdilla, y
emplease procedimientos de destilación más delicados para melificar la esencia de las plantas, el
jugo precioso recogido aquí y acullá, en el prado, en la vega, en el castañar, en el monte!
Manuela chillaba, reía de placer.
- Pero tú mucho discurres... Pero ¿de dónde sacaste eso...? Pero tú creo que echas las cartas como
la Sabia... ¿Quién te contó que ahí había miel?
-¡Boba! ¡Gran milagro! Supe que unos hombres de las Poldras pillaron en este sitio un
enjambre... pregunté si habían registrado el nido de la miel y contestaron que no, que ellos sólo
andaban muertos y penados por las abejas, para llevarlas al colmenar... Yo dije ¡tate!, pues los
panales han de estar allí, en un árbol hueco... Ya ves cómo acerté. ¿Qué tal el panalito? ¡Pecan
los ojos en mirarlo!
-¿Y si estuviesen en el tronco las abejas, ahora que andan tan furiosas con la borrachera de la flor
del castaño? Te comían vivo.
197

-¡Bah! Yo sé la maña para que no piquen... Hay que meter poco ruido, moverse despacio y
bajarse al suelo cuando le sienten a uno...
-¡A comer, a comer la miel! - gritó la montañesa palmoteando.
- Ven, aquí hay una sombra, ¡una sombra que da la hora!
Era la sombra la de una encina cuyas ramas formaban pabellón, y que caía sobre un ribazo todo
estrellado de flores monteses, donde crecía el tojo o escajo tan nuevo y tierno, que sus pinchos
no lastimaban. Además parecía como si la mano del hombre hubiese labrado allí esmeradamente
un asiento, a la altura exigida por la comodidad. Perucho sacó su navaja, y del bolsillo del
chaquetón hizo surgir el pedazo de brona tomado contra la voluntad de su dueña la Sabia.
Partiolo en dos mitades desiguales, dando la mayor a su compañera; y el panal de miel se
sometió al mismo reparto. Sentada ya, tranquila, descansando de la larga caminata y del calor
sufrido, con esa sensación de bienestar físico que produce el reposo después de un violento
esfuerzo muscular, y la pregustación de un manjar delicioso, virgen, fresco, sano, que hace fluir
de la boca el humor de la saliva, Manuela, antes de hincar el diente en la miel puesta sobre el
zoquete de pan, tocó en el hombro a su compañero:
- Mira, en comiéndola nos largamos, y vuelta a casita... ¿eh? Ya me parece que dieron las doce
en el campanario de Naya... Sabe Dios a qué hora llegaremos allá, y lo que andarán preguntando
por nosotros.
Él le echó el brazo al cuello, y con los dedos le daba golpecitos en la garganta.
- Hoy no se vuelve - murmuró casi a su oído.
Pegó un respingo la muchacha.
-¿Tú loqueas? Si fuese en otro tiempo... bien, nadie se amoscaría; pero ¿ahora que está el tío
Gabriel? Se armaría un ruido endemoniado por toda la casa.
Perucho le tiró de la trenza.
- Hoy no se vuelve... No me repliques, que no puede ser. Hoy no se vuelve... ¿Sabes por qué?
Por lo mismo, por eso... porque está tu tío, tu caballero de tío. Calla, calla, vidiña... Si quieres
volver, vuélvete tú sola, muy enhorabuena; yo me quedo aquí... Yo no voy más a los Pazos.
- A mí se me figura que tú chocheaste. Lo que a ti se te ocurre, no se le ocurre ni al mismo
Pateta. ¡No volver a los Pazos! Pues apenas se alborotaría aquello todo.
-¿Y qué nos importa, di? - murmuró el mancebo con ardorosa voz -. Tú eres muy mala, Manola:
sí señor, muy mala; tú no me quieres a mí así, a este modo que yo te quiero. ¡Qué me has de
querer! Ni siquiera sabes lo que es cariño... de este. ¿Lo entiendes? Pues no lo sabes. Vamos, yo
no digo que tú no me quieras una miajita; si me muriese, llorarías, ¡quién lo duda!, llorarías una
semana, un mes... y te acordarías de mí un año... y soñarías conmigo por las noches, y después...
te casarías con el tío Gabriel, y se acabó... se acabó Perucho.
Su voz temblaba, enronquecida por la pasión.
-¡Qué cosas dices! ¡Con el tío Gabriel! - exclamó la montañesa dilatando las pupilas de asombro
y limpiándose distraídamente con el pañuelo la boca untada de pegajosa miel.
- O con otro del pueblo, otro señor elegante y de fachenda, así por el estilo... ¡Malacaste! Oye tú:
aquí en la aldea no se hace uno cargo de ciertas cosas... pero allá en el pueblo... los estudiantes...
unos con otros... nos abrimos los ojos... nos despabilamos... ¿estás? Allá... cuando me
preguntaban los compañeros que si tenía novia y que por qué no tomaba una en Orense...
atiende, atiende... les dije así: - Tengo mi novia, ya se ve que la tengo, y es más bonita que todas
las vuestras, y se llama Manuela, Manuela Ulloa...-. Y ellos a decir: -¿Quién?, ¿la hija del
marqués? - La misma que viste y calza... decid ahora que no es bonita, morrales...-. Y ellos con
muchísima guasa me saltan: - En la vida la vimos... pero esa no es para ti, páparo... Esa es para
un señor, porque es una señorita, hija de otro señor también... y tú eres hijo de una infeliz
paisana... ¿eh?, date tono, date tono...-. Le santigüé las narices al que me lo cantó, pero me quedé
198

pensando que lo acertaba... ¿Entiendes? Y tanta rabia me entró, que me eché a llorar como si
fuese yo el que hubiese atrapado los soplamocos... Mira si sería verdad... que a... aún... aún...
Manuela, que chupaba muy risueña el panal, alzó la vista y notó que su amigo tenía como una
niebla ante aquellas hermosas pupilas azul celeste. En lo más profundo de su vanidad de hembra,
quizás a medio dedo de las telillas del corazón, sintió algo, una punzada tan dulce, tan sabrosa...
más que la propia miel que paladeaba. Volvió la cabeza, recostola en el hombro de su amigo.
-¿Quién te manda llorimiquear ni apurarte? - pronunció enfáticamente.
- Porque tenían razón - tartamudeó él.
- No señor. Yo te quiero a ti, ya se sabe. Mas que fueses hijo del verdugo. Valientes tontos, y tú
más tonto por hacerles caso.
- Bien - murmuró él -; me quieres, corriente, estamos en eso; pero es allá un modo de querer
que... Yo me entiendo. Es un querer, así... porque... porque uno se crió desde pequeñito junto con
el otro, sin apartarse... y tienes costumbre de verme, como quien dice... y... y... Yo te voy a
aclarar cómo me quieres, y si acierto, me lo confiesas. ¿Eh? ¿Me lo confiesas?
- Hombre... - clamó ella con la boca atarugada de brona - siquiera das tiempo a uno para tragar el
bocado y contestar... Conformes; te lo confesaré. ¡Falta saber qué es lo que he de con-fe-saaaar!
- Tú me quieres... como quieren las hermanas a los hermanos. ¿Eh? ¿Acerté?
- Mira tú. ¡Verdad! Si yo siempre pensé de chiquilla que lo eras, no entiendo por qué... - Aquí la
montañesa dio indicios de quedarse pensativa, con la brona afianzada en los dedos, sin llevarla a
la boca -. Y yo no sé qué más hermanos hemos de ser. Siempre juntos, siempre, desde que yo era
así... (bajó la mano indicando una estatura inverosímil, menor que la de ningún recién nacido).
Aún hay hermanos que no se crían tan juntos como nosotros.
Perucho permaneció silencioso, con el pan caído a su lado sobre la hierba, una rodilla en el aire,
que sostenía con las manos enclavijadas, y mirando hacia el horizonte.
-¿Qué te pasa? ¿Por qué pones esa cara de bobo?
- Eso ya lo sabía yo... - exclamó él desesperado, descargándose de golpe una puñada en el muslo
-. ¿Ves...? ¿Ves cómo tenían razón los de Orense? Lo que tú me quieres a mí... es... así... por eso,
porque desde chiquillos andamos juntitos y, a menos que fueses una loba, no me habías de tener
aborrecimiento... ¡Pues andando! Siga la música... Y que se lo lleven a uno los diablos.
Encarose violentamente con la niña, y tomándole las muñecas, se las apretó con toda su alma y
todo su vigor montañés. Ella dio un chillido.
- Yo te quiero a ti de otra manera, muy diferente... te quiero como a las novias, con amor, con
amor (vociferó esta palabra). Si se calla uno más de cuatro veces, es por miramientos y
consideraciones y embelecos... Que se vayan a paseo todos ellos juntos... Aguantar que a uno no
le quieran, ya es martirio bastante; pero ver que viene otro y con sus manos lavadas le escamotea
la novia, le roba todo... Eso ya pasa de raya... No tengo paciencia para sufrirlo ni para verlo...
No, y no, y no lo veré, me iré, me iré, aunque sea a la isla de Cuba.
Manuela oyó todo esto derramándose en risa, porque el enfado de su amigo le gustaba; y sobre
todo, encantábale la idea de calmarlo con unas cuantas frases cariñosas, que sin esfuerzo, antes
muy a gusto suyo, le salían del corazón.
- Lo dicho: a ti hoy picote una avispa o un alacrán en el monte... Yo quisiera saber de dónde
sacas tanto disparate... ¿Quién te viene a quitar la novia, ni quién me coge a mí, ni me lleva, ni
todas esas barbaridades que sueñas tú?
- El tío Gabriel te quiere; está enamorado de ti. Ha venido a casarse contigo. No me lo niegues.
- Vaya, lo dicho.
Manuela se tocó la frente con el dedo y meneó la cabeza.
- No, no me llames loco; porque me parece que haces risa de mí o que me quieres engañar. Dime
sólo una cosa. ¿Te gusta tu tío Gabriel?
-¿Gustar?... ¿Qué sé yo lo que es gustar, como tú dices? El tío Gabriel me parece muy bueno,
muy listo, y un señor así... no sé cómo te diga... muy fino, y que sabe mucho de muchísimas
199

cosas... Un señor diferente de los de por acá, de Ramón Limioso, del sobrino del cura de Boán,
Javier, de los de Valeiro... de todos.
- Ya lo ves - exclamó con aflicción el mancebo -; ya lo estás viendo... Tu tío... ¡te gusta!
- Pues sí; claro que me gusta... ¡No tiene por qué no gustarme!
Las correctas líneas del rostro de Perucho se crisparon. Las raras veces que tal sucedía,
palidecían sus mejillas un poco, dilatábansele las fosas nasales, se oscurecían y centelleaban sus
ojos de zafiro, poníase más guapo que nunca, y era notable su parecido con las estampas de la
Biblia que representan al ángel exterminador o a los vengadores arcángeles que se hospedaron en
casa de Lot el patriarca. Manuela lo contemplaba con placer, a hurtadillas; y de pronto,
pasándole suavemente una mano por detrás de la cabeza y atrayéndolo a sí, murmuró:
- Tú me gustas más, queridiño.
- A ver, dilo otra vez.
- Te lo daré por escrito. - Hizo ademán de escribir en el suelo con el dedo, y deletreó: Me-gustas-más.
- Manola, vidiña... A mí, ¿me quieres más a mí?
- Más, más.
-¿Te casarás conmigo?
- Contigo.
-¿Conmigo? ¿Aunque tú seas señorita y yo... un labrador?
- Aunque fueses el último pobre de la parroquia. Yo no soy tampoco una señorita... como las
demás. Soy una montañesa, criada entre las vacas. Estaría yo bonita allá en pueblos de no sé.
Más señorito pareces tú que yo.
- Y si tu padre...
Manuela miró al suelo; su boca se contrajo por espacio de un segundo. Luego suspiró levemente:
- Para el caso que me hace papá... Yo no sé de qué le sirvo... ¡Bah! Desde pequeñita sólo tú
hiciste caso de mí, y me cumpliste los caprichos y me mimaste... Cuando necesitaba dos
cuartos... ¿te acuerdas?, me los prestabas... o me los regalabas... Tú me traías los juguetes y las
rosquillas de la feria... En el invierno, cuando te vas, parece que se me va lo mejor que tengo y
me quedo sin sombra.
-¡Qué gusto! - exclamó él, y con ímpetu irresistible se levantó, le apoyó las manos en los
hombros, y la zarandeó como se zarandea al árbol para que suelte el fruto. Luego se le hincó de
rodillas delante, sin el menor propósito de galantería.
- Manola, ruliña, dame palabra de que nos hemos de casar tan pronto podamos. ¿Me la das,
mujer?
- Doy, hombre, doy.
- Y de que hasta la tarde no volvemos a los Pazos.
-¡Uy! Reñirán, se enfadarán, armarán un Cristo.
- Que lo armen. Que riñan. Hoy el día es nuestro. Que nos busquen en la montaña. Aquí corre
fresco, da gusto estar. ¿No comiste bastante? ¿Tienes hambre? Ahí va el pan, y más miel.
-¿Y qué vamos a hacer aquí todo el día de Dios? - preguntó ella risueña y gozosa, como si la
pregunta estuviese contestada de antemano.
- Andar juntos - respondió él decisivamente -. Y subir a los Castros. Desde aquí todavía estamos
cerca de Naya.

- XXI Para subir a los Castros, había que dejar a un lado el monte y el encinar, torcer a la izquierda, y
penetrar en uno de esos caminos hondos, característicos de Galicia, sepultados entre dos
heredades altas, y cubiertos por el pabellón de maleza que crece en sus bordes: caminos
200

generalmente difíciles, porque la llanta del carro los surca de profundas zanjas, de indelebles
arrugas; porque a ellos ha arrojado el labrador todos los guijarros con que la reja del arado o la
pala tropezó en las heredades limítrofes; porque allí se detiene y se encharca el agua y se forma
el barro; los peores caminos del mundo en suma, y sin embargo encantadores, poéticos,
abrigados en invierno porque almacenan el calor solar, y protegidos del calor en verano por la
sombra de las plantas que se cruzan cerrándolos como tupido mosquitero; encantadores porque
están llenos de blancuras verdosas de saúco, palideces rosadas de flor de zarza, elegancias
airosas de digital, enredadas cabelleras de madreselva que vierten fragancia, cuentas de coral de
fresilla, negruras apetitosas de mora madura, plumas finas de helecho, revoloteos y píos y
caricias de pájaros, serpenteos perezosos de orugas, escapes de lagartos, contradanzas de
mariposas, encajes de telarañas sujetos con broches de rocío, y desmelenaduras fantásticas de
rojas barbas de capuchino, que allí, colgadas entre zarzas y matorrales, parecen ex-votos de
faunos que inmolaron su pelaje rudo al capricho de una ninfa. Y aquel camino en que penetró la
pareja montañesa añadía a estos méritos, comunes a todas las corredoiras, un misterio especial,
debido a que era muy poco frecuentado de carros y de labriegos, y conservaba todo el mullido
suave de su hierba virgen, que literalmente era un tapiz verde clarísimo, salpicado de esas
orquídeas color entre lila y rosa que asoman fuera de tierra sólo los pétalos, sin hoja verde
alguna; y como además era estrecho, y muy hondo, la vegetación de sus bordes, viciosa y lozana
como ninguna, se había unido, y sólo a duras penas se filtraba de la bóveda una misteriosa y
vaga claridad, una luz disuelta en oro y pasada al través de una cortina de tafetán verde.
Quien estuviese hecho a conocer estos caminos hondos, y el país gallego en general, no se
admiraría de las particularidades que presentaba aquella corredoira, así en su virginidad y
misterio como en ser más honda que ninguna y en estar trazada con extraña regularidad, como
obra donde no sólo se descubría la mano del hombre, sino una mano ducha y hábil, que da a sus
obras proporción y simetría. El nombre de Los Castros que lleva el lugar le explicaría bien, si
antes no se lo dijese su pericia, por qué estaba allí aquella zanja abierta como por la pala del
ingeniero militar de hoy, que ciertamente no la abriría más perfecta.
Dos eran los Castros: Castro Pequeño y Castro Mayor, y se elevaban en doble colina escalonada,
facilitando la ascensión del uno al otro la trinchera, aunque también haciéndola más larga, pues
era preciso seguirla y dar la vuelta a toda la base del Castro Pequeño para intentar la ascensión al
grande, muchísimo más elevado y vasto. El estado de conservación de los dos campamentos era
tan maravilloso; se veían tan claras las líneas del reducto y el círculo perfecto de la profunda
zanja que en torno lo defendía, que aquella fortificación de tierra, levantada probablemente por
legionarios romanos anteriores a Cristo, si es que no fue en tiempos aún más remotos trabajo de
defensa practicado para sustentar la independencia galaica, aparecía más entero y robusto que las
fortalezas, relativamente jóvenes, de la Edad-media. Ni el arado, ni el agua del cielo, habían
mordido la esbelta cortadura que a modo de verde culebra se enrosca al pie de los Castros. No;
no habían hecho más que vestirla de enredaderas, de zarzales, de plantas y hierbas lozanísimas; y
allí donde el soldado rompió el terruño para prevenir el ataque del enemigo, se embosca hoy la
ágil sabandija, y teje sus gasas el pardo arañón campesino.
Subió lentamente la pareja, no apremiada ya por la angustia de hallarse cerca de sitio habitado
que desde por la mañana impulsaba a Perucho a desviarse del caserón. Iban los dos montañeses
radiantes de alegría, con el desahogo de la confesión y las promesas anteriores. Parecíales que
sin más que trocar aquellas cuatro frases, se les había quitado de delante un estorbo grandísimo,
y ensanchándoseles el corazón, y arreglado todo el porvenir a gusto y voluntad suya. En especial
el galán no cabía en sí de gozo y orgullo, y sostenía a Manuela y la empujaba por la cintura con
la tierna autoridad del que cuida y atiende a una cosa absolutamente propia. Tranquilo y
sosegado, hablaba de las cosas acostumbradas y se entregaba a las ocupaciones y a las
investigaciones habituales en la pareja. Aquella corredoira de los Castros, en las actuales
circunstancias, era para él un descubrimiento. ¡Qué filón! Olvidados de todo el mundo,
201

amontonábanse allá tesoros que no habían de desdeñar nuestros exploradores. Hacia la parte que
forma la solana de la colina, las moras se hallaban ya en estado de perfecta madurez, y millares
de dulces bolitas negras acribillaban el verde oscuro de los zarzales. En los sitios de más sombra
y humedad, las perfumadas fresillas o amores abundaban, y las delataba su aroma. Nidos, era una
bendición de Dios los que aquella maleza cobijaba. Porque, desnuda de arbolado la cima de los
Castros desde cerca de veinte siglos que sin duda sus árboles habían sido cortados para levantar
empalizadas, las aves no tenían más refugio que la zanja misteriosa, donde les sobraba pasto de
insectos y caudal de hierbas secas y plantas filamentosas para tejer la cuna de su prole. Así es
que tras cada matorral un poco tupido, en cada rinconada favorable, se descubrían redondas y
breves camas, unas con huevos, cuatro o seis perlitas verdosas, otras con la cría, medio ciega,
vestida de plumón amarillento. Y al entreabrir Manuela el ramaje para sorprender el secreto
nupcial, no sólo volaba el pájaro palpitante de terror, sino que se oía corretear despavorida a la
lagartija, y el gusano se detenía paralizado de miedo, enroscándose al borde de una hoja con sus
innumerables patitas rudimentarias.
En la exploración y saqueo de la zanja gastarían más de hora y media los fugitivos. En la falda
remangada de Manuela se amontonaban moras, fresas, frambuesas, mezcladas y revueltas con
alguna flor que Perucho le había echado allí como por broma. Manuela prefería coger los frutos,
y su amigo era siempre el encargado de obsequiarla con las orquídeas aromosas o con las largas
ramas de madreselva. Andando, andando, la carga de fresas desaparecía y el delantal se
aligeraba: picaban por turno los dos enamorados, y al llegar a la cima del Castro pequeño, la
merienda de fruta silvestre había pasado a los estómagos.
La cima del Castro pequeño, donde empezaba a asomar el tierno maíz, era una meseta circular,
perfectamente nivelada, como picadero gigantesco donde podían maniobrar todos los jinetes de
la orden ecuestre. Las necesidades del cultivo habían abierto senderitos entre heredad y heredad,
y a no ser por ellos, el Castro pequeño sería raso como la palma de la mano. Desde su altura se
divisaba una hermosa extensión de tierra, y seguíase el curso del Avieiro, distinguiéndose
claramente y como próximas, pero a vista de pájaro, las Poldras, con el penachillo de espuma
que a cada losa ponía el remolino y el batir colérico de la corriente. Ni un árbol, ni una mata alta
en aquella gran planicie del Castro, que rasa, monda, lisa e igual, parecería recién abandonada
por sus belicosos inquilinos de otros días, a no verse en su terreno los golpes del azadón y a no
cubrirla, como velo uniforme, las tiernas plantas del maíz nuevo.
Mas no era allí todavía donde Perucho y Manuela se creían dueños del campo y situados a su
gusto para reposar un poco después de tanto correr. Aspiraban a subir al Castro mayor, ascensión
difícil para otros, porque la trinchera, menos honda allí, dejaba de ser corredoira y estaba
literalmente obstruida por los tojos recios, feroces y altísimos. Casi impracticable hacían la
subida sus ramas entretejidas y espinosas. Perucho, con sus pantalones de paño fuerte, podría
arriesgarse llevando en brazos a Manuela; pero era el trayecto del rodeo de la zanja larguísimo, y
a pesar del vigor del rapaz, bien podría cansarse antes de recorrer el hemiciclo que conducía a la
entrada del Castro. Tendió la vista, y sus ojos linces de montañés distinguieron al punto un
senderito casi invisible, en el cual no cabía el pie de un hombre, y que serpeaba atrevidamente
por el talud más vertical de la base del Castro, yendo a parar en el matorral que guarnecía la
cúspide.
-¡El camino del zorro! - exclamó Perucho, señalando a su compañera, allá en lo alto, la boca de
la madriguera, que se entreparecía oculta por las zarzas y escajos -. Por ahí vamos a subir
nosotros, que si no es el cuento de nunca acabar y de quedarse sin carne en las pantorrillas.
Para llevar a cabo la difícil hazaña, yendo el montañés delante y colocando el pie en las
levísimas desigualdades que daban señal del paso del zorro cuando subía y bajaba a su oculto
asilo, Manuela, que seguía a Perucho, se le cogía no de la mano, pero de los faldones de la
americana, y a veces del paño del pantalón. El apuro fue grande en algunos puntos del trayecto, y
grandes también las risas con que celebraron lo crítico de la situación aquella. Perucho se asía
202

con las uñas a la tierra, a las plantas, a todo cuanto podía servirle de asidero, y al avanzar el pie
hincaba la punta de golpe en la montaña, para dejar hecho sitio al pie de la niña. Al fin,
sudorosos, encarnados y alegres, llegaron a la última etapa de la jornada, y agarrándose a unos
menudos pinos que crecían desplomados sobre el talud, saltaron triunfantes dentro del Castro
Mayor.
La impresión que producía este segundo reducto fortificado era harto diferente de la del primero.
En éste el cultivo suavizaba el aspecto militar, y el alegre y fresco verdor del maíz no permitía
que acudiesen al ánimo ideas de antiguas batallas, de sangre y defensas heroicas; sobre la honda
trinchera había tendido la naturaleza velo de florida vegetación, y las huellas de la vida humana,
de la actividad rústica, el manto amigo de la agricultura, daban al viejo anfiteatro aspecto risueño
y apacible. En el Castro Mayor, al contrario, se advertía cierta salvaje grandeza y desolación
trágica, muy en armonía con su destino y su puesto en la historia. Era aún, después de veinte
siglos, el sitio de las defensas heroicas, de las resistencias supremas; el sitio donde, rotas ya las
empalizadas, invadido el Castro de abajo, se refugiaría la destrozada legión, llevándose sus
muertos y sus heridos para darles, a falta de honrosa pira, túmulo en aquella elevada cumbre, y
resuelta a vender caras las vidas a la hueste cántabro-galaica. La vegetación, los brezos altísimos
y tostados por el sol, las carrascas, los tojos, todo adquiría allí entonación rojiza, despertando la
idea de un rocío de sangre que los hubiese bañado: a trechos, rompían la lisura del inmenso
circuito pequeñísimas eminencias, donde las plantas eran más lozanas todavía, y que a juzgar por
su hechura cónica serían acaso túmulos. ¿Quién sabe si un investigador, un arqueólogo, un
curioso, cavando en aquel suelo vestido de plantas monteses y de ruda y selvática flora,
descubriría ánforas, monedas, hierros de lanza, huesos humanos?
La soledad era absoluta en aquel lugar elevado y casi inaccesible; el cielo parecía a la vez muy
alto y muy próximo, y como nada limitaba la vista, horizonte inmenso lo rodeaba por todas
partes, resultando el firmamento verdadera bóveda de azul infinito y profundo, que encerraba a
manera de fanal el inmenso anfiteatro. Las lejanías, más bajas que el Castro, se perdían
gradualmente en tales tintas rosadas y cenicientas, que formaban la ilusión de un lago, o del mar,
cuya extensión se divisase lejos, muy lejos. Parecía que el Castro fuese una isla, suspendida
sobre un océano de vapores. La calma y el silencio rayaban en fantásticos: allí no había pájaros,
sea porque sólo un árbol - un viejo roble, digno de ser contemporáneo de los druidas - se alzaba
en la gigantesca plataforma, como respetado por la pala de los soldados que habían nivelado el
monte para fortificarlo, sea porque la altura, gravedad y solemnidad misteriosa de aquel sitio
intimidase a las aves. Una liebre, galopando entre los brezos, fue el único ser viviente que
encontraron los fugitivos.
Divirtiéronse estos durante un buen rato en otear todo el país circunvecino, que desde la
estratégica altura se dominaba completamente. El caserío de Naya se les presentaba a sus pies
como esparcida bandada de palomas; más lejos las Poldras y el río espejeaban al sol; eran un hilo
verdoso, roto a trechos por blancos espumarajos; y allá remoto, remoto, se hundía el valle de los
Pazos, donde la casa solariega era un punto rojo, el color de sus tejas. Manuela mostró una
especie de terror a la vista.
-¡Madre mía del Corpiño, qué lejos estamos de la casa!
Perucho la tranquilizó riendo.
- No, mujer... Parece así porque la vemos de alto. Vaya que de poco te pasmas. ¿No tienes
voluntad de descansar? ¿No te pide el cuerpo sentarte?
- Hombre... me dan ganas de hacerte no sé qué. Hace mil años te dije que me cansaba, y ahora
sales... Yo ya estaba aguardando a ver si querías que me cayese muerta. ¡Y con este calor! Aquí
tan siquiera corre un poquito de aire.
- Pues ven.
Acercáronse al roble, cuyo ramaje horizontal y follaje oscurísimo formaban bóveda casi
impenetrable a los rayos del sol. Aquel natural pabellón no se estaba quieto, sino que la purísima
203

y oxigenada brisa montañesa lo hacía palpitar blandamente, como la vela del bote, obligando a
sus recortadas hojas a que se acariciasen y exhalasen un murmullo como de seda arrugada. Al pie
del roble, el humus de las hojas y la sombra proyectada por las ramas habían contribuido a la
formación de un pequeño ribazo resto acaso de uno de aquellos túmulos, así como el duro y
vigoroso roble habría chupado acaso la sustancia de sus raíces en las vísceras del guerrero
acribillado de heridas y enterrado allí en épocas lejanas.
- Ahí tienes un sitio precioso - dijo Perucho.
Dejose caer la montañesa, recostada más que sentada, en el tentador ribazo.
- La hierba está blandita y huele bien... - exclamó la niña -. No hay tojos... ¡Qué ricura!
-¿A ver? - murmuró él; y desplomose a su vez en el ribazo, riendo y apoyándose en las palmas
de las manos.
-¡Vaya! Ni un tojo para un remedio... ¡Y qué sombra de gloria! ¡Ay... gracias a Dios! Estaba
muerta... Mira cómo sudo - añadió cogiendo la mano del montañés y acercándola a su nuca
húmeda.
-¿Quieres escotar un cachito de siesta? - preguntó el mozo, mirándola con ternura -. Aquí hay un
sitio que ni de encargo... Si hasta parece que la tierra hace figura de almohada... Yo te echaré la
chaqueta para que acuestes la cabeza...
- Y tú, ¿qué haces ínterin yo duermo? ¿Papas moscas?
- Duermo también a tu ladito... Como marido y mujer. ¿No te gusta? Sí tal, sí tal.
Quitose el chaquetón, y extendiolo con precauciones minuciosas, de modo que la cabeza de
Manuela quedase cómodamente reclinada en el cojín que formaba una manga bien envuelta con
el cuerpo. Enseguida se tendió al lado de la montañesa, poniéndose bajo la nuca su hongo gris,
para no coger una tortícolis. La hierba del ribazo era en efecto olorosa, espesa, fina, menuda, y
entretejida como la lana de una alfombra de precio. Al lado de la cabeza de Manuela crecía una
gran mata de biznaga, cuyos airosos tallos prolongados y blancas umbelas de flores menuditas
con la punta roja en medio, parecían, al destacarse sobre el fondo azul del horizonte, una
transparente obra de hábil pintor. Por efecto de la posición, le parecían a la montañesa altísimas
aquellas biznagas; más altas que los montes que se perdían en los tonos vagos y vaporosos del
horizonte lejano. Así se lo dijo a su compañero. Este respondió a la observación con una sonrisa
cariñosa, y dijo:
- Levanta un poco el cuerpo... te pasaré el brazo así por debajo...
Hízolo y quedaron careados. La claridad solar, que pugnaba por atravesar el follaje de la encina,
les derramaba en las pupilas un centelleo de pajuelas de oro; en los ojos negros de Manuela se
convertían en reflejos de ágata, y en los azules de Perucho tenían el colorido de la gota de vino
blanco expuesta a la luz... Complacíase la viva claridad en descubrir, jugando, los más mínimos
pormenores de aquellos rostros juveniles: doraba la pelusa de las mejillas: arrojaba una sombra
rosada, con venillas rojas, en el tabique de la nariz, en el velo del paladar, que se divisaba por
entre los dientes nacarados y entreabiertos, y en el hueco de las orejas; daba tonos azulados al
pelo negrísimo de la niña, e irisaba los rizos de Perucho, que se encendían y parecían una
aureola, con visos como de venturina.
Manuela alargó la mano, la hundió entre las sortijas de su amigo, y las deshizo y alborotó con
placer inexplicable. Aquella cabellera magnífica, tan artísticamente colocada por la naturaleza,
tan rica de tono que estaba pidiendo a voces la paleta de un pintor italiano para copiarla, era una
de las cosas que más contribuían a mantener la admiración y el culto que desde la infancia
tributaba a su compañero. Si hermoso era a la vista el pelo de Perucho, no menos dulce al tacto.
¡Con qué elástica suavidad se enroscaban de suyo los bucles alrededor del dedo! ¡Cómo se
deshacían y partían cada uno en innumerables anillos, ligeros y gallardos, y cómo volvían luego
a unirse en grueso y pesado tirabuzón, el bucle estatuario, la cifra de la gracia espiral! ¡Con qué
indisciplina encantadora se esparcían por la frente o se agrupaban en la cima de la cabeza,
haciéndola semejante a las testas marmóreas de los dioses griegos! Claro está que Manuela no se
204

daba cuenta del carácter clásico de las perfecciones de su amigo, mas no por eso le gustaba
menos juguetear con la rizada melena.
Pedro la dejaba a su disposición, cerrando los ojos y sintiendo un bienestar infinito e indecible.
La cortedad penosa experimentada el día en que se habían refugiado en la cantera, se había
disipado con la conversación explícita de amor, las trocadas promesas, el desahogo de la
explicación mutua; y el montañés ni pedía ni soñaba dicha mayor que la de estar allí solos,
próximos, seguros el uno del otro, a razonable distancia de todo lo que fuese gente, habitación,
obstáculos, mundo en suma; allí, en el desierto de la isla del Castro, donde Perucho quisiera
quedarse hasta la consumación de los siglos, con Manuela nada más. Ni el pensamiento de otras
venturas le cruzaba por las mientes, y aunque la respiración de Manuela le calentaba el rostro y
su mano le desordenaba y acariciaba el pelo, no hervía con ímpetu su sangre moza; sólo parecía
correr con mayor regularidad por las venas. Tan feliz se encontraba, que olvidaba el transcurso
del tiempo y lo que pudiesen regañarles al volver al caserón, sumido en una de esas distracciones
profundas propias de los momentos culminantes de la existencia, que rompen la tiranía del
pasado, anulan la memoria, suprimen la preocupación del porvenir, y dejan sólo el momento
presente con su solemnidad, su intensidad, su peso decisivo en la balanza de nuestro destino.
De vez en cuando, a un leve estremecimiento del follaje charolado del roble, a una caricia más
viva, más nerviosa y eléctrica de los dedos de Manuela, Pedro entreabría los párpados, y su
mirada clara y azul se cruzaba con la de aquellas pupilas negras, quebradas y enlanguidecidas a
la sazón, que lo devoraban. Dos o tres veces retrocedió el montañés, - sintiendo en la conciencia
una especie de punzada, un misterioso aviso, que al cabo, no en balde tenía cuatro o seis años
más que su compañera, y algo que en rigor podía llamarse conocimiento -; y otras tantas la niña
volvió a acercársele, confiada y arrulladora, redoblando los halagos a los suaves rizos y a las
redondas mejillas, donde no apuntaba aún ni sombra de barba. Al fin, sin saber cómo, sin
estudio, sin premeditación, tan impensadamente como se encuentran las mariposas en la
atmósfera primaveral, los rostros se unieron y los labios se juntaron con débil suspiro,
mezclándose en los dos alientos el aroma fragante de las frambuesas y fresillas, y residuos del
sabor delicioso del panal de miel.

- XXII Según suele suceder cuando el calor desazona el cuerpo y acontecimientos importantes ocurridos
durante el día perturban el espíritu, Gabriel Pardo había pasado la noche en vigilia casi completa.
Lo bueno fue que se acostara creyendo tener mucho sueño; pesábanle la cabeza y los párpados, y
experimentó gran alivio al desnudarse, estirarse en las frescas sábanas de lino y sentir en las
mejillas el contacto de la tersa almohada. Resuelto a consagrar diez minutos a pensamientos
agradables antes de rendirse a la soñolencia que notaba, se colocó bien del lado derecho, no sin
apagar la luz y dejar sobre una silla, al alcance de la mano (pues en los Pazos sólo conocía el lujo
de las mesas de noche el Gallo, que se había traído de Orense uno de los más feos ejemplares de
la especie, con su tableta de mármol y demás requilorios) la fosforera, la petaca y el pañuelo.
Gozó de quietud y reposo los primeros instantes, dedicados a recordar incidentes de la jornada,
dichos de Manuela, observaciones referentes a ella que conservaba apuntadas en la memoria,
movimientos, actitudes y otras menudencias por el estilo. En la oscuridad, paseando la palma de
la mano sobre el embozo de la sábana, pensaba el comandante:
- La chiquilla posee un fondo sorprendente de rectitud; además tiene, como su madre, tierno el
corazón y las entrañas humanas; es fácil, es casi elemental el método para hacerse querer de ella:
no hay más que aparecer muy cariñoso, interesarse por la pobrecita... lo cual la coge de nuevas,
porque se ha criado en completo abandono, gracias a mi bendito cuñado y a sus líos e historias...
Tenemos aquí lo que se llama un naife, o sea un diamante en bruto... y ¿quién sabe si vale más
205

así? Se me figura que me hace doble gracia de esta manera; que sí señor... ¡Ah! Sencillez,
carácter primitivo y campestre, comercio exclusivo con la madre naturaleza, su única maestra y
su única protectora... Cargue el diablo con todo eso que está uno harto de ver por ahí: muñecas
emperejiladas y vestidas según las cursilerías de La Moda Elegante, juguetes automáticos que
tocan la Rapsodia Húngara entreverada de pifias... Luego dicen que tiene mucha ejecución...
¡Ejecución! ¡Qué más ejecución que la que hacen ellas del arte!... Muñecas que todas ríen como
por resorte... que andan igual que si les tirasen de un hilito... que para fingirse cándidas ponen
cara de tontas en las zarzuelas donde hay frases de doble sentido... que van a misa por rutina y
por ver al novio, y a paseo para que rabie la amiguita si tienen gala que estrenar... Muñecas a
quienes les han enseñado que es punto de honra no enterrarse con palma, y cargan con el primer
marido que les sale... y después...
Aquí se agolparon a la memoria de Gabriel los recuerdos, y varias gallardas siluetas de
pecadoras cruzaron por entre las tinieblas del dormitorio.
-¡Qué antipática me es - prosiguió Gabriel haciendo calendarios - la mentira, la convención
social! Convengamos en que hace falta, bueno... ¿Cómo se sostendría sin ella este edificio
caduco, apuntalado por unas partes, carcomido por otras, remendado aquí y recompuesto acullá?
¿Esta sociedad que parece un monumento mal restaurado, donde se amontonan hibridaciones de
todos los estilos y mescolanzas de todos los órdenes... aquí una portada románica, luego un
frontón dórico, después una techumbre de hierro a la moderna...? Aquí se tropieza usted con una
preocupación procedente de Chindasvinto... más allá una idea general que difundió algún
apólogo traído del Oriente por un cortesano de... ¡sabe Dios!, de un califa cualquiera o del rey
que rabió por gachas... y otra que ya se remontará a los iberos primitivos... y otra que la esparció
ayer el estúpido artículo de fondo de un periódico político... Y ajústese usted a esta... y a
aquella... y a la otra... y a la de más allá... Verdad es que todo hace falta para reprimir la
bestialidad humana... A no ser por eso... ¡crac!
Encontrando caliente ya el lado a que se había tendido, volviose Gabriel del opuesto; y sin duda
este cambio le sugirió ideas revolucionarias, porque pensó:
-¡Valiente estafermo está la sociedad actual! Aunque la volasen con dinamita...
Pero el rincón frío y agradable que halló hubo de inspirarle doctrinas conservadoras, y murmuró
metiendo el brazo bajo la almohada, postura que era en él habitual:
- Paciencia, Gabriel... Ningún hombre es tiempo; al tiempo corresponde esa obra histórica, si es
que algún día ha de realizarse y no estamos sentenciados a rodar siempre el mismo peñasco,
nosotros y los que vengan detrás... Calculemos que todo se lo lleva Pateta; ¿y qué ponemos allí,
en el sitio de lo que desbaratamos? Verdad que si reparásemos en pelillos, no habría adelanto ni
progreso desde que el mundo es mundo... No habría evolución... ¿O sí la habría; qué diablo? La
evolución es fatal, y no está en nuestra mano precipitarla ni estorbarla... ¿Puedo yo impedir que
ahora se cumplan perfectamente en mi cuerpo leyes fisiológicas y biológicas? ¡Cáspita, estoy
hecho un pedante; si me oyesen en el Círculo! Me llamarían chiflado otra vez. Bueno; en
resumen; la niña es una perla sin engarce... y yo debo tratar de dormirme.
Dejose oír en este momento la estridente trompetilla de un cínife, que guiado por el instinto
venía, sonando su guerrera tocata, a caer sobre la víctima, suponiéndola aletargada e inerme.
- La evolución sin lucha... Sin lucha, es una utopía. Quizás la lucha misma, el combate de todos
contra todos, es la única clave del misterio... Lo que dice muy bien Darwin en...
El cínife, elevando su clarín bélico a las más altas notas, descendía raudamente sobre el
pensador, a quien creía dormido... Gabriel sintió un roce suave en la mejilla; luego le clavaron
como una punta de aguja, candente y finísima. Aunque empapado en ideas raras, semibudistas,
acerca del deber que tiene el hombre de no hacer sufrir al más pequeño avechucho el más
insignificante dolor, Gabriel, después de diez segundos de astuta inmovilidad, alzó quedamente
la mano, se descargó un lapo bien calculado, con alevosía y ensañamiento, en el carrillo, y
despachurró al músico chupón.
206

Como si la leve sajadura del bisturí del insecto le hubiese inoculado a Gabriel algún amoroso
filtro, dio al punto vuelta hacia el mismo lado que acababa de dejar, y empezaron a fatigarle mil
tiernos pensamientos relativos a su sobrina.
-¿Me querrá algún día, de verdad, con toda su alma? Si la saco de este purgatorio, si le hago
conocer la vida de las gentes racionales, si le enseño a gustar de la música y de las artes, si la
restituyo a su verdadera clase social..., al gobierno soberano de su casa, que hoy rige una
fregona... y además le ofrezco muchísimo cariño, mucha amabilidad, para que no se haga cargo
ella de la diferencia de edades... que la hay, que la hay, no vale decir que no... y menuda... Si
juego con ella como con una chiquilla... si le otorgo mi confianza, como a una compañera...
Me... me querrá del modo que... La sentiré palpitar... así... azorada... turbada... embriagada... con
esa mezcla de vergüenza y transporte... que... ¡Cosa más dulce!
Aquí los recuerdos acudieron en tropel a la imaginación del artillero, escudándose traidoramente
con la oscuridad y el absoluto silencio que había seguido a la muerte del cínife. Gabriel se volvió
dos o tres veces de babor a estribor en la cama, al mismo tiempo que se le incrustaba en la mente
esta idea desconsoladora:
- Adiós... Me he despabilado. Ya no pego ojo en toda la noche.
Trató de poner coto a la desenfrenada fantasía. - A dormir, a dormir - dijo casi en alto, con la
resolución más firme. Eligió postura nueva; apretó los párpados; se sepultó más en la almohada,
y aunque sintiendo dentro el mosconeo confuso de sus cavilaciones, procuró fijarse en un solo
pensamiento, porque sabía que así como la contemplación invariable de un punto brillante
produce el hipnotismo, la fijeza de una idea calma y adormece.
Pronto se le apaciguó la efervescencia mental; pero en cambio, cuanto más se sosegaba la
tempestad de las ideas, más se le iban afinando y complicando las percepciones de tres sentidos
corporales: el oído, el olfato y el tacto. ¡El oído sobre todo! Era cosa asombrosa la de ruidos
microscópicos que empezaron a destacarse del aparente silencio: carcomas que roían el
entarimado de la cama; sutiles trotadas de ratones allá muy alto, sobre las vigas del techo;
chasquidos de la madera de los muebles; orfeones enteros de mosquitos; solos de bajo de
moscones; y por último, hondo rumor, como de resaca, de las propias arterias de Gabriel; del
torrente circulatorio en las válvulas del corazón; de las sienes, de los pulsos. Al olfato llegaba el
olor de resina seca del antiguo barniz del lecho; el vaho animal del plumoncillo de la almohada;
el vago aroma de lejía y el sano tufo de plancha de las sábanas; el rastro que en la atmósfera
había quedado al extinguirse la última centella del pábilo de la vela; y un perfume general de
campo, de mentas, de mies segada, de brona caliente, un olor a montañesa joven, que lejos de ser
sedante para Gabriel, le atirantaba más los nervios. El tacto... ¿Quién no conoce esa desazón de
la epidermis, primero imperceptible cosquilleo superficial, luego sensación insoportable de que
nos corren por encima mil insectos, y advertimos el roce de sus dentadas patitas y de su cuerpo
menudísimo, al cual el nuestro sirve de hipódromo...? Para producir esta molestia feroz sobra en
verano la inflamación de la sangre que el calor ocasiona; si a ella se añaden las travesuras de
algún parásito real y efectivo, de las cuales no preserva a veces ni la mayor pulcritud y aseo, es
cosa de volverse loco.
Parece que en la oscuridad y quietud de la cama se centuplican las incomodidades, y todo se
abulta y transforma. A Gabriel le sucedía así. El roer de la polilla ya le parecía el de una rata
gigantesca; y las corridas de las ratas, cargas de caballería a galope tendido. Los concertantes de
mosquitos eran coros humanos, de esos en que toma parte una gran masa coral; los chasquidos
del maderamen, crujir formidable de techo que se desploma; su propia respiración, el
movimiento de enorme fuelle de fragua; y el curso de su sangre, impetuosa carrera de torrente
aprisionado entre dos montañas, o ímpetu atronador de huracán encajonado en algún ventisquero
de los Alpes... Los olores también por su persistencia en seguir flotando en la atmósfera,
llegaban a pasar de la nariz a las últimas celdillas cerebrales, ocasionando mareo indecible y
ganas de estornudar, y verdadera inquietud nerviosa. Las carreras de la piel y la fermentación de
207

la sangre crecían, y no pensaba Gabriel sino que un ejército de pulgas caninas y chinches
sanguinarias le andaba recorriendo, con la mayor desvergüenza, el cuerpo todo. Notaba además
una sensación rara, muy propia del insomnio; y era que unas veces se le figuraba ser muy
chiquirritito, y otras inmenso, hasta el punto de no caber en el espacio; y correlativamente con
estas singulares imaginaciones, notaba que los objetos, ya se le venían encima, ya se retiraban a
distancias tan inverosímiles que era imposible alcanzarlos... Le parecía haberse vuelto de goma
elástica, y que una mano negra, sin consistencia ni forma, como el espacio hacia el cual miraba
con los ojos muy abiertos, le encogía o le estiraba a su sabor... Y en aquel mismo espacio
tenebroso empezaba la vista a distinguir claridades y luces espectrales, unas azules y como
fosfóricas, otras amarillas o más bien color de azufre, que partiendo de un núcleo central
brillante, se extendían, trémulas y vibradoras, y formaban poco a poco un nimbo violáceo, que
irradiaba y se extinguía y volvía a irradiar y a extinguirse, a semejanza de esas ruedas llamadas
cromátropas con que remata el espectáculo de los cuadros disolventes...
- Esto ya no se puede aguantar - exclamó Gabriel en alta y colérica voz; y saltando furioso de la
cama o más bien del potro del martirio, echó mano a la caja de los fósforos y encendió la vela. El
aposento quedó débilmente iluminado, con claridad triste, y el insomne experimentó, al arder la
luz, la impresión desapacible de un hombre a quien despiertan al coger el primer sueño: parecíale
antes estar completamente desvelado, excitadísimo, y ahora, la lumbre de la bujía, el movimiento
de saltar de la cama, le revelaban que, al contrario, se encontraba medio adormecido, y a dos
dedos de quedarse traspuesto. No obstante, apenas se echó otra vez y apoyó el rostro en la
almohada sin apagar la luz y con un cigarrillo recién encendido en el canto de la boca, de nuevo
se halló perfectamente despabilado y en disposición de lavarse, ponerse el frac e irse a un baile, o
salir para una cazata. Y claro está que los ruidos habían cesado, los olores también, y la picazón
de la epidermis desaparecido por completo, no sintiendo Gabriel en ella sino bienestar, sin que
ronchas ni otros indicios delatasen el paso de la cohorte enemiga.
Lo que sintió a poco rato fue amargura y constricción en el paladar; sed ardiente.
-¿Qué demonios voy a beber ahora? - pensó -. Aquí no se acostumbra dejar chisme, botellita, ni
cosa que lo valga.
Levantose y se dirigió al lavabo, resuelto a refrigerarse, en la última extremidad, con agua de la
jarra; pero la había gastado toda en sus abluciones matinales, y como en las aldeas no se
sospecha ni remotamente que un hombre, después del refinamiento de lavarse bien por la
mañana, pueda incurrir en el inaudito sibaritismo de volver a chapotear otra vez por la tarde o la
noche, no es costumbre renovar la provisión. De mal humor con este incidente regresó Gabriel al
lecho; la saliva le sabía a acíbar, el cuerpo le parecía que se lo habían puesto a secar en un horno,
tal era la calentura que empezaba a abrasarle.
-¡Noche toledana! - exclamó al tenderse, no debajo, sino encima ya de las sábanas -. Daría cinco
duros por un vaso de agua. ¡Mal tratan al rey don Pedro, en la torre de Argelez! - añadió riéndose
a pesar suyo de las contrariedades mínimas que le traían a mal traer desde hacía algunas horas -.
Dudo que pueda ya dormir en todo lo que falta de noche.
Recordó que sobre una mesa tenía algunos libros de aquellos rancios y mohosos encontrados en
la biblioteca del caserón. Levantose y tomó uno de ellos, el que estaba encima, Los Nombres de
Cristo. Al abrirlo y descifrar la portada, lo soltó murmurando:
-¡Filosofías a estas horas! ¿A ver el otro?
El otro era una edición de Salamanca de 1798; Traducción literal y declaración del libro de los
Cantares de Salomón. Al lado de la portada se veía, en un grabado en madera, la faz pensativa y
melancólica, la espaciosa y abovedada frente del Maestro León; debajo un emblema, un árbol
con el hacha al pie y la leyenda siguiente: ab ipso ferro. La polilla se había ensañado en el
volumen, recortando caprichosos calados al través de las hojas.
- Aquí tiene usted un libro curioso, el que le costó la cárcel a su autor - pensó el comandante -.
Veremos si a mí me trae el sueño.
208

Echado ya y vuelto hacia la luz, abrió con interés el delgado volumen. Lo primero que le llamó
la atención, en la primera hoja, fueron algunos garrapatos informes, que delataban la mano de un
niño, y el nombre de Pedro escrito con enormes y dificultosas letrazas. Gabriel comenzó la
lectura. A los pocos minutos, el interés de lo que iba leyendo le hizo insensiblemente olvidar la
sed y el desasosiego nervioso; funcionó con gran actividad su imaginación y se tranquilizó su
cuerpo. De dos cosas estaba pasmado el comandante, y al paso que iba leyendo, se las
comunicaba a sí mismo en interior monólogo.
-¡Demonio... qué retebién escribía el fraile! Tienen razón en decir que estos moldes se han
perdido... ¡Zape, zape! Y no se mordía la lengua... Vaya unos comentarios, vaya unos escolios y
aclaraciones, ¡como si la cosa de por sí no estuviese bastante clara ya! ¡Mire usted que estas
metafísicas acerca del beso! No, y es que ningún poeta ni ningún escritor de ahora discurriría
explicación más bonita: está oliendo a Platón desde cien leguas... ¡Qué lindo! Este deseo de
cobrar cada uno que ama su alma, que siente serle robada por el otro, e irla a buscar en la boca y
en el aliento ajeno, para restituirse de ella o acabar de entregarla toda... ¡Mire usted que es
bonito, y endiablado, y poético, y todo lo demás que usted quiera! Ah... pues no digo nada los
detalles de... ¡Santo Dios, santo fuerte! No, lo que es este libro... Luego se andan escandalizando
de cualquier cosa que hoy se escriba, que ninguna tiene ni este fuego, ni esta fuerza, ni esta
hermosura, ni esta... ¡acción comunicativa! ¡Pero qué hermosura tan grande, qué lenguaje y...
qué diabluras para libro piadoso...!
Se hundió completamente en la lectura, embelesado, con el alma y los sentidos pendientes del
admirable cuanto breve poema. Una aspiración profana a la dicha amorosa llenaba todo su ser, y
creía oír de los puros labios de la montañesita aquellas embriagadoras palabras: «No me mires,
que soy algo morena, que mirome el sol: los hijos de mi madre porfiaron contra mí, pusiéronme
por guarda de viñas: la mi viña no guardé...». Acabose el libro antes que las ganas de leer, y el
artillero apagó de un rápido soplo la luz, quedándose embelesado en dulces representaciones y en
proyectos sabrosos. La sed se le había calmado del todo; la fantasía, aunque excitada por la
lectura, cayó en esas vaguedades precursoras del descanso; las ideas perdieron su enlace y
continuidad, se deslizaron, se hicieron flotantes e inconsistentes como el humo; Gabriel vio viñas
y prados, campos de mies opulenta, un mar de mies que no concluía nunca; su sobrina le guiaba
al través de él, diciéndole mil ternezas en bíblico estilo y en primorosa lengua castellana; el cura
de Ulloa estaba allí, no austero y triste, sino paternal y venerable, con un jarro de agua fresca en
la mano... Gabriel pegaba la boca al jarro, bebía, bebía... ¡Qué agua tan delgada, tan refrigerante
y deliciosa!
Oyose la clara y atrevida voz del gallo; un reflejo blanquecino penetró por las rendijas de las
ventanas. El comandante Pardo dormía a pierna suelta.

- XXIII Se despertó muy tarde, rendido de su lucha con el insomnio. Cuando la cocinera, mocita
frescachona, rubia, de buenas carnes - que desde la mudanza de estado de Sabel desempeñaba el
negociado de los pucheros - le subió el chocolate a petición suya, eran cerca de las nueve y
media: hora extraordinaria para los Pazos, donde todo el mundo madrugaba siguiendo el ejemplo
del amo, a quien antes despertaban con la aurora sus aficiones de cazador y ahora su
consagración a las faenas agrícolas.
Los pensamientos de Gabriel al dejar las ociosas plumas, desayunarse y asearse, fueron
sobremanera halagüeños. Su sobrina le esperaría ya, y en tan amable compañía prometíase otra
jornada como la de la víspera, otro viaje de exploración por los alrededores de los Pazos y, al
mismo tiempo, por los repliegues de un corazón candoroso, tierno y franco, donde el artillero
quería penetrar a toda costa. Y no sólo por inclinación, sino por deber, fundiéndose en su deseo
209

los más egoístas y los más nobles sentimientos del alma, que eso suele ser, bien mirado, el amor.
Gabriel se atusó y acicaló lo mejor posible, y se peinó de manera que el pelo le adornase con
mediana gracia la cabeza (aunque sin recurrir a artificios de tocador, indignos de tan varonil y
discreta persona), y aguardó, con ansiedad natural y disculpable, los golpecitos en la puerta.
Corrió tiempo. Nada. Impaciente ya, midió repetidas veces el aposento, lo recorrió y examinó
todo, abrió la ventana, asomose a ella, miró el paisaje, notó que el día era canicular y la
temperatura senegaliana, espantó con el pañuelo las impertinentes moscas que venían a posársele
críticamente en el hueco de las orejas o en la comisura de los labios - donde más podían
fastidiarle -, sonrió ante las ingenuas pinturas del biombo, intentó coger un libro, miró el reloj...
Nada. La incertidumbre le freía la sangre. Se determinó a salir, buscando el camino de la
habitación de su cuñado. Recorrió salones, más o menos destartalados, y durante la caminata
observó algún hermoso vargueño con incrustaciones, de esos que hoy se pagan y estiman tanto,
abandonado y estropeándose en un rincón, algún cuadro al óleo, cuyo asunto era imposible
adivinar, de tal modo se habían ennegrecido los betunes y las tierras, y tan resquebrajado se
hallaba por falta de barniz; vio, en suma, indicios de lo que pudo ser en otro tiempo aquella
señorial morada, que inspiraba a Gabriel dilatadas tesis de filosofía histórica. Sólo que entonces
no estaba el horno para pasteles. ¿Dónde se habría metido todo el mundo? Porque tampoco el
hidalgo de Ulloa parecía por ninguna parte. En su habitación sólo encontró Gabriel a la vieja
perra de caza, tendida bajo el rayo de sol que de una ventana caía. Al ruido de los pasos del
artillero, la perra entreabrió un ojo sin alzar el hocico que recostaba en las patas de delante, y
azotó el suelo con el muñón del rabo, como dando los buenos días.
En vista de que la casa parecía un palacio encantado o abandonado por sus moradores, Gabriel
bajó a la cocina, donde halló a la nueva hermosa fregatriz ocupada en la labor de un picadillo.
Con tanta energía meneaba la media luna sobre la tabla de picar, que la había excavado por el
centro, y es seguro que en albondiguillas o chulas se tragarían los señores, a vuelta de pocos
años, un castaño o roble enterito. Cuando Gabriel preguntó por el hidalgo, la moza dio paz a la
media luna y le miró, abriendo la boca de un palmo.
- Le está en la era... ¡con los que majan! - exclamó al fin asombrada de la pregunta.
No comprendía Gabriel el asombro de la chica, ni toda la importancia de la gran faena de la
maja, esa faena en que se asocian el cielo y la estación estival al trabajo del hombre, esa faena
que no puede realizarse sino en el corazón del año, en mitad de la canícula, en los brevísimos
días, que en Galicia apenas llegarán a ocho, cuando el agricultor, pasándose el revés de la mano
por la empapada frente y respirando fuerte, exclama:
-¡Qué día de maja nos manda hoy Dios!
A la entrada de la era de los Pazos, el comandante se paró sorprendido por el cuadro, para él
novísimo, que se le ofrecía. No era posible imaginarlo más animado, más bucólico, más digno de
un pintor colorista, alumno de la naturaleza y fiel a la realidad, enemigo de afeminaciones de
dibujo y falsas luces cernidas por cortinas de taller. No siendo de piedra la era, habíanla
barnizado con una costra espesa de boñiga de vaca, a fin de que el fruto no se confundiese entre
la arena y el -93- polvo, y rodeándola de sábanas sostenidas por cuerdas, con objeto de que el
mismo grano no rebasase del circuito donde se majaba. Las camadas de pan, ópimas, gruesas,
mullidas, se tendían sobre el espacio cuadrilongo, en correcta formación: y los membrudos
gañanes, remangados, en dos hileras situadas frente a frente, aporreaban con sus pértigas, a
compás, la extendida mies, haciendo saltar las perlas de oro del trigo, impacientes ya por salirse,
con el menor pretexto, del estuche bruñido que las contiene. El sol, implacable, metálico, se
bebía el sudor de los trabajadores apenas brotaba de los dilatados poros; y sin embargo, la faena
seguía y seguía, que para sostener el esfuerzo allí estaban, entre camada y camada, los jarros de
vino corriendo de mano en mano. Las jornaleras, vestidas con sayas angostas de zaraza
desteñida, que les señalan los recios muslos, sacuden la paja, la colocan en rimeros grandes,
preparan la camada nueva, y entretanto el hombre, de pie, apoyado en el mallo, ebrio de sol,
210

despechugado, con la camisa de estopa pegada al cuerpo, despacha aprisa el espeque o cigarro, y
ya se escupe en la palma de las manos para volver a blandir el instrumento cuando suene la hora
del combate. ¡Hora terrible, en que se gastan energía y vigor suficientes para vivir un mes! La
luz deslumbra y ciega; el ambiente es de boca de horno, no corre ni el soplo de aire suficiente a
inclinar el tallo de la más endeble gramínea: las hojas de las higueras que rodean la era de los
Pazos permanecen inmóviles, como recortadas en hoja de lata, y los verdes higos, tiesos, a modo
de pencas de metal: a veces un pajarillo cae al suelo agonizando de sofoco, con el pico
desesperadamente abierto y la pluma erizada: en el lindero más cercano, la víbora saca su cabeza
chata, enciende su ojillo de azabache, resbala sobre la hierba escandecida, y los abejorros,
aturdidos, no aciertan a salir del cáliz de flor en que hundieron la trompa... ¡Y en el desmayo
general de la naturaleza, que desfallece y expira de calor, sólo el hombre reconoce su condición
servil y cumple el precepto del Génesis, azotando la mies que le ha de dar sustento!
Gabriel, en cuya presencia nadie reparaba, porque el interés de la faena absorbía a todos,
permanecía a la entrada de la era, protegido por la sombra del hórreo, y deteniéndose en ir a
saludar a su cuñado: verdad que este tenía el rostro más ceñudo y avinagrado que de costumbre,
leyéndose en él cierta sombría preocupación, debida a circunstancias que merecen referirse.
Todos los años, al abrirse la maja, acostumbraba el señor de Ulloa sacudir la primera camada,
demostrando así a sus gañanes que si no ganaba el mismo jornal que ellos, no era por falta de
aptitud. Cuando el descendiente de aquellos Moscosos que habían lidiado calzando espuela de
oro en los días, azarosos para el país gallego, del reinado de Urraca y Alfonso de Aragón; de
aquellos Moscosos que se distinguieron entre los paladines portugueses en la ardiente África; de
aquellos Moscosos que hasta mediados del siglo XIX conservaron en el límite de sus dominios
erectos los maderos de la horca, como protesta muda contra la supresión de los derechos
señoriales; de aquellos Moscosos... en fin, de aquellos Moscosos de Ulloa, que si no en caudal en
sangre azul podían competir con lo más añejo y calificado de la infanzonía española... cuando el
descendiente, digo, de tan claro linaje empuñaba el mallo y a la voz de a la una... a las dos... a las
tres... se santiguaba, lo vibraba en el aire y lo derrumbaba sobre la espiga, corría entre los
malladores halagüeño murmullo, que crecía a medida que el señor, con compás admirable y
pulso de atleta, reiteraba los golpes, sin cejar un punto, poniendo la ceniza en la frente al más
alentado de sus mozos. Su abierta camisa descubría el esternón bien desarrollado, blanco,
saliente, que con el trajín de la labor iba sonroseándose como el cutis de una doncella a quien
agita la danza: sus mangas vueltas por más arriba del codo permitían ver las montañuelas de
carne que el ejercicio alzaba y deprimía en los robustos brazos. Y así que terminaba el vapuleo
por no quedar ni sombra de grano en la espiga tendida, y don Pedro, sudoroso, humeante, pero
con la respiración igual y desahogada, se quedaba apoyado en su mallo y gritaba con firme voz ¡Ea!, ¡day un jarro de vino, retaco! ¡Los majadores tenemos que mojar la palabra!- ya no era
murmullo, sino tempestad atronadora de plácemes, de alabanzas, de requiebros si así puede
decirse, dirigidos a lo que más admira el labriego en las personas nacidas en esfera superior: la
fuerza física. Don Pedro sonreía, guiñaba el ojo, dejaba escurrir suavemente el mallo sobre la
paja, se atizaba el jarro de una sentada no sin decir antes «hasta verte, Jesús mío», y consumada
esta segunda hazaña, que no se celebraba menos que la primera, echábase la chaqueta por los
hombros, se encasquetaba el sombrero, y sentado en las gavillas de mies, fumaba como los otros
trabajadores, pero con placer sereno e íntimo orgullo.
Este año observaban atónitos los gañanes que el marqués no seguía la ya inveterada costumbre.
Sentado estaba allí lo mismo que siempre; ¿cómo sería no coger el mallo? Hasta parece que no
se le alegraba la cara viendo aquella gloria de Dios de los haces, nunca más lucidos ni de más
limpia espiga, y aquel sol hecho de encargo para desprender el fruto, y aquel mar de oro donde
los mallos, al precipitarse, producían un ruido apagado, mate y sedoso que regocijaba el corazón.
Lejos de manifestar el contento de otras veces, hasta se podía jurar que el hidalgo de Ulloa había
exhalado media docena de suspiros. De tiempo en tiempo cruzaba las manos y se tentaba los
211

brazos, y fruncía el entrecejo, como el que no sabe a qué santo encomendarse. De repente
Gabriel, desde su atalaya, vio que el marqués se levantaba resuelto, se despojaba de la americana
a toda prisa, se remangaba...
-¿Qué barbaridad irá a hacer este? - pensó Pardo.
Se admiró más al verle asir la pértiga, colocarse en fila y zurrar valerosamente la mies. El señor
de Ulloa, en los primeros momentos, demostró todo el esfuerzo y brío acostumbrados; pero a los
pocos golpes, empezó a sentir lo que tanto temía, lo que desde por la mañana le nublaba la
frente: la respiración se le acortaba, el brazo se resistía a levantar el instrumento, las carnes se le
volvían algodón y se le doblaban las rodillas. Exclamó con angustia: -¡Alto, rapaces!- y los diez
y nueve mallos de la cuadrilla permanecieron suspensos en el aire como si fuesen uno solo,
mientras los gañanes miraban al señor con muda lástima y en un silencio tal, que pudiera oírse el
vuelo de una mosca. Al fin dejó don Pedro caer la pértiga, se llevó ambas manos a la frente
húmeda, y a vueltas de congojoso sobrealiento, murmuró:
- Rapaces... Ya pasé de mozo. No sirvo... No darme el jarro.
Cuchichearon los gañanes; algunos sacudieron la cabeza entre burlones y compasivos, no
sabiendo si era prudente tomar el caso a risa o dolerse mucho de él. Don Pedro, desplomado en
los haces, se enjugaba el sudor con un pañuelo amarillo; sus labios temblaban, su rostro estaba
demudado, y un dolor real, acerbo y hosco, se pintaba en él. Parecía como si el fracaso de su
intento le echase de golpe diez años encima. Sus arrugas, su pelo gris, todas las señales de vejez
se hacían más visibles. Y con los ojos cerrados, cubiertos por el pañuelo, la otra mano caída, la
espalda encorvada y la cabeza temblorosa, el marqués se veía ya inútil para todo, baldado, preso
en una silla, tendido después en la caja, entre cuatro cirios, en la pobre iglesia de Ulloa, o
pudriéndose en el cementerio, donde hacía tiempo le aguardaba su mujer.
Así se estuvo unos cuantos minutos, sin que los gañanes se atreviesen a continuar la tarea, ni casi
a chistar. Un rumor profundo, contenido, salió de la multitud cuando don Pedro, levantándose
impetuosamente, listo como un muchacho y con un semblante bien distinto, alegre y satisfecho,
llamó con imperio al Gallo, que, ojo avizor, muy currutaco de traje, muy digno de apostura,
asistía a la faena.
-¡Ángel! ¡Ángel!
- Señor...
- Busca al señorito Perucho... Tráelo volando aquí... De mi parte, ¡que venga a majar la camada!
Jamás impensado reconocimiento de príncipe heredero produjo en corte alguna tan
extraordinaria impresión como aquellas explícitas y graves palabras del marqués de Ulloa.
Inequívoca era la actitud; claro el sentido de la orden; elocuente hasta no más el hecho; y si
alguna duda les pudiese quedar a los maliciosos y a los murmuradores de aldea acerca del hijo de
Sabel, ¿qué pedían para convencerse? Llamarle a que majase la camada en lugar del hidalgo, era
lo mismo que decirle ya sin rodeos ni tapujos: - Ulloa eres, y Ulloa quien te engendró.
Todos miraron al Gallo, a ver qué gesto ponía. Nunca el semblante patilludo del rústico buen
mozo y su engallada apostura expresaron mayor majestad y convencimiento de la alta
importancia de su misión en la señorial morada de los Pazos. Se enderezó más, brilló su redonda
pupila, y respondió con tono victorioso:
- Se hará conforme al gusto de Usía.
Salir el Gallo por un lado y entrar Gabriel por otro, fue simultáneo. Acercose a su cuñado, y
hechos los saludos de ordenanza, sentose en los haces, y pidió noticias de su sobrina.
-¿Quién sabe de ella? - respondió el padre -. Andará por ahí... ¿Has visto la maja? - añadió
revelando sumo interés en la pregunta.
- Sí, te he visto hecho un valiente...
-¿A mí? ¡A mí me viste acabado, derreado! Ya no sirve uno sino para echar al montón del
abono... A cada cerdo le llega su San Martín... Ya verás a Perucho majar la camada, que será la
gloria del mundo... Ey, Ángel... ¿Viene o no viene? ¿Qué... no está?
212

- Dice que no... que salió tempranito con Manola... Que no voltaron aún.
-¡Por vida de...! ¡Mal rayo!
Volvió a encapotarse el rostro y a anudarse de veras el ceño del hidalgo de Ulloa.

- XXIV Comieron solos los dos cuñados. Al sentarse a la mesa, Gabriel manifestó extrañeza grande por
la ausencia de Manola, y don Pedro preguntó a los criados si los rapaces no parecían; la
respuesta negativa no le despejó el severo entrecejo. Érale difícil al hidalgo conservar muchas
horas seguidas la afable disposición de los primeros momentos de hospitalidad; no sabía ejercitar
la simpática virtud de la eutrapelia, que en resumen es cortesía y buena crianza, y al poco tiempo
de tratar a una persona, se creía autorizado para obligarla a que le sufriese su mal humor, así
como a imponerle su jovialidad, cuando estaba alegre, que no era cosa que ocurriese todos los
días. Por su parte Gabriel, aunque siempre atento y sin prescindir de sus corteses maneras,
también se mantenía serio, como hombre que tiene algo grave en qué pensar.
Sus porqués y cavilaciones salieron a relucir a la hora del café, cuando ya la moza en pernetas y
el tagarote del criado no tenían necesidad de entrar en el comedor. Hacíase el café allí mismo, en
la mesa; lo preparaba don Pedro - único modo de que saliese a su gusto - en una maquinilla de
hojalata toda desestañada, derrotadísima, con lágrimas de estaño colgando a lo largo de su
cilindro superior; artefacto casi inservible, pero irreemplazable para don Pedro, habituado a
semejante chisme y persuadido de que en una cafetera nueva no le saldría bien la operación. Se
filtraba el café lentamente, gota a gota, y en realidad resultaba fuerte, oscuro, aromático,
exquisito. El marqués de Ulloa era inteligente en la materia; porque merece notarse que aquel
burdo hidalgote, ajeno no sólo a la idea de lo que espiritualmente embellece y poetiza, sino de lo
que hace materialmente grata la existencia, tenía en dos o tres ramos afinadísimo el sentido y el
conocimiento, hasta rayar en sibarita: nadie como él distinguía un legítimo habano de primera,
de las imitaciones más o menos hábiles; nadie entendía mejor el intríngulis del café; nadie
conocía tan perfectamente dos o tres clases de licores y vinos; y así como entendía fallaba, y que
no le viniesen con cigarros del estanco ni con Jerez de marcas inferiores. Ni él mismo podía
decir dónde había adquirido esta ciencia: acaso le venía de casta, como el gitano ser chalán y al
árabe apreciar armas y caballos.
Mientras se destilaba el rico néctar, Gabriel, sin acritud ni severidad, antes con cierta blandura
encaminada a hacerse los lares propicios, dijo a su cuñado:
- Oye tú... ¿No le habrá sucedido a Manuela cosa mala? ¿Estás seguro?
- Va con Perucho - respondió lacónicamente el marqués, dando vuelta a la llave, y acercando a la
villa la taza de Gabriel, donde cayó un chorro negro, que despedía balsámicos efluvios.
- Perucho... - murmuró Gabriel Pardo como si se le atragantase el nombre - Perucho... es un
muchacho de muy poca edad.
- Poca edad... ¡Quién me diera en la suya! - exclamó el hidalgo, respirando por la herida de su
decadencia física -. ¡A esa edad, que le echen a uno encima disgustos y leguas de mal camino! A
esa edad... salía yo para el monte a las cuatro de la mañana, que aún no se veía luz; y me estaba
allí a pie firme hasta las ocho de la noche, que volvía para casa con el morral atacado de
perdices... Y desde las cuatro de la madrugada hasta las ocho de la noche llevaba aguantada toda
la lluvia, que se me había secado encima del cuerpo, y todo el sol, que maldito si le hacía yo más
caso que a este café que bebo ahora, y todo el frío, y todas las brétemas, y los orvallos, y el
pedrisco, y los demonios que me lleven... A veces no me contentaba con las horas del día...
¡buena gana de contentarme! ¡Cuántas noches de invierno tengo salido a las liebres, que andaban
pastando en las viñas! Allí... con el tío Gabriel, tu tocayo... los dos escondiditos tras de un pino...
tendidos boca abajo... con un papel tapando la boca de la carabina para que las condenadas no
213

olfateasen la pólvora... ¿Quieres más azúcar?... No... ¡Lo que es del tiempo de Perucho... que me
diesen a mí caza que matar y monte por donde andar y una empanada que comer y un jarro de
mosto, que me sabía todo a gloria...! Ahora... ¡se acabó!... Ya no está uno de recibo más que para
sentarse en una silla... o para que le tiren al basurero.
- Pues yo - declaró Gabriel, bebiendo aprisa el último sorbo de café - no estoy tan tranquilo como
tú: a los enamorados (y aquí se sonrió) algunas impaciencias hay que perdonarnos. Si sabes poco
más o menos hacia qué parte suele ir tu hija, me lo dices y salgo allá.
-¿Y quién es capaz de saberlo? Como son locos, si les dio la gana de no parar hasta el PicoMedelo, allá se plantificaron... Tú bien conoces que tanto pudieron echar para Poniente como
para Levante.
Gabriel Pardo se mordió el bigote estrujándolo con el pulgar contra los labios. Cualquier
cristiano se da a Barrabás con semejantes respuestas en boca de un padre. Miró el artillero en
derredor suyo, y al ver que no andaba por allí nadie, ni Sabel, ni la cocinera, estuvo a punto de
vaciar el saco... Pero al fin el comedor era un sitio abierto, podía entrar gente de un momento a
otro, y lo que a él se le asomaba a la lengua era para dicho privadamente. Siguió preguntando de
un modo indirecto.
- Y... ¿acostumbra Manuela salir así muchas mañanas, y no volver a la hora de la comida?
- Pocas... ¡Hombre!, ¿ha de vivir ella en el monte como vivía yo? No se le ocurre a nadie eso.
Pero a veces, en tiempo de verano (ya se sabe) y estando Perucho, les ha sucedido cogerles lejos
un chubasco, o una tormenta, y entonces, ¿sabes qué hacen? Se meten a comer en casa del cura
de Naya, o del pobre de Boán, que en paz descanse, cuando vivía... ¡Cura más templado! Se
defendió él solo contra una gavilla de más de veinte ladrones, que al fin me lo despacharon para
el otro mundo; pero antes despachó él a uno de los galopines, y malhirió a media docena... ¡Era
más perro!
- Hoy ni llueve ni hay señales de borrasca - insistió con firmeza Gabriel -. Manuela no se habrá
ido a comer a casa de nadie.
- Eso es verdad... pero los chiquillos, viendo que ayer no pudieron andar juntos, tal día como hoy
se habrán querido desquitar tomándolo por suyo todo.
El artillero sintió algo molesto, agudo y frío en el corazón; algo que era inquietud, pena y susto a
la vez. Dominando su turbación involuntaria, dijo en voz reposada y entera:
- Yo, en tu caso, no lo consentiría. Parece mal que una señorita de los años de Manuela ande por
los montes sin más compañía que un mocito poco mayor. Es inconveniente por todos estilos, y
hasta es exponerla, con este sol de justicia, a que coja un tabardillo pintado.
No obstante la moderación con que hablaba Gabriel, fuese por estar el hidalgo en punto de
caramelo o porque le moviese una secreta antipatía contra su cuñado, lo cierto es que exclamó
casi a gritos, con bronca descortesía y despreciativo acento:
-¡Allá en los pueblos se educa a las muchachas de un modo y por aquí las educamos de otro!...
Allá queréis unas mojigatas, unas mírame y no me toques, que estén siempre haciendo remilgos,
que no sirvan para nada, que se pongan a morir en cuanto mueven un pie de aquí a la escalera de
la cocina... y luego mucho de sí señor, de gran virtud y gran aquel, y luego sabe Dios lo que hay
por dentro, que detrás de la cruz anda el diablo, y las que parecen unas santas... más vale callar.
Y luego, al primer hijo, se emplastan, se acoquinan, y luego, revientan, ¡revientan de puro
maulas!...
Escuchaba Gabriel trémulo y bajando los ojos. Se sentía palidecer de ira; notaba y reprimía el
temblor de sus labios, la llama que se le asomaba a las pupilas, y el impulso de sus nervios que le
crispaban los puños. Un fuerte dolor en el epigastrio, el síntoma indudable de la cólera rugiente,
le decía que si aguardaba dos minutos más, no seguiría oyendo injuriar la memoria de su
hermana sin cometer un disparate gordo. Tendió la mano derecha, y sin mirar al marqués,
alcanzó un vaso lleno de agua y lo apuró de un trago. Con la frescura del líquido, la voluntad
214

vino en su ayuda: se incorporó, y dando la vuelta a la mesa, se llegó a don Pedro con la sonrisa
en los labios, y le puso las manos en los hombros, no sin visible sorpresa del hidalgo.
- Si no fueses todavía más bárbaro que malo (y empleaba el tono humorístico que había usado ya
para pedirle a Manuela), lograrías sacarme de mis casillas, y que me volviese tan incapaz y tan
desatinado como tú... La suerte que te conozco, y te tomo a beneficio de inventario, ¿has oído?
Puedes echar por esa boca sapos y culebras: por un oído me entran y por otro me salen. No tienes
pizca de trastienda, y no eres tú el que has de excitarme a mí y hacerme saltar... Eso quisieras.
¿Cargarme yo? Si me das lástima, fantasmón; si esta mañana no pudiste levantar el palitroque
aquel para tundir el trigo... No cierres los puños, que no te hago maldito el caso; además, que no
puedo reñir contigo: somos yerno y suegro, como quien dice padre e hijo... y ya que tú no cuidas,
como debieras, de mi futura esposa, yo voy a buscarla, ¿entiendes tú?, y a fe de Gabriel Pardo de
la Lage, ¡te juro que no volverá a suceder que ande por los montes sin que se sepa su paradero!

- XXV Si vale decir verdad, cuando salió del caserón solariego como alma que lleva el diablo, por no oír
la retahíla de palabrotas y berridos con que don Pedro contestó a su arenga, no sabía el
comandante ni hacia dónde dirigirse ni a qué santo encomendarse para cumplir el programa de
encontrar a su sobrina. La hora era además tan cruel y el calor tan intolerable, que sólo estando a
mal con la vida podía nadie echarse a andar por los senderos calcinados. Estarían cayendo las
dos de la tarde, el momento en que los habitantes así racionales como irracionales de los Pazos
se aprestaban a gozar las delicias de la siesta, tendiéndose cuál panza arriba, cuál de costado para
roncar; despatarrados los gañanes sobre los haces de paja, y estirados en completa inmovilidad
los perros, sacudiendo solamente una oreja cuando se les posaba encima importuna mosca.
Por vivo que fuese el celo de Gabriel, comprendió la locura de salir a descubierta en momentos
semejantes, e instintivamente buscó una sombra donde guarecerse y consultar consigo mismo.
Dio consigo en la linde del soto, al pie de un castaño, si no de los más altos, de los más acopados
y frondosos, sobre cuyas flores caídas, que mullían dobladamente el tapiz de manzanilla y
grama, encontró buen recostadero.
. . . - No hay remedio... - comenzó a devanar Gabriel -. Yo corto por lo sano... El animal de mi
cuñado, tengo que reconocerlo, no ve esto que veo yo... Es que si lo viese y viéndolo lo
consintiese... nada, cuatro tiros.
...
- Y yo, ¿qué veo, en resumen? ¿Tiene fundamento, tiene cuerpo, tiene base esta idea? ¡No, y
renó! Aquí no hay más que una cuestión de conveniencias desatendidas... impremeditaciones e
ignorancias de una montañesilla inexperta... bárbara indiferencia, atroz descuido de un hombre
zafio y adocenado... fatalidades de educación, de medio ambiente...
. . . - No puede negarse que mi venida aquí ha sido providencial. El abandono en que está la niña,
hija de mi pobre Nucha, clama al cielo... Debí enterarme antes, mucho antes. He dejado pasar
años sin tomarme la molestia... Bien, yo no podía tampoco suponer... ¡Qué calor! Comprendo a
los japoneses...
. . . Suspiró y cortó una rama de castaño para abanicarse con ella. Lo que le sofocaba era, más
que la temperatura, la reacción del reciente acceso de cólera. El café que acababa de paladear le
había dejado en la lengua un amargor agradable, y le producía ese ligero eretismo cerebral tan
propicio a la creación artística y a la fácil emisión de la palabra. La naturaleza desfallecía, y el
rumoroso silencio del bosque, el ronco quejido de la presa, la fragancia de las flores del castaño,
ayudaban a exaltar la fantasía de Gabriel, muy inclinada, como sabemos, a echarse por esos
trigos.
215

. . . -¿Por qué causa tal impresión la naturaleza? Yo lo había leído en libros, pero me costaba mis
trabajos creerlo... ¡Esto de que, porque uno vea cuatro montañas y media docena de nubes, se
ponga a meditar sobre orígenes, causas, el ser, la esencia, la fatalidad, y otras cien mil cosazas
que carecen de solución! ¡Empeñarnos en que la naturaleza tiene voces, y voces que dicen algo
misterioso y grande! ¡Ay... a esto sí que se le puede llamar chifladura! ¡Voces... Voces! ¡Unas
voces que están hablando hace miles y miles de años, y a cada cual le dicen su cosa diferente!
Deduzco que ellas no dicen maldita la cosa, y que nosotros las interpretamos a nuestra manera...
Lo que pasa con las campanas: enseguida cantan lo que a uno se le antoja... Las voces están
dentro... A mi cuñado le suena la naturaleza así -¡Buen día de maja!- Y al creyente le murmura
que hay Dios...
. . . -¿Que no existe el mundo exterior; que lo creamos nosotros? ¡Puf! Idealismo trascendental...
Váyase a paseo este afán de escudriñar el fondo de todas las cosas...
. . . Un saltón verde, muy zanquilargo, vino a posarse en la mano del pensador. Gabriel le cogió
por las zancas traseras y le sujetó algún tiempo, divirtiéndose en ver la fuerza que hacía para
soltarse. Al fin aflojó, y el bicho se puso en cobro pegando un brinco fenomenal.
. . . - Y a Manuela, ¿qué le dirá la señora naturaleza, la única mamá que ha conocido?
...
En la memoria de Gabriel, como en placa fonográfica, empezaron a revivir fragmentos de la
lectura de la noche anterior, sólo que encontrándoles un sentido y dándoles un alcance nuevo de
respuesta a la última pregunta.
. . . -«La sazón es fresca y el campo está hermoso: todas las cosas favorecen a tu venida y ayudan
a nuestro amor, y parece que la naturaleza nos adereza y adorna el aposento... Voz de mi amado
se oye: veislo viene atravesando por los montes y saltando por los collados... La izquierda suya
debajo de mi cabeza, y su derecha me abrazará... Hablado ha mi amado y díjome: levántate,
amiga mía, galana mía, y vente... Ya ves, pasó la lluvia y el invierno fuese. Los capullos de las
flores se demuestran en nuestra tierra, el tiempo de la poda es venido, oída es la voz de la tórtola
en nuestro campo: la higuera brota sus higos, y las pequeñas uvas dan olor: por ende, levántate,
amiga mía, hermosa mía y ven».
...
- Según los garrapatos que he visto en la edición, Manuela y su... ¡lo que sea!, aprendieron a leer
por ese libro... Tiene algo de simbólico... La más negra no es el texto, sino los comentarios...
Cuidado con aquello que dice de que el jugar a esconderse burlando es regalo y juego
graciosísimo del amor... Sí, que no sabrían ellos solos retozar entre los árboles... Pues ¿y el
enseñarles a que se fijen y reparen en los arrullos de las palomas y en los amoríos de los
avechuchos?
. . . - Lo más tremendo es la manía de llamarla hermana. «Robaste mi corazón, hermana mía
esposa, robaste mi corazón con uno de los tus ojos en un sartal de tu cuello... Panal que destila
tus labios, esposa, miel y leche están en tu lengua; y el olor de tus vestidos, como el olor del
incienso. Huerto cerrado, hermana mía, esposa...».
. . . - Este lenguaje oriental...
...
-«¿Quién te me dará como hermano que mamase los pechos de mi madre? Hallarteía fuera,
besaríate, y ya nadie me despreciaría».
. . . - Con permiso de Fray Luis de León: lo que es sus comentarios a este pasaje, son una
confusión lastimosa entre el amor y la fraternidad. No me negará nadie que es bonita escuela
para las señoritas lo que dice a propósito de los amores desiguales... Cosa más disolvente que
estos místicos y contempladores... ¡y el pasaje está más claro que el agua!
. . . -«Porque se ha de entender que entre dos personas (aunque las demás calidades o que se
adquieren por ejercicio o que vienen por caso de fortuna o que se nace con ellas) puede haber y
hay grandes y notables diferencias; pero unidas en caso de amor y voluntad, porque esta es
216

señora y libre así como en todo es libre y señora; así todos en ella son iguales, sin conocer
ventaja del uno al otro, por diferentes estados y condiciones que sean».
. . . -¡Caracoles con Fray Luis!
. . . - Quieto, Gabriel, que estás discurriendo como un quídam, sin asomo de cultura, como si
toda tu vida no te hubieses esforzado en ser racional... racional. Si tu sobrina ha leído eso, sería
de niña, cuando deletreaba; y a fuerza de ser clásico y castizo y repulido, ni lo entendió entonces,
ni lo entendería ahora. Esta lectura te hace efecto y te da en qué pensar a ti, por lo mismo que
estás muy civilizado y muy saturado de libros y muy harto de meterte en honduras. Lo que es a
ellos... No has de ser majadero por empeñarte en ser sagaz.
. . . - Se me figura que la naturaleza se encara conmigo y me dice: Necio, pon a una pareja linda,
salida apenas de la adolescencia, sola, sin protección, sin enseñanza, vagando libremente, como
Adán y Eva en los días paradisíacos, por el seno de un valle amenísimo, en la estación
apasionada del año, entre flores que huelen bien, y alfombras de mullida hierba capaces de tentar
a un santo. ¿Qué barrera, qué valla los divide? Una enteramente ilusoria, ideal, valla que mis
leyes, únicas a que ellos se sujetan, no reconocen, pues yo jamás he vedado a dos pájaros nacidos
en el mismo nido que aniden juntos a su vez en la primavera próxima... Y yo, única, madre y
doctora de esa pareja, soy su cómplice también, porque la palabra que les susurro y el himno que
les canto, son la verdadera palabra y el himno verdadero, y en esa palabra sola me cifro, y por
esa palabra me conservo, y esa palabra es la clave de la creación, y yo la repito sin cesar, pues
todo es en mí canto epitalámico, y para entenderlo, simple, ¿qué falta hacen libros ni filosofías?
. . . - Pero es cosa que eriza los pelos... La hija de mi hermana, la esperanza de mi corazón, caída
en ese abismo... ¡Qué monstruosidad horrible!, y no hay duda... Soy un idiota en no haberlo
comprendido desde luego... Presentimiento sí que lo tenía... Algo me dio el corazón ya en casa
de Máximo Juncal... Ay, Nucha, pobre mamita, y qué bien hiciste en morirte... Todo el día solos,
campando por su respeto a una o dos leguas de la casa... ¿Qué hacen a estas horas? ¿En qué clase
de juego entretienen la siesta? De seguro...
. . . - Maldito yo por no venir antes. Aunque sabe Dios desde cuándo... ¿Y qué hago ahora aquí,
cavilando y lamentándome? Tocan a moverse... a buscarla, ¡voto a sanes!, y a deshacer este
enredo horrible, y a sacarla de la abyección, y a cortar de raíz...
. . . -¿Hacia dónde tomarían?

- XXVI Siguió el primer sendero que encontró, porque tan probable era que hubiesen pasado por aquel
como por otro. Caminaba sin fijarse en el paisaje, ni formar idea de si se alejaba mucho de los
Pazos; y sus ojos, devorando el horizonte, trataban de descubrir un campanario, el de Naya. ¿No
había dicho el señor de Ulloa que a Naya solían ir?
Cruzó prados humedecidos por el riego, y heredades acabadas de segar la víspera; se metió por
entre viñedos; saltó vallados; atravesó huertos con frutales y costeó eras donde resonaba el
cadencioso golpe del mallo; en suma, gastó con la actividad y el movimiento su impaciencia
torturadora, que le encendía la sangre y le ponía los nervios como cuerdas de guitarra. El
ejercicio le hizo provecho; andando y andando, empezó a sentirse con la cabeza más despejada y
el corazón más tranquilo.
Contribuía a ello el acercarse ya el instante de calma suprema, la hora religiosa, el anochecer. De
la sombra que iba envolviendo el suelo emergían las copas de los árboles, coronadas aún por una
pirámide de claridad; al oeste, los arreboles se extendían en franjas inflamadas como el cráter de
un volcán: el contraste del incendio, pues hasta forma de llamas tenían las nubes, hacía verdear
el azul celeste, y unas cuantas nubecillas, dispersas hacia el poniente, parecían gigantescas rosas
y bolas de oro desparramadas por el cielo. Una puesta de sol inverosímil, de esas que dejan
217

quedar mal a los pintores cuando se les mete en la cabeza copiarlas. Sobre el grupo de árboles
más abandonados ya de la luz diurna, se desplegaba, a manera de leve cortinilla plomiza, el
humo que despedía la chimenea de una cabaña; y de las hondonadas, donde se conservaba
archivado el enervante calor de todo el día, se alzaban compactas huestes de mosquitos.
De pronto levantó Gabriel la cabeza... Un tañido lento y lejano, una gota, por decirlo así, de
música apacible, resignada, admirablemente poética en semejante lugar, sobre todo por lo bien
que se armonizaba con los saudosos ay... le... le... que segadoras y majadores entonaban desde
los campos y las eras, se dejó oír repetidas veces, a intervalos iguales... El comandante se paró, y
una especie de escalofrío recorrió su cuerpo. Se le arrasaron en lágrimas los ojos, lágrimas de
esas que no corren, que vuelven al punto de sumirse. ¡Cuántas veces había oído hablar de la
poesía del Angelus! Y sin conocerla, se la imaginaba desflorada por tanta rima de coplero chirle,
por tanto artículo sentimental... Fue esto mismo lo que aumentó la fuerza de la impresión, e hizo
más inefable el misterioso tañido.
- El que discurrió este toque de campana a estas horas, era un artista de primer orden... ¡Cáspita!
¿Hacia dónde ha sonado? ¿Estaré, sin saberlo, cerca de Naya? No puede ser... He comprendido
que Naya se encuentra a la subida del monte... y hace un cuarto de hora lo menos que bajo del
valle. ¡Hola! ¡Si el campanario se ve asomar por allí! ¡Qué bajito! Es el de Ulloa, no me cabe
duda.
Ya todo era cuesta abajo, y Gabriel la descendió con bastante ligereza, sólo que el caminillo daba
mil vueltas y revueltas, y el comandante no se atrevía a atajar, temeroso de perderse. Caía la
noche con sosegada majestad; las luces de Bengala del poniente se extinguían, y detrás del
lucero salía una cohorte innumerable de estrellas. No distinguió Gabriel la iglesia hasta estar
tocándola casi, y no fue milagro, porque la parroquial de Ulloa cada día se iba sepultando más en
la tragona tierra, que se la comía y envolvía por todos lados, dejando apenas sobresalir, como
mástil de buque náufrago, la espadaña y el remate del crucero del atrio. La puerta del vallado que
rodeaba a este, bien fácilmente se podía saltar, sin más que levantar algo las piernas; pero
Gabriel Pardo no había entrado en el atrio por el gusto de entrar, sino por acercarse a algo que él
sabía estar allí, y que le pesaba con remordimiento profundo no haber visitado antes, desde el
momento mismo de su arribo a los Pazos...
Cosa de broma saltar la cerca del atrio; mas no así penetrar en el cementerio de Ulloa. Parecía
como si se hubiese defendido su acceso con esmero especial, nada común en las aldeas, donde
los camposantos suelen andar mal preservados de la contingencia, remotísima en verdad, de una
profanación. El muro que lo rodeaba era alto, bien recebado, y en el caballete se incrustaban
recios cascotes de botella; la verja de la cancilla, sobre la cual se gallardeaba la copa de un
corpulento olivo, se componía de maderos fuertes, recién pintados, terminados en unos pinchos
de hierro. Asegurábanla sólida cerradura y grueso cerrojo.
Gabriel comprendió que además de la cancilla debía existir una puerta que comunicase
directamente con el atrio, y no se engañó; sólo que era de dos hojas, y no menos sólida y maciza
en su género que la cancilla. No se podía intentar abrirla; por fuerza, sería un acto irrespetuoso;
en cuanto a llamar al sacristán, ni pensarlo; de fijo que después de sonar las oraciones, se habría
retirado a su casa, dejando solos a los muertos y a la pobrecilla iglesia.
Intentó al menos el comandante distinguir, al través de la verja, la traza del cementerio,
acostumbrando la vista a las tinieblas de la estrellada noche. Después de mirar fijamente y largo
rato, adquirieron algún relieve las formas confusas. El cementerio parecía muy bien cuidado: las
cruces, no derrengadas como suelen andar en sitios tales, sino derechas y puestas con simetría y
decoro; la vegetación y los arbustos ostentando el no sé qué de los jardines, la gentil lozanía de la
planta regada y dirigida por mano cariñosa. Sobre el fondo sombrío del follaje se destacaban
irregulares manchones claros, que debían ser flores. Flores eran, y ya los ojos de Gabriel,
familiarizados con la oscuridad, podían hasta darles su nombre propio: las manchas redondas,
218

hortensias; las largas, varas de azucenas blanquísimas. Lograba también, sin esfuerzo, contar los
senderitos abiertos entre las cruces, y los montecillos que estas coronaban.
A su izquierda distinguió claramente una especie de nicho abultado, con pretensiones de
mausoleo, y sobre cuya blancura se perfilaban, a modo de columnas de mármol negro, los
troncos de dos cipreses muy tiernos aún, recién plantados sin duda. La mirada se le quedó fija en
el mezquino monumento... Era allí... Se agarró con ambas manos a la verja, quedándose
abismado en la contemplación que producen los objetos en los cuales, como en cifra, vemos
representado nuestro destino. ¡Allí, allí estaba el cariño santo de su vida, la que al cabo de tantos
años, desde el fondo de la tumba, le había atraído a aquel ignorado valle!
En el espíritu de Gabriel batallaban siempre dos tendencias opuestas: la de su imaginación
propensa a caldearse y deducir de cada objeto o de cada suceso todo el elemento poético que
pueda encerrar, y la de su entendimiento a analizar y calar a fondo todo ese mundo fantástico,
destruyéndolo con implacable lucidez. Ante la cancilla de aquel cementerio de aldea, triunfaba
momentáneamente la imaginación; de buen grado ofrecía treguas el entendimiento, y todo lo que
en lugares semejantes evocan, sueñan y forjan los creyentes y los medrosos, los nerviosos y los
alucinados, tuvo el comandate Pardo la dicha suprema de evocarlo, soñarlo y forjarlo por espacio
de unos cuantos minutos. Apariciones, aspectos fantasmagóricos, formas que puede tomar el ser
querido que ya no pertenece a este mundo para presentarse a los que todavía permanecen en él, y
esa sensación indefinible de la presencia de un muerto, ese soplo sutil de lo invisible e
impalpable, que cuaja la sangre e interrumpe los latidos del corazón. Cuando se produce este
género de exaltación, nadie la saborea con más extraño placer que los espíritus fuertes, los
incrédulos: es el gozo de la mujer estéril que se siente madre; ¡es un deleite parecido al que causa
la lectura de una novela de visiones y espectros a las altas horas de la noche, en la solitaria
alcoba, con la persuasión de que no hay palabra de verdad en todo ello, y a la vez con
involuntario recelo de mirar hacia los rincones adonde no llega la luz de la lámpara, por si allí
está acechando la cosa sin nombre, el elemento sobrenatural que teme y anhela nuestro espíritu,
ansioso de romper la pesada envoltura material y el insufrible encadenamiento lógico de las
realidades!
Las flores de hortensia eran manos pálidas que hacían señas a Gabriel; las azucenas, flotantes
pedazos de sudario; los cipreses, figuras humanas vestidas de negro, que inmóviles defendían el
acceso del lugar donde reposaba Nucha... Y allá del fondo del mausoleo... ¡qué ilusión esta tan
viva, tan fuerte, tan invencible!, sale un murmullo humilde y quejoso, como de rezo, un suspiro
lento y arrancado de las entrañas... ¿Es posible que el oído sea juguete de semejantes
alucinaciones? No hay duda, otro suspiro tristísimo... tan claro, que un estremecimiento recorre
las vértebras del comandante.
Estas treguas del entendimiento duran poco, y en el cerebro de Gabriel, que no poseía la frescura
plástica de la ignorancia y de la juventud, la razón recobró al punto sus fueros. En un segundo, el
apacible cementerio perdió su prestigio todo: lo vio lindo y alegre, como debía de ser a la luz
solar. De su hermana, lo que estaba allí era el polvo... residuos orgánicos... ¡Materia! Y trató de
figurarse cómo estaría aquella materia inerte, qué aspecto tendrían, entre las podridas tablas del
ataúd y la húmeda frialdad del nicho, los huesecillos de aquellos brazos tan amantes, en que se
había reclinado de niño. Se le oprimió el corazón: por instinto alzó la frente y miró al cielo.
- Si hay inmortalidad, ahí estará la pobre; en alguna de esas estrellas tan hermosas.
El firmamento parecía vestido de gala, como para rechazar toda idea de muerte y podredumbre, y
confirmar las de inmortalidad y gloria. Compensando la falta de la luna que no asomaría hasta
mucho más tarde, los astros resplandecían con tal magnificencia, que inducían a creer si toda la
pedrería celestial acababa de salir del taller del joyero divino. Más que azul, semejaba negra la
bóveda; las constelaciones la rasgaban con rúbricas de luz; algunos luceros titilaban vivos y
próximos, otros se perdían en la insondable profundidad; la vía láctea derramaba un mar de
cristalina leche, y Sirio, el gran brillante solitario, centelleaba más espléndido que nunca.
219

También el suelo estaba de fiesta. La incomparable serenidad de la noche le envolvía en un
hálito de amor: las sombras eran densas y vagas a la vez: los horizontes lejanos se disfumaban en
azuladas nieblas: a pesar de la mucha calma no había silencio, sino murmurios imperceptibles,
estremecimientos cariñosos, ráfagas de placer y vida; la savia antes de parar su curso y
retroceder al corazón de los árboles, aprovechaba aquel minuto de plenitud del verano para
saturar por completo el organismo vegetal, y lo que era acres aromas en el monte, en el valle
atmósfera verdaderamente embalsamada. La iluminación de la noche nupcial, los farolillos
venecianos de las bodas, los suministraban las luciérnagas, insectos en quienes arde visiblemente
el fuego amoroso...
No podía Gabriel confundir el verdoso y fosforescente reflejo de los gusanos con la pequeña
llama azul que se alzó de las profundidades del cementerio, y que revoloteando suavemente le
pasó a dos dedos del rostro. Bien conoció el fuego fatuo, arrancado por el calor a aquel sitio bajo
y húmedo y relleno de cadáveres humanos... Con todo, sintió que otra vez se le exaltaba la
fantasía, y pegó el rostro a la verja escudriñando con avidez el interior del camposanto, por si
tras el fuego surgía alguna forma blanca, ni más ni menos que en Roberto el Diablo... Y en
efecto... ¡Chifladura, ilusión de óptica! Calle... Pues no, que bien claro lo está viendo... Algo se
alza detrás del nicho, junto a los cipreses... Algo que se inclina, vuelve a alzarse, se mueve...
¡Una forma humana...! ¡Un hombre!
Sólo tiene tiempo el artillero para adosarse al muro, al amparo de la sombra que proyecta el
olivo. Rechina el cerrojo, gira la llave, se abre la verja, y sale la persona que momentos antes
rezaba al pie del mausoleo de Nucha. El rezador nocturno cierra cuidadosamente la verja, hace
por última vez la señal de la cruz volviéndose hacia el cementerio, y pasa rozando con Gabriel y
sin verle, con la cabeza baja, cabeza blanquecina y cuerpo encorvado y humilde.
-¡El cura de Ulloa!
Se quedó Gabriel algún rato como si fuese hecho de piedra, sin darse cuenta del porqué
semejante persona, en tal sitio y entregada a tal ocupación, le parecía la clave de algún misterio,
uno de esos cabos sueltos de la madeja del pasado, que guían para descubrir historias viejas que
nos importan o que despiertan novelesco interés.
-¡Ahí están los suspiros y los rezos que yo oía! - pensó, encogiéndose de hombros -. Si no acierta
a salir ahora este buen señor, yo tendría una cosa rara que contar... y creería honradamente en
una pamplina... inexplicable... ¡Ea, me he lucido con mi excursión! De Manuela, ni rastro...
Verdad es que he visitado a la pobre mamita... ¡Adiós, adiós! (Volviéndose hacia la verja.) Y en
realidad la caminata me ha calmado. Se me figura que esta tarde pensé mil delirios y ofendí
mortalmente con la imaginación a mi sobrina. ¿Cómo ha de estar profanada, depravada, una niña
que tiene aquel aire franco y sencillo y honesto a la vez, el aire y los ojos de su madre? Sé
sincero, Gabriel, contigo mismo. (Deteniéndose y mirando a las estrellas.) Lo que te sucedió, que
te encelaste, porque estás interesado por la muchacha... Pues amigo, eso no vale. ¿A qué viniste
aquí? ¿A salvarla, verdad? Entonces, piensa en ella sobre todo. A un lado egoísmos; si no te
quiere, que no te quiera; mírala como la debió haber mirado su padre. A pedirle mañana una
entrevista; a hablarle como nadie le ha hablado nunca a la criatura infeliz. Lo que tú has estado
pensado allí al pie del castaño, es una monstruosidad; pero con todo, bueno es prevenir hasta el
que a otros se les ocurra la misma sospecha atroz. A ti, al hermano de su madre, corresponde de
derecho el intervenir. Y caiga quien caiga, y así sea preciso prender fuego a los Pazos y llevarte a
la muchacha en el arzón de la silla... Digo, no; esto de raptos es niñería romántica... Pero es
decir, que tengas ánimo y que no se te ponga por delante ni el Sursumcorda, ¡qué diablos! Y
cuidadito cómo le hablas a la montañesa... No hay que abrirle los ojos, ni lastimarla, que después
de todo... reparo deberías tener en tocarla siquiera con el aliento... y morirte deberías de
vergüenza por las cosas que se te han ocurrido. ¡Pobre chiquilla! (Pausa.) ¡Qué noche tan
hermosa! ¿Iré camino de los Pazos... o lo estaré desandando? Por allí suena la presa del molino...
220

De noche se oye muy bien... Parece el sollozo de una persona inconsolable... Sí, hacia esa parte
están los Pazos; en llegando al molino, ya los veo.
El sollozo del agua le guió a una corredoira, no tan honda ni tan cubierta de vegetación como la
de los Castros, pero perfumada y misteriosa cual ninguna deja de serlo en el verano, y alumbrada
a la sazón por la luz suave y espectral de las luciolas, que a centenares se escondían en las zarzas
o se perseguían arrastrándose por la hierba. Tan lindo aspecto daban a las plantas las linternas de
aquellos bichejos, que el artillero, al salir del túnel, se detuvo y miró hacia atrás, para gozar del
fantástico espectáculo. Una línea fría le cruzó el rostro: era un tenuísimo hilo de la Virgen, y
Gabriel alzó la vista hacia el matorral, queriendo adivinar de dónde salía la sutil hebra. Cuando
bajó los ojos, se le figuró que al otro extremo del túnel se movía un bulto confuso y grande. El
pálido resplandor de los gusanos, semejante al destello de una sarta de aguamarinas y perlas, no
le consintió al pronto discernir si eran bueyes o personas, y cuántas, lo que se iba aproximando
en silencio. Gabriel, sin reflexionar, se emboscó tras las plantas con el corazón en prensa; si
alguien le hubiese preguntado entonces ¿por qué te escondes y por qué te azoras así?, no le sería
posible dar contestación satisfactoria. El bulto se acercó... Era doble: se componía de dos
cuerpos tan pegados el uno al otro como la goma al árbol; no hablaban; ¿para qué? Él la sostenía
por la cintura, y ella se recostaba en su hombro y le pasaba el brazo izquierdo alrededor del
cuello. Marchaban con el paso elástico y perezoso a la vez, propio de la juventud y de la dicha
avara, que regatea los minutos.
Hacía ya algunos que había desaparecido la enamorada pareja, y todavía estaba el artillero
quieto, con los puños y los labios apretados, los ojos abiertos de par en par, el cuerpo
tembloroso, los pies clavados en tierra como si se los remachasen, fulminado en suma por la
última visión de aquella noche de verano. Al fin su pecho se dilató, como para respirar; estiró los
brazos; descargó una patada en el suelo; y mandando enhoramala sus filosofías, su pulcritud de
lenguaje y de educación, su cultura y su firmeza, arrojó, como arroja el caño de sangre la arteria
cortada, una interjección obscena y vulgarísima, y añadió sordamente:
-¡Qué vergüenza... qué barbaridad!

- XXVII No vayan ustedes a figurarse que desde el entronizamiento del Gallo y sus útiles reformas
encaminadas a acrecentar el decoro y representación de los Pazos, o al menos de la mayordomía,
se hubiese suprimido el tertulión de la cocina por las noches. Suprimir, no; depurar, es otra cosa.
La autoridad del buen ex-gaitero se empleaba en alejar mañosa o explícitamente de allí a la
gentuza, como las nietas de la Sabia y otras lambonas que sólo andaban tras la intriga y a la
socaliña del pedazo de pan hoy, y mañana del de cerdo, si a mano viene. Para semejantes brujas,
chismosas y zurcidoras de voluntades, desde el primer día significó el Gallo con toda su
autoridad de sultán y marido, la orden de expulsión; ¡si conocería él el paño! Y Sabel, aunque
muy dada a comadrear, hubo de conformarse - como se conformaría a andar a cuatro patas, si
tales fuesen los deseos del insigne rey del corral.
Escogido ya el número de tertulianos, se redujo a los notables de Ulloa y Naya, al pedáneo, a los
labriegos cabezas de familia y colonos de los Pazos, al criado del cura, al sacristán, al peón
caminero, y demás personas de suposición que por allí podían encontrarse; de suerte que varió
muchísimo el carácter de aquel sarao, y no se parecía en lo más mínimo a lo que fue en otros
días, bajo la dominación de Primitivo el Terrible. Antaño, predominando el sexo femenino, se
pagaba tributo muy crecido a la superstición: se refería el paso de la Compaña con su procesión
de luces; se contaban las tribulaciones de la mocita a quien le había dado sombra de gato negro o
atacádola el ramo cativo; se ofrecían recetas y medicinas para todos los males; se gastaba una
noche en comentar el robo de una gallina o el feliz alumbramiento de una vaca; un viejo chusco
221

refería cuentos, y las mozas, en ratos de buen humor, se tiroteaban a coplas, improvisándolas
nuevas cuando se les acababan las antiguas. Toda esta diversión populachera era incompatible
con los adelantos de la civilización que pretendía introducir allí el Gallo. Bajo su influjo, la
tertulia, compuesta de sesudos y doctos varones, se convirtió en una especie de ateneo o
academia, donde se ventilaban diariamente cuestiones arduas más o menos enlazadas con las
ciencias políticas y morales. El Gallo se encargaba de la lectura de periódicos, que realizaba con
aquel garabato y chiste que sabemos; y excusado me parece advertir lo bien informado que
quedaba el público, y las exactísimas nociones que adquiría sobre cuanto Dios crió. Así es que el
debate era de lo más luminoso, y mal año para los gobernantes y repúblicos que no viniesen allí a
ver resueltos por encanto los problemas que tanto les dan en qué entender. Había en la asamblea
especialistas, profundo cada cual en la materia a que consagraba sus desvelos: Goros, el criado
del cura de Ulloa, se dedicaba a la controversia teológica y a la exégesis religiosa, soltando cada
herejía que temblaba el misterio; el señor pedáneo tenía a su cargo la política interior, cortaba
sayos y daba atinadísimos consejos a Castelar y a Sagasta, hablaba de ellos como si fuesen sus
compinches, y vaticinaba cuanto infaliblemente iba a producirse en el seno del gabinete: un
labriego machucho, el tío Pepe de Naya, antes encargado del ramo de chascarrillos, corría ahora
con el de hacienda, y exponía las más atrevidas teorías de los socialistas y comunistas
revolucionarios, sin necesidad de haber leído a Proudhon ni cosa que lo valga; y el atador de
Boán, cuando llamado por deberes profesionales o alumbrado más de la cuenta se veía obligado
a pasar la noche en Ulloa, dedicábase a la propaganda filosófica, y ponía cátedra de panteísmo,
explicando cómo los hombres y las lechugas son una sola esencia en diferentes posiciones... o
para decirlo en sus propias palabras, lo mismito, carraspo, perdonando vusté.
Uno de los mayores placeres de aquel senado campesino era confundir y aturdir con su ciencia a
los ignorantuelos, a los criados de escalera abajo, o sea de establo y labranza, haciéndoles
preguntas capciosas y divirtiéndose en acrecentar su estupidez, cosa bastante difícil. A veces
llamaban al pastor, aquel rapazuco escrofuloso que padeció persecución bajo Primitivo y era
ahora un tagarote medio idiota; y excitando su vanidad (que todos la tienen) le hacían soltar
peregrinos despropósitos. Generalmente lo examinaban de teología.
- Quitaday, marrano, que tan siquiera sabes quién es Dios.
- Sé, sé - contestaba muy ufano el mozo rascándose la oreja.
- Pues gomítalo.
- Es un ángel rebelde, que por su...
Coro de risotadas, de exclamaciones y de aplausos.
- A ver - exclamaba Goros -; ¿para qué es el Sacramento del Orden?
- Si me pregunta de cosas de allá de Madrí, yo mal le puedo dar sastifación.
- Soo... ¡mulo! El Sacramento del Orden (abre el ojo) es para... ¡criar hijos para el cielo!
- Bien, ya estamos en eso - contestaba muy serio el gañán, entre la algazara y regocijo del ateneo
de Ulloa.
Con intermedios de este jaez se amenizaban las discusiones formales. Es de saber que en tiempo
de verano, y más si el calor arreciaba, y con doble motivo si era en días de maja y siega, el
ateneo trasladaba el local de sus sesiones de la cocina, a la parte del huerto lindante con la era:
colocábanse allí bancos, tallos, cestas volcadas panza arriba, y sin derrochar más candela que la
que los astros o la luna ofrecían gratuitamente, gozando el fresco y oyendo en la era el canticio y
el bailoteo de segadoras y majadores, departían sabrosamente, echaban yescas para el cigarro, y
la conversación giraba sobre temas de actualidad, agrícolas y rurales.
En mitad de una acalorada discusión sobre la calidad del trigo cayó allí Gabriel Pardo, que
regresaba de su tremendo viaje a través del valle de Ulloa. Por fortuna, la luz estelar, con ser tan
viva y refulgente, no bastaba a descubrir al pronto lo descompuesto de su semblante; pero bien se
podía notar lo ronco de la voz en que exclamó, encarándose con el primer ateneísta que le salió
al paso:
222

-¿Dónde está Perucho?
El Gallo se levantó obsequiosamente, y con sonrisa afable y la frase más selecta que pudo
encontrar, respondió lo que sigue:
- Señor don Grabiel, no le saberé decir con eusautitú... Quizásmente que aún no tendrá voltado,
en atención a que no se ha visto por aquí su comparecencia...
-¡Falso! Es usted un embustero - gritó brutalmente el comandante, ciego de dolor y necesitado,
con necesidad física, de desahogar en alguien y de hacer daño... de pegar fuego a los Pazos, si
pudiese -. ¡Ea! -añadió- a decirme dónde está su hijo de usted o lo que sea... ¡Aquí no vale
encubrir!
¡Quién viera al rey del corral erguirse sobre sus espolones, enderezar la cresta, estirar el cuello, y
exhalar este sonoro quiquiriquí!:
- Adispensando las barbas honradas de usté, señorito don Grabiel, esas son palabras muy
mayores y mi caballerosidá y mi dicencia, es un decir, no me permiten...
- Eh... ¿quién le cuenta a usted nada? ¿Qué se me importa por usted? - vociferó Gabriel
nuevamente -. A quien necesito es a Perucho... Llámenle ustedes, pero en seguida.
- Ha de estar en la era - indicó tímidamente el pastor.
Gabriel no quiso oír más, y desapareció como un rehilete en dirección de la era. Encontrola
brillante, concurridísima. Una tanda de mozas y mozos bailaba el contrapás, al son de la
pandereta y la flauta; la tañedora de pandero cantaba esta copla:
A lua vay encuberta...
a min pouco se me dá:
a lua que a min m'alumbra
dentro do meu peito está.
Oíala como en sueños el comandante, detenido a la entrada y presa entonces de un paroxismo de
ira que le hacía temblar como la vara verde. Calma... sosiego... voy a echarlo todo a perder...
decía consigo mismo; y al par que veía claramente su razón la necesidad de tener aplomo y
presencia de ánimo, aquella parte de nosotros mismos que debiera llamarse la insurgente, le tenía
entre sus uñas de fierecilla desencadenada, y le soplaba al oído: - Qué gusto coger un palo...
entrar en la era... deslomar a estacazos a todo el mundo... arrimar un fósforo a las medas... armar
el revólver, y en un santiamén... pun, pun, a este quiero, a este no quiero...
A su izquierda divisó un grupo, compuesto de Sabel y de varias comadres del vecindario: y
delante, en pie, algo ensimismado, a Perucho en persona. Gabriel se le acercó, hasta ponerle la
mano en el hombro; y al tenemos que hablar del comandante, estremeciose el montañés, pero
respondió con súbita firmeza:
- Cuando usted guste.
- Ahora mismo.
- Bueno, ya voy.
Echó delante el mozo, y siguiole Pardo, sin añadir palabra. Alejándose de la gente, atravesaron el
huerto, entraron en el corredor, llegaron a la cocina, donde la fregatriz revolvía en la sartén, con
cuchara de palo, algo que olía a fritanga apetitosa; y el montañés, sin detenerse, tomó una
candileja de petróleo encendida, y guió a las habitaciones de la familia del Gallo, entre las cuales
se contaba cierta salita, orgullo y prez del mayordomo, porque en seis leguas a la redonda, sin
exceptuar las casas majas de Cebre, no la había mejor puesta, ni más conforme a las exigencias
del gusto moderno, sin que le faltase siquiera -¡lujo inaudito, refinamiento increíble! - un
entredós en vez de consola; un entredós de imitación de palo santo, con magníficos adornos de
un metal que sin pizca de vergüenza remedaba el bronce. Frente a este mueble, en que el Gallo
tenía puesto su corazón, un soberbio diván de repis amarillo canario convidaba al reposo, y
Perucho, dejando la candileja sobre el entredós, hizo seña al comandante de que podía sentarse si
223

gustaba, al mismo tiempo que se le plantaba enfrente, con la cabeza erguida, resuelto el ademán,
algo pálidas, contra lo acostumbrado, las mejillas, y pronunciando en tono que a Gabriel le sonó
provocativo:
- Usted dirá, señor de Pardo... ¿Qué se le ofrece?
El comandante midió de alto a bajo al bastardo, frunciendo la boca, con el gesto de desprecio
más claro y más enérgico que pudo; acercose luego a la puerta, y dio vuelta a la llave, que halló
puesta por dentro; y volviéndose hacia el montañés, le escupió al rostro estas frases:
-¡Se me ofrece decirte que eres un pillastre y un ladrón, y que voy a darte tu merecido, canalla!
¡A ti y a la perra que te parió! ¡Mamarracho indecente!
Lo raro era que Gabriel oía sus propias palabras como si las dijese otra persona; y allá en el
fondo de su ser, las comentaba una voz, susurrando: - Es demasiado, ese hombre habla como un
loco -. Y no podía, no podía sujetar la lengua, ni refrenar la indignación frenética. Por lo que
hace a Perucho, oyendo aquellas cláusulas que abofeteaban, saltó lo mismo que si le hincasen en
la carne un alfiler candente; desvió y echó atrás los codos, cerró los puños, y sacó el pecho, como
para arrojarse sobre Gabriel. El furor ennegrecía sus pupilas azules, y daba a sus facciones
correctas y bien delineadas la ceñuda severidad de un rostro de Apolo flechero.
- No... no me tutee usted - balbuceó reprimiéndose todavía - no me tutee ni me insulte... porque
tan cierto como que Dios está en el cielo y nos oye...
-¿Qué harás, bergante?
- Lo va usted a saber ahora mismo - gritó el montañés, cuyos ojos eran dos llamas oscuras en una
máscara trágica de alabastro. Un segundo duró para Gabriel la visión de aquel rostro admirable,
porque instantáneamente sintió que dos barras de hierro flexibles y calientes se le adaptaban al
cuerpo, prensándole las costillas hasta quitarle la respiración. Intentó defenderse lo mejor
posible, tenía los brazos en alto y libres y podía herir a su contrario en el rostro, arañarle, tirarle
del pelo; pero aun en tan crítica situación, comprendió lo femenil y bajo de resistir así, y ¡extraña
cosa!, al verse cogido en la formidable tenaza, preso, subyugado, vencido por el mismo a quien
venía a confundir y humillar, su ciega y furiosa ira y el hervor animal e instintivo de su sangre se
calmaron como por obra de un conjuro, y hasta le pareció que experimentaba simpatía por el
brioso mozo. Todo fue como un relámpago, porque el achuchón crecía, y el ahogo también, y el
montañés tenía a su rival a dos dedos del suelo, aprestándose a ponerle en el pecho la rodilla.
Intentó Gabriel un esfuerzo para rehacerse y librarse, pero Perucho apretó más, y mal lo hubiera
pasado su enemigo, a no ser por una casual circunstancia. La butaca contra la cual estaba
acorralado el comandante era nada menos que una mecedora, mueble que hacía la felicidad del
Gallo, por lo mismo que nadie de su familia ni de seis leguas en contorno acertaba a sentarse en
ella sino después de reiterados ensayos, continuas lecciones y fracasos serios. Al peso de los dos
combatientes, la mecedora cedió con movimiento de báscula, y el grupo vino a tierra, haciendo
la dichosa mecedora el oficio de Beltrán Claquin en la noche de Montiel, pues Perucho, que
estaba encima, se halló debajo, y Gabriel, sin más auxilio que el de su propio peso y corpulencia,
con la rapidez de movimientos que dicta el instinto de conservación, le sujetó y contuvo,
teniéndole cogidas las muñecas e hincándole la rodilla en el estómago.
-¡Máteme, ya que puede! - tartamudeaba el montañés -. Máteme o suélteme, para que yo... le...
ahog...
El aliento se le acababa, porque el cuerpo de su adversario, gravitando sobre su pecho, le
impedía respirar. Terminó la frase con un ¡z!, ¡z!, ¡z! cada vez más fatigoso... Vio en el espacio
unas lucecitas amarillentas y moradas... luego sintió un bienestar inexplicable, y oyó una voz que
decía:
- Pues anda, levántate y ahógame... ¿No puedes? La mano.
Se levantó sostenido por Gabriel, tambaleándose; dio dos o tres pasos sin objeto; se pasó la
diestra por los ojos, y miró al artillero fijamente; y como viese en su rostro una tranquilidad muy
distinta de la furia de antes, la tuvo por señal de mofa, cerró otra vez los puños, y bajando la
224

cabeza como el novillo cuando embiste, se precipitó... Gabriel adelantó las manos para parar el
golpe, con calma desdeñosa; entonces, el montañés se contuvo, dejó caer los brazos, dio media
vuelta, y encogiéndose de hombros, exclamó:
- Yo no pego a quien no me resiste... ¿Somos aquí chiquillos? ¿Estamos jugando, o qué?
Callaba Gabriel y reflexionaba, sintiéndose ya, con íntima satisfacción, dueño de sí y capaz de
regir sus acciones. Seamos francos, pensaba; me he comportado como un bruto; he hablado
como un demente. A bien que en mí son momentáneas las excitaciones; que si me durase como
me da, yo me dejaría atrás a todos los salvajes. Un poco de juicio, señor de Pardo... Pero ahora se
me figura que ya lo tengo de sobra.
- Oiga usted... - dijo a Perucho, tosiendo para afianzar la voz -. Le he maltratado a usted hace un
instante; hice mal, y lo reconozco. Es decir: no me faltan motivos de hablarle a usted con toda la
dureza posible; pero con razones, no con injurias... Debí empezar por ahí.
- Los motivos que usted tiene, ya los sé yo... Demasiado que los sé.
- Se equivoca usted... Hágame el obsequio de sentarse; ya ve que no le tuteo, ni le ofendo en lo
más mínimo. Pero tenemos que hablar largamente y ajustar cuentas, de las cuales no he de
perdonarle a usted un céntimo si sale alcanzado... Vuelvo a rogarle que se siente.
Perucho se dejó caer en el sofá con hosco además, arreglándose maquinalmente el cuello y la
corbata, que ya no tenía muy en orden antes y que con la refriega se habían insubordinado por
completo. Ocupó Gabriel la mecedora de enfrente, y empezó a mecerse con movimiento
automático. Arreglaba un discurso; pero lo que salió fue un trabucazo.
-¿Usted sabe de quién es hijo? (al preguntarlo se encaró con Perucho).
-¿Y a qué viene eso? - contestó el mozo -.¿No está usted cansado de conocer a mis padres?
Déjeme usted en paz.
-¿Y siendo sus padres de usted... un mayordomo y una criada... cómo se ha atrevido usted... a
poner los ojos en mi sobrina? ¿Cómo se ha atrevido usted... (ensordeciendo la voz, que vibraba
de enojo aún) a levantarse hasta donde usted no puede ni debe subir? ¡Sólo un hombre vil
(acercándose al montañés) se aprovecha del descuido y de la confianza ajena para... apoderarse
de... una señorita... y... abusar de ella, cuando come el pan de su casa!
Perucho contenía los bramidos que se le venían a la laringe, y oía royéndose la uña del pulgar
con tal ensañamiento, que ya brotaba sangre. Al fin pudo formar voz humana en la garganta.
- Quien... quien abusa es usted, señor de Pardo... Sí, señor, abusa usted de mi posición, de verme
un infeliz, un hijo de pobres, un desdichado que no se puede reponer contra usted como
corresponde... Pero me repondré, caramba si me repondré... que tampoco no es uno ningún sapo,
para dejarse patear sin volverse a quien lo patea... Y nos veremos las caras donde usted guste,
que aunque me ve sin pelo en ella, soy hombre para cualquier hombre, y a mí no me espantan
palabras ni obras... Y si a obras vamos... si se trata de romperse el alma por Manuela, porque
usted la quiere para sí y ha venido a hacerle los cocos... ¡mejor, mejor! Nos la rompemos, y en
paz... También le puedo contar algunas cositas que le lleguen adentro, para que tenga más modo
otra vez... Que yo como el pan de esta casa; que Manuela es mi señorita, y que tumba y que
dale... De eso de comer el pan, podíamos hablar mucho; porque, según le oí a mi madre, más
dinero le debía a mi abuelo la casa de los Pazos que mi abuelo a ella... De ser Manola mi
señorita... cierto que ella es hija de un señor... pero maldito si se conoció nunca que lo fuese...
Desde chiquillos andamos juntos, sin diferencias de clases ni de señoríos; y nadie nos recordó
nuestra condición desigual, hasta que cayó aquí, llovido del cielo, el señor don Gabriel Pardo de
la Lage... Manola, ahí donde usted la ve, no tuvo en toda su vida nadie que la quisiese más que
yo, yo (y se golpeaba el fornido pecho), nadie que se acordase de ella, no señor, ni su padre,
¿usted lo oye?, ni su padre... Yo, desde que levantaba del suelo tanto como una berza, la enseñé a
andar, cargué con ella en brazos, para que no se mojase los pies cuando llovía, le di las sopas, le
guardé el sueño, y le discurrí los juguetes y las diversiones... Yo le enseñé lo poco que sabe de
leer y escribir, que si no, ahora estaría firmando con una cruz... Yo la defendí una vez de un
225

perro de rabia... ¿Sabe usted lo que es un perro de rabia? ¡No, que en los pueblos eso no se ve
nunca! Pues al perro, con aquellos ojos encarnizados y aquel hocico baboso, lo maté yo, pero no
de lejos, sino desde cerquita, así, echándome a él, machacándole la cabeza con una piedra
grande, mientras la chiquilla lloraba muerta de miedo... ¡Si no estoy yo allí, a tales horas Manola
es ánima del purgatorio! En el brazo y en la pierna me mordió el perro, y gracias que la ropa era
fuerte, y allí se quedó la baba... Otra vez la cogí a la orillita de un barranco, que si me descuido,
al Avieiro se me larga... Yo me quemé la mano en el horno por sacarle una bolla caliente, que se
le había antojado... ¿ve usted...?, aquí anda todavía la señal... Y yo por ella me echaría de cabeza
al río, y me dejaría arrancar las tiras del pellejo... Ni ella tiene sino a mí, ni yo sino a ella. ¿Que
es usted su tío? ¿Y qué? ¿Se ha acordado usted de ella hasta la presente? ¡Buena gana! Andaba
usted por esos mundos, muy bien divertido y recreado. Yo con ella, con ella siempre... ¡hasta
morir! Me quiere, la quiero, y ni usted ni veinte como usted... ¡ni el mismo Dios del cielo que
bajase con toda la corte celestial!, me la quitan. ¡Así me valga Cristo, y antes yo ciegue que verla
casada con usted!
El montañés hablaba con presteza, accionando mucho, como escupiendo palabras y
pensamientos que desde muy atrás le rebosaban del corazón. Su gallarda persona y su acción
fogosa y expresiva parecían no caber en la ridícula sala, bien como el gran actor no encuentra
espacio en un escenario estrecho; y a cada molinete de su fuerte brazo se hallaban en inminente
peligro los cromos, las cajas de cartón, las orquestas de perritos y gatitos de loza, las figuras de
yeso teñidas con purpurina imitando bronce, todas las simplezas importadas por el Gallo de sus
excursiones orensanas, pues tan adelantado estaba el buen sultán en la ciencia suntuaria de
nuestra época, que hasta cultivaba el bibelot. Gabriel oía, mostrando un rostro apenado, perplejo
y meditabundo; a veces cruzaban por él vislumbres de compasión; otras, aquella pasión tan
juvenil y fresca, tan vigorosamente expresada, le removía como remueve la escena de un drama
magnífico; y su boca se crispaba de terror, lo mismo que si el conflicto, tan grave ya, creciese en
proporciones y rayase en horrenda e invencible catástrofe... Viendo callado al artillero, Perucho
se persuadió de que lo convencía, y continuó con más calor aún:
- Si Manola es rica, sepan que yo no quiero sus riquezas, y que me futro y me refutro en ellas...
Que el padrino gaste su dinero en lo que se le antoje; que lo gaste en cohetes, o lo dé a los pobres
de la parroquia. Dios se lo pague por la carrera que me está dando, pero con carrera o sin ella...
yo ganaré para mí y para mi mujer. Manola se crió como la hija de un labriego; no necesita lujos
ni sedas; yo menos todavía. Mi madre no es pobre miserable: heredó del abuelo un pasar, y me
dará... Y si no me da, tal día hizo un año. Con cuatro paredes y unas tejas, allá en el monte,
frente a las Poldras, vivimos como unos reyes, sin acordarnos del mundo y sus engañifas...
Casualmente lo único para que sirvo yo es para arar y sachar: los estudios me revientan: paisano
nací y paisano he de morir, con la tierra pegada a las manos... Una casita y una heredad y una
pareja de bueyes con que labrarla, no hemos de ser tan infelices que eso nos falte..., y en
teniendo eso, que se ría el mundo de mí, que yo me reiré del mundo... y estaré como en el cielo,
y Manola también... mientras que con usted rabiaría y se condenaría, porque no le quiere, no le
quiere y no le quiere.
Acabar su peroración el montañés y sentirse Gabriel Pardo definitivamente vencido y arrastrado
por la corriente de simpatía que empezaba a ablandarle desde que había jadeado entre los brazos
fuertes del mozo, fueron cosas simultáneas. Obedeciendo a impulso irresistible, tendió la mano
para darle una palmada en el hombro; hízose atrás Perucho, tomando por nueva hostilidad lo que
no era sino halago.
-¡No ponerse en guardia, amigo, que no hay de qué! - exclamó el artillero, cuya noble fisonomía
respiraba ya concordia y bondad al par que dolor y pena -. Tan no hay de qué, que se va usted a
pasmar... Deme usted esa mano, y perdóneme todo cuanto le he dicho al entrar aquí... He
procedido con injusticia, con barbarie y con grosería; pero si usted supiese cómo me estaba
doliendo el alma, y cómo me duele aún... No conserve usted nada contra mí: deme la mano...
226

Los ojos azules le miraron con desconfianza, y Perucho retiró el brazo.
- Mucho estimo eso que usted dice ahora, pero mejor fuera no venirse con esos desprecios de
antes... Nadie tiene cara de corcho, y la vergüenza es de todo el mundo.
- Usted lleva razón, pero yo la he perdido media hora de este aciago día... Motivo me ha sobrado
para ello. ¡Óigame usted, por lo que más quiera! Por... por mi sobrina. Deme usted su palabra de
que hará lo que voy a rogarle.
- No señor, no; yo no prometo nada tocante a Manola. ¿Y a qué viene mentir? Mejor es
desengañarle. Lo mismo da que lo prometa que que no lo prometa. Ahora prometería, pongo por
caso, no arrimarme a ella en jamás, y de contado me volvería a pegar a sus faldas. Imposibles no
se han de pedir a nadie.
- No es eso... ¡Si usted no me oye...!
-¿No es nada de dejar a Manoliña?
- No... Es que me prometa usted que de lo que vamos a hablar no dirá usted palabra a nadie... ¡a
nadie de este mundo!
- Corriente. Si no es más que eso...
- No más.
- Pues venga.
- No... - replicó Gabriel bajando la voz -. Aquí no... Acompáñeme usted a mi cuarto... Tengo
excelente oído... y juraría que anda gente en el corredor.

- XXVIII Como saliesen un poco más aprisa de lo justo, abriendo con ímpetu la puerta, estuvieron a punto
de aplastar entre hoja y pared la nariz del Gallo, el cual, sin género de duda, atisbaba. Al
impensado portazo, lejos de enfadarse, sonrió con dignidad y afabilidad, murmurando no sé qué
fórmulas de cortesía: su gran civilización le obligaba a mostrarse atento con las personas que
visitaban su domicilio. Pero Gabriel y Perucho cruzaron por delante de él como sombras
chinescas, y no le hicieron maldito el caso. Lo cual, unido a otros singulares incidentes, la ira de
Gabriel, su afán por encontrar a Perucho, lo extraño de la entrevista, la encerrona, le puso en
alarma y despertó su aguda suspicacia labriega. Rascose primero detrás de la oreja, luego al
través de las patillas, y estas operaciones le ayudaron eficazmente a deliberar y a dar desde luego
no muy lejos del hito.
Al entrar Perucho y Gabriel en la habitación de este, se encontraron a oscuras: el montañés rascó
un fósforo contra el pantalón, y encendió la bujía; el artillero acudió a echar la llave, prevención
contra importunos y curiosos. Para mayor seguridad, acercose a la ventana, bastante desviada de
la puerta. Ninguno de los dos pensó en sentarse. Recostado en la pared, con la izquierda metida
en el seno, al modo de los oradores cuando reposan, el brazo derecho caído a lo largo del muslo,
una pierna extendida y firme y otra cruzada y apoyada en la punta del pie, Perucho aguardaba,
animoso y resuelto, como el que no ha de transigir ni renunciar por más que hagan y digan. Con
las manos en los bolsillos de la cazadora, la cabeza caída sobre el pecho, y meneándola un poco
de arriba abajo, los labios plegados, arrugada la frente, Gabriel Pardo se paseaba indeciso, tres
pasitos arriba, tres abajo. Al fin hizo un movimiento de hombros como diciendo - pecho al agua y, súbitamente, se enderezó, encarose con el montañés y articuló lo que sigue:
- Vamos claros... ¿Usted sabe o no sabe que es hermano de Manuela?
Si asestó la puñalada contando con los efectos de su rapidez, no le salió el cálculo fallido. El
montañés abrió los brazos, la boca, los ojos, todas las puertas por donde puede entrar el estupor y
el espanto; enarcó las cejas, ensanchó la nariz... fue, por breves momentos, una estatua clásica; el
escultor que allí se encontrase lamentaría, de fijo, que estuviese vestido el modelo. Y sin lanzar
la exclamación que ya se asomaba a los labios, poco a poco mudó de aspecto, se hizo atrás, bajó
227

los ojos, y se vio claramente en su fisonomía el paso del tropel de ideas que se agolpan de
improviso a un cerebro, la asociación de reminiscencias que, unidas de súbito en luminoso haz,
extirpan una ignorancia inveterada; la revelación, en suma, la tremenda revelación, la que el
enamorado, el esposo, el creyente, el padre convencido de la virtud de la adorada hija, se
resisten, se niegan a recibir, hasta que les cae encima, contundente, brutal y mortífera, como un
mazazo en el cráneo.
-¡No! - balbuceó en ronca voz -. No, Jesús, Señor, no, no puede ser... usted... vamos a ver... ¿ha
venido aquí para volverme loco? ¿Eh? ¡Pues diviértase... en otra cosa! Yo... no quiero loquear...
¡No se divierta conmigo! Jesús... ¡ay Dios!
Llevose ambas manos a los rizos, y los mesó con repentino frenesí, con uno de esos ademanes
primitivos que suele tener la mujer del pueblo a vista del cuerpo muerto de su hijo. Al mismo
tiempo quebrantaba un gemido doloroso entre los apretados dientes. Rehaciéndose a poco, se
cruzó de brazos y anduvo hacia Gabriel, retándole.
- Mire usted, a mí no me venga usted con trapisondas... usted ha entrado aquí traído por el
diablo, para engañarme y engañar a todo el mundo... Eso es mentira, mentira, mentira, aunque lo
jure el Espíritu Santo... Malas lenguas, lenguas de escorpión inventaron esa maldad, porque...
porque nací sirviendo mi madre en esta casa... Pero no puede ser... ¡Madre mía del Corpiño! No
puede ser... ¡No puede ser! ¡Por el alma de quien tiene en el otro mundo, señor de Pardo... no me
mate, confiéseme que mintió... para quitarme a Manola...!
Gabriel se acercó al bastardo de Ulloa y logró apoyarle la mano en el hombro; después le miró
de hito en hito, poniendo en los ojos y en la expresión de la cara el alma desnuda.
- La mitad de mi vida daría yo - dijo con inmensa nobleza - por tener la seguridad de que en sus
venas de usted no corre una gota de la sangre de Moscoso. Créame... ¿No me cree? Sí, lo estoy
viendo; me cree usted... Pues escuche; si usted fuese hijo del mayordomo de los Pazos... yo,
Gabriel Pardo de la Lage, que soy... ¡qué diablos!, ¡un hombre de bien...!, me comprometía a
casarlo a usted con mi sobrina. Porque he visto lo que usted la quiere... y porque... porque sería
lo mejor para todos. ¿Cree usted esto que le aseguro?
Sin fuerzas para contestar, el montañés hizo con la cabeza una señal de aquiescencia. Gabriel
prosiguió:
- No solamente mi cuñado le tiene a usted por hijo suyo, sino que le quiere entrañablemente,
todo cuanto él es capaz de querer... más que a Manuela, ¡cien veces más!, y hoy, si se descuida,
delante de todos los majadores le llama a usted... lo que usted es. Su propósito es reconocerle, y
después de reconocido, dejarle de sus bienes lo más que pueda... Su padrastro de usted lo sabe;
su madre... ¡figúrese usted!, y... ¡es inconcebible que no haya llegado a conocimiento de usted
jamás!
- Me lo tienen dicho, me lo tienen dicho las mujeres en la feria y los estudiantes en Orense...
Pero pensé que era guasa, por reírse de mí, y porque el... padrino... me daba carrera... ¡Estuve
ciego, ciego! ¡Ay Dios mío, qué desdicha, qué desdicha tan grande! ¡Lo que me sucede... lo que
me sucede! ¡Pobre, infeliz Manola!
Gimió esto cubriendo y abofeteando a la vez el rostro con las palmas; y a pasos inciertos, como
los que se dan en el primer período de la embriaguez, se dejó caer de bruces, borracho de dolor,
sobre la cama de Gabriel Pardo, cuya colcha mordió revolcando en ella la cara. Gabriel acudió y
le obligó a levantarse, luchando a brazo partido con aquella desesperación juvenil que no quería
consuelo.
- Vamos, serénese usted... ¿Qué hace usted, qué remedia con ponerse así? Serenidad... un poco
de reflexión... Venga usted, criatura, venga a sentarse en el sofá... ¡Calma... calma! Con esos
extremos lo echa usted más a perder... Venga usted... ¡Respire un poco!
En el sofá, donde le sentó medio por fuerza, Perucho volvió a dejar caer la cabeza sobre los
brazos, y a esconder la cara, con el mismo movimiento de fiera montés herida, que sólo aspira a
228

agonizar sola y oculta. Balanceaba el cuello, como los niños obstinados en una perrera nerviosa,
que ya les tiene incapaces de ver, de oír, ni de atender a las caricias que les hacen.
- Sosiéguese usted - repetía el artillero -. ¿Quiere usted un sorbo de agua? Ea, ánimo, ¡qué
vergüenza! Sea usted hombre.
Se volvió rugiendo.
- Soy hombre, aunque parezco chiquillo... Hombre para cualquiera, ¡repuño! Pero soy el hombre
más infeliz, más infeliz que hay bajo la capa del cielo... y un infame... sí, un infame, el infame de
los infames... Hoy mismo, hoy - y se retorcía las manos - he perdido a... a una santa de Dios, a
Manola, malpocado... Debían quemarme como la Inquisición a las brujas... Que no quemase a la
condenada que nos echó esta mañana la paulina... y nos hizo mal de ojo, ¡por fuerza! Maldito de
mí, maldito... Pero qué más casti...
Al desventurado se le rompió la voz en un sollozo, y dejándose ir al empuje del dolor, se recostó
en el pecho de Gabriel Pardo, abriendo camino al llanto impetuoso, el llanto de las primeras
penas graves de la vida, lágrimas de que tan avaros son después los ojos, y que torciendo su
cauce, van a caer, vueltas gotas de hiel, sobre el corazón. Movido de infinita piedad, Gabriel
instintivamente le alisó los bucles de crespa seda. Así los dos, remedaban el tierno grupo de la
última cena de Jesús; y en aquel hermoso rostro, cercado de rizos castaño oscuro, un pintor
encontraría acabado modelo para la cabeza del discípulo amado.
- Que llore, que llore... Le conviene.
Casi agotado el llanto, agitaba los labios y la barbilla del montañés temblor nervioso, y un ¡ay!
entrecortado y plañidero, del todo infantil, infundía a Gabriel tentaciones de estrecharle y
acariciarle como a un niño pequeño. Perucho se levantó con ímpetu, y se metió los puños en los
ojos para secar el llanto, dominando el hipo del sollozo con ancha aspiración de aire. Pardo le
cogió, le sujetó, temeroso de algún acceso de rabia.
- No se asuste... Déjeme... ¿Por qué me sujeta? Me deje digo. ¡También es fuerte cosa! ¡Le
matan a uno, y luego ni le dejan menearse!
-¿Es que quiere usted matar... por su parte... a Manuela? ¿Eh? ¿Se trata de eso? Le leo a usted en
la cara... ¡y le sujeto para que no dé la última mano al asunto! Cuidado me llamo... ¡Manuela no
ha de saber ni esto! ¿Eh, no se hace usted cargo de que tengo razón?
- Sí, sí señor, razón en todo... Que no lo sepa, no... ¡Así no se la llevarán los demonios como a
mí!
- No se entregue usted a la desesperación... La desgracia que aflige a usted... ¡que nos aflige a
todos!, es enorme... pero todavía hay algo que, bien mirado, le puede a usted servir de consuelo.
-¿Algo? ¿Qué algo? - preguntó con ansia el mozo, agarrándose al clavo ardiendo de la esperanza.
- Que no hay por parte de usted tal infamia, sino impremeditación, locura, desatino, ¡infamia no!
Usted tiene el alma derecha; aquí lo que está torcido son los acontecimientos... y la intención de
ciertas gentes... Otros son los criminales; usted sólo ha delinquido porque la sangre moza... En
fin, al caso. (Queriendo estrecharle afectuosamente la mano; pero el montañés la retira con
violencia.) Sí, comprendo que no le soy a usted demasiado simpático; en cambio usted a mí me
ha interesado por completo... Acepte usted ahora mis consejos; demasiado conoce que me
animan buenas intenciones. ¡Ea, valor! A lo hecho pecho: no hay poder que deshaga lo que ya ha
sucedido: a remediar en lo posible el daño... A eso estamos y eso es lo único que importa...
¡Escuche, hombre! Usted se tiene que marchar inmediatamente de esta casa... y no volver en
mucho tiempo, al menos mientras que Manuela no... no cambie de situación, o... ¡En fin, mucho
tiempo! A estudiar a Barcelona o a Madrid... Yo le proporcionaré a usted fondos... colocación...
Todo cuanto le haga falta.
Un quejido de agonía alzó el pecho del montañés.
- Reflexione usted bien, mire la cuestión por todos sus aspectos: hay que marcharse.

229

-¿No volveré ya en mi vida a ver a Manuela? - lloró el mozo, cayendo en el sofá e hincándose las
uñas en la cabeza -. Pues entonces, el Avieiro, que es bien hondo... Así como así tendré mi
merecido.
- Vamos... ¡que estoy apelando a su razón de usted! No me responda con delirios... ¿No ha dicho
usted allá cuando empezamos a reñir (Gabriel se sonrió) que Dios está en el cielo y nos oye?
¿Cree usted lo que dijo? ¿Lo cree?
-¿Soy algún perro para no creer en Dios?
- Pues... si hay Dios... y si usted cree en él... ¡mire que le está ofendiendo!
Perucho asió de una muñeca a Gabriel, y se la oprimió con toda su fuerza, que no era poca; y
acercándole mucho la cara, arrojó:
- Pues si no hubiese Dios... ¡lo que es a Manola... soltar no la suelto!
Buena pieza se quedó el comandante Pardo sin saber qué contestar, dominado, vencido. En la
encarnizada batalla llevaba, desde el principio, la peor parte; y lo extraño es que la derrota moral
que sufría, conocida de él solamente, le ocasionaba íntimo placer, y le apegaba cada vez más al
antes detestado bastardo de Ulloa.
Viendo callado a Gabriel, Perucho alentó un poco, y en tono de súplica humilde, murmuró:
- Me iré, me iré... haré cuanto me manden, y si quieren, me meteré en el Seminario de Santiago y
seré cura... cualquier cosa... pero respóndame, señor, dígame la verdad... ¿Se va usted a casar con
Manola cuando... después que... falte yo?
Gabriel alzó la vista y le miró cara a cara. Tardó bastante, bastante en responder: sus ojos
brillaron, adquirió su fisonomía aquella expresión elevada y generosa que era su única
hermosura, y respondió serenamente:
- Yo no le he de salvar a usted mintiéndole... Hoy más que nunca estoy dispuesto a casarme con
mi sobrina... ¡No rechine usted los dientes, no se enfurezca, por todos los santos... oiga, oiga!
Cuando ella, por su voluntad, sin imposiciones de ningún género, porque me cobre cariño o...
porque necesite mi protección en cualquier terreno y por cualquier causa, se resuelva a casarse
conmigo... yo estoy aquí; cuanto soy y valgo, de ella es... Pero jamás ¡jamás!, si ella no quiere...
Y ella no querrá - fíese usted en mí, que tengo experiencia - ni en mucho tiempo, ni tal vez en su
vida... Es aún más montañesa y más porfiada que usted... Sobre todo, ¡como no le hemos de
soltar el tiro de decirle lo que hay de por medio! Eso sí, usted tiene el deber de procurar... ¡con
resolución!, ¡con heroísmo!, que ella le olvide, que ella no piense en usted... sino como se piensa
en el compañero querido de la niñez... ¡Nada más! Usted se va, usted le escribe algo al
principio... cariñosamente... pero... con cariño... fraternal... Luego escasean las cartas... Luego
cesan... Luego... tiene usted novia, ¡novia!, y ella lo averigua... Si es verdad que usted quiere a
Manuela, usted hará todo eso... ¡y mucho más!
El montañés tenía los párpados entornados, la mirada vagabunda por los rincones del aposento,
repasando, probablemente sin verlas, las molduras barrocas de la cama, las pinturas del biombo,
los remates de época del Imperio que lucía el vetusto sofá. Cuando acabó de hablar Gabriel, sus
pupilas destellaron, hizo con la mano derecha ese movimiento de sube y baja que dice
clarísimamente: - Plazo... espera... - y se dirigió a la puerta. Pero Gabriel saltó y se interpuso,
estorbándole la salida.
- No se pasa... (en tono más cariñoso y festivo que otra cosa).
- Haga usted favor... Si por lo visto usted está para bromas, yo no, y sentiría cometer una
barbaridad.
- En serio (con mucha energía), no le dejo a usted pasar sin que me diga adónde. De evitarle la
barbaridad se trata.
- Bueno, pues sépalo; tanto me da que lo sepa, y si le parece mal... (gesto grosero). No me da la
gana de creer, por su honrada palabra de usted, que Manola y yo... En fin, usted quiere a
Manola... yo le estorbo... le viene de perillas que me largue... y como no soy ningún páparo...
230

¿eh?, no me mete usted el dedo en la boca... Voy a la fuente limpia... a saber la verdad, ¡la
verdad!
-¿Cómo, cómo?, ¿a quién se la va usted a preguntar? ¡Cuidado... a mi sobrina nada!
-¡Eh!... ¿Si pensará usted que ha de tener más miramientos que yo con Manola? ¡Repuño, que ya
me cargó a mí esto! La verdad se la voy a sacar de las mismísimas entrañas a don Pedro
Moscoso... y apartarse, ¡y dejarme de una vez!
Ciñó los brazos al cuerpo del artillero, y de un empujón lo lanzó a dos varas de distancia. Luego
se precipitó hacia fuera.

- XXIX Muchas veces bajaba el marqués de Ulloa a la científica tertulia de su cocina, sobre todo en
invierno, cuando los vastos salones estaban convertidos en una nevera, y el lar con su alegre
chisporroteo convidaba a acurrucarse en el banquillo del rincón y dormitar al arrullo de las
discusiones. En verano, y habiendo labores agrícolas emprendidas, prefería don Pedro el corro al
aire libre de los jornaleros y jornaleras, donde se comentaban verbosamente los mínimos
incidentes del día, el peso y el color de la espiga, el grueso de la paja. Y en todas estaciones,
podía asegurarse que el hidalgo, a las diez y media, estaba retirado ya en su dormitorio.
No lo había escogido como necio: era una habitación contigua al archivo, y aunque no de las
mayores de la casa, abrigada del frío y del calor por lo grueso de las paredes. Parecía un nido de
urraca, tal revoltillo de cachivaches había en ella. Olía allí a perro de caza, y a ese otro tufillo
llamado de hombre, siendo cosa segura que no lo despide ningún hombre aseado, y sí el tabaco
frío, la ropa mal cuidada y el sudor rancio. Escopetas, morrales, polainas raídas, sombreros de
distintas formas y materias, bastones, garrotes, cachiporras, calabazas, frascos de pólvora,
mugrientos collares de cascabeles, espigas enormes de maíz, conservadas por su tamaño,
chaquetones de somonte, pantalones con perneras de cuero, yacían amontonados por los
rincones, cubiertos con una capa de polvo, sobre la cual era dable, no sólo escribir con el dedo,
sino hasta grabar en hueco con buen realce. Único mueble serio de la habitación era la cama, de
testero salomónico y fondo de red, y la vasta mesa-escritorio, forrado por delante de un cuero de
Córdoba que lucía los encantadores tonos pasados y mates del oro, la plata, los rojos y azules que
suelen prevalecer en tan hermoso producto de la industria nacional. En el centro, sobre un
medallón de damasco carmesí rodeado de orlas de oro, estaba pintado el montés blasón de los
Moscosos, las cabezas de lobo, el pino y la puente. Al hidalgo le servía la mesa para toda clase
de menesteres y usos. Allí picaba tabaco y liaba cigarrillos; allí amontonaba su escasa
correspondencia, haciendo oficio de prensapapeles una pistola de arzón inservible; allí tenía
libros de cuentas que no consultaba jamás, así como mazos de plumas de ganso y otras de acero
comidas de orín, al lado de una resma de papel sucio por las orillas ya, aunque su virginidad
estuviese intacta; allí rodaba la cajita de píldoras contra el estreñimiento y el cajón de ricos
habanos, el rollo de bramante y la navaja mohosa; y cuando venía el tiempo de las perdices y don
Pedro intentaba reverdecer sus lauros cinegéticos, allí se cargaban a mano los cartuchos y allí se
limpiaban y atersaban a fuerza de gamuza y aceite las mortíferas armas.
Mientras Gabriel y Perucho discutían cosas harto graves en la estancia próxima, el hidalgo,
recogido ya a la suya, entreteníase en contar las rayitas que durante la jornada había hecho en
una caña con el cortaplumas. Cada rayita representaba una gavilla de trigo, y con este
procedimiento sabía a punto fijo la cantidad de gavillas majadas. Abierta estaba la ventana, a
causa del mucho calor, y por ella entraban las falenas enamoradas de la luz a girar dementes
sobre el tubo del quinqué: alguna vez un murciélago negro y fatídico venía, revoloteando
torpemente, a caer sobre la mesa o a batir contra un rincón del cuarto. En el cielo asomaba ya la
luna, triste e indiferente.
231

La puerta se abrió con fragor y estruendo; el hidalgo soltó su caña y miró... Casi en el mismo
instante se deslizaba en el corredor una sombra, un hombre que no hacía ruido al andar, por la
plausible razón de que llevaba los pies descalzos. Una de las cosas mejor montadas en las aldeas
- con mayor perfección que en los palacios, o con mayor descaro por lo menos - es el espionaje,
y difícilmente hará un señor que vive rodeado de labriegos cosa que ellos no olfateen y atisben,
siempre que el atisbarla convenga a sus miras o importe a su curiosidad. Este dato se refiere
sobre todo al campesino de Galicia. Bajo el aspecto soñoliento y las trazas cariñosas y humildes
del aldeano gallego, se esconde una trastienda, una penetración y una diplomacia incomparables,
pudiéndose decir de él que siente crecer la hierba y corta un pelo en el aire, si no tan aprisa,
quizás con mayor destreza que el gitano más ladino. A la perspicacia une la tenacidad y la
paciencia; y si tuviese también la energía y el arranque, de cierto no habría raza como esta en el
mundo. En suma, lo que el gallego se empeña en saber, lo rastrea mejor que el zorro rastrea el
ave descarriada. Primero se dejaría nuestro Gallo arrancar la cresta y la cola, que no ir a pegar el
oído a la puerta de los señores aquella noche memorable. Resignándose a la ignominia de la
descalces, rondó el cuarto del comandante; pero, ¡oh dolor!, nada se oía: el salón era extenso, y
Gabriel precavido en cerrar y situarse. Ahora la cosa mudaba de aspecto: el dormitorio del
marqués era chico, y allí sí que no se diría palabra que se le escapase al Gallo.
Una sola inquietud: ¿no saldría el comandante a cogerle con las manos en la masa? Se arrimó a
la puerta de Gabriel y le oyó pasear arriba y abajo, con paso acelerado, indicio de agitación... ¡No sale! - dedujo el sultán -: ¡aguarda ahí por el otro!-. Así era en efecto. Gabriel no quería
meter la mano entre la cuña y la madera, y esperaba impaciente, pero esperaba. - Mis
atribuciones no llegan a tanto... - decía para sí -: allá se las hayan padre e hijo... Que se
desengañe, que se convenza... Ya veremos después.
Tranquilo por esa parte el sultán, volvió al observatorio. Algo le estorbaba una vieja mampara,
que reforzando la puerta, apagaba el ruido de las voces. Con todo, las más altas le llegaban bien
distintas, y él no necesitaba otra cosa para coger el hilo del diálogo.
Acalorado, muy acalorado... Perucho preguntaba y el señor de Ulloa daba explicaciones en tono
brusco, a manera de persona que confirma una verdad sabida y conocida hace tiempo... ¡Calle!,
aquí empieza el asombro del Gallo... el mocoso del rapaz, en vez de alegrarse, se pone como un
potro bravo... ¡Un genio tan maino como gasta siempre, y ahora qué fantesía! ¡Dios nos libre!
Está diciéndole trescientas al señor... Si este lo toma por malas, se va a armar la de saquinte... Le
echa en cara que no lo reconoció desde pequeñito... ¡Se insolenta! Hoy hay aquí un terremoto...
El señor... no se oye cuasimente... de indinado que está, parece que le sale la voz de dentro de
una olla... ¿Y el rapaz? Ese berra bien... ¡ay lo que está diciendo...! Que se va y que se va y que
se va de esta casa arrenegada... Que se larga aunque tenga que pedir limosna por el mundo
adelante... Que más que se esté muriendo el señor y lo llame para cerrarle los ojos, no viene, sino
que lo amarren con cordeles y lo traigan así codo con codo atado... Que se cisca en lo que le deje
por testamento, y que no quiere de él ni la hostia... Ojo... habla el señor... ¡No se oye miga...!,
todo lo entrapalla con toser y con la rabia que tiene... ¡El rapaz!... Que bueno, que si le mandan
la Guardia Civil para traerlo acá de pareja en pareja, que vendrá a la fuerza pero que se ahorcará
con la faja o se tirará al Avieiro... Que de lo que gane trabajando le ha de enviar el dinero que
gastó con él, y que después no le debe nada, y ya lo puede aborrecer a su gusto... Ahora el señor
alborota... Que no lo tiente, que conforme lo hizo también lo deshace... que le tira a la cabeza un
demonio... Que maldito y condenado sea... ¡Arre!
Esta última exclamación la lanzó para sí el Gallo, porque estuvo a punto de ser aplastado
segunda vez por la puerta, que el montañés empujó furioso para salir, al mismo tiempo que
voceaba, volviendo el rostro hacia el interior del cuarto:
- Pues con más motivo le maldigo yo, y maldito sea por toda la eternidad, amén. ¡Que no esté yo
solo en el infierno!
232

Tan aturdido y ebrio salía, que ni reparó en la presencia de una persona arrimada a la puerta.
Corriendo se volvió a la habitación del comandante, entró en ella... Bien quisiera continuar sus
investigaciones el sultán, pero ni el rumor más mínimo llegó a sus oídos: si se hablaba allí, debía
ser en voz muy queda, lo mismo que cuando se confiesan las gentes.

- XXX ¡Bueno venía el Motín aquella mañana; bueno, bueno! La caricatura, de las más chistosas; como
que representaba a don Antonio con una lira, coronado de rosas y rodeado de angelitos; y luego,
en la sección de sueltos picantes, cada hazaña de los parroquidermos y clericerontes. Aquello sí
que era ponerles las peras a cuarto. ¡Habrase visto sinvergüenzas! ¡Pues apenas andarían ellos
desbocados si no hubiese un Motín encargado de velar por la moral pública y delatar
inexorablemente todas las picardigüelas de la gente negra! ¡Si con Motín y todo...!
Juncal se regodeaba, partiéndose de risa o pegando en la mesa puñetazos de indignación, según
lo requería el caso; pero tan divertido y absorto en la lectura, que no hizo caso del perrillo
acostado a sus pies cuando ladró anunciando que venía alguien. En efecto entró Catuxa,
frescachona y vertiendo satisfacción al preguntar a su marido:
-¿Que no ciertas quién tay viene?
El alborozo de su mujer era inequívoco; el médico de Cebre cayó en la cuenta al punto, y saltó
en la silla dando al Motín un papirotazo solemne y exclamando:
-¿Don Gabriel Pardo?
-¡El mismo!
- Mujer... ¡y no lo haces subir! Anda, despabílate ya... No, voy yo también... ¿Qué mómara!
¡Menéate!
- Si todavía no llegó a casa, ¡polvorín! Vilo desde el patio; viene de a caballo. ¡Y corre como un
loco! ¡Parece que viene a apagar un fuego!
Máximo, sin querer oír más, bajó a paso de carga la escalera, salió al patio, y como la llave del
portón acostumbraba hacerse de pencas para girar, la emprendió a puñadas con la cerradura; a
bien que la médica le sacó del paso, que si no, de puro querer abrir pronto, no abre ni en un siglo.
Y cuando la cabalgadura cubierta de sudor se detuvo y fue a apearse el comandante, Juncal no se
dio por contento sino recibiéndole en sus brazos. Hubo exclamaciones, afectuosas palmadicas en
los hombros, carcajadas de gozo de Catuxa; y antes de preguntarse por la salud, ni de entrar bajo
techado, ya se le habían ofrecido al huésped toda clase de manjares y bebidas, insistiendo en
saber qué tomaría, hasta no dejarle respirar. La respuesta de Pardo le llenó a la amable médica
las medidas del deseo:
- De buena gana tomaré chocolate, Catalina, si no le sirve de molestia... Ahora recuerdo que he
salido de los Pazos en ayunas.
Solos ya, sentáronse en el banco de piedra, y Gabriel dijo al médico que le miraba embelesado de
gratitud y regocijo:
- No me agradezca usted la visita; vengo a reclamar sus servicios profesionales.
-¿Se le ha puesto peor el brazo? ¡Ya lo decía yo! Con estas idas y venidas... No, y está usted
algo... desmejorado, vamos; el semblante... y eso que viene sofocado... Mucha prisa trajo,
¡caramba!
-¡Bastante me acuerdo yo de mi brazo! Si usted no lo mienta ahora... ¡Hay en los Pazos gente
enferma...!
-¿En los Pazos? ¡Eso es lo peor! Pero ya sabe que yo, desde las elecciones...
- Déjeme usted de elecciones... usted se viene conmigo.
- Con usted, al fin del mundo; sólo que si luego creen que me meto donde no me llaman...
- Pierda usted cuidado.
233

-¿Y quién está malo? ¿Es el marqués?
- Y su hija.
-¿Los dos?
Gabriel dijo que sí con la cabeza, y se quedó unos instantes pensativo, acariciándose la barba.
Realmente estaba pálido, ojeroso, abatido; pero le quedaba el aire de viril resolución que tan
simpático le hacía.
- Oiga usted, Juncal... ¿Puedo contar con usted? ¿Haría usted por mí algo que le pidiese? ¡No es
cosa muy difícil!
-¡Don Gabriel! Me está usted faltando... ¡Voto al chápiro...! ¡Por usted...! ¿Quiere... que organice
un comité conservador en Cebre?
-¡En política estaba yo pensando...! Lo primero es... no decirle nada a Catalina. Que sepa que va
usted a los Pazos, bien; que va usted por la enfermedad de mi cuñado, corriente... Pero de la de
mi sobrina, ni esto. ¿Conformes?
- Hasta la pared de enfrente.
- Además... que nos marchemos cuanto antes.
-¿Y el chocolate?
- Pretexto para quitarnos de encima a la pobre Catalina. No haga usted caso. Diga que es urgente
echar a andar, y que en vez de chocolate, me contento con... cualquier cosa bebida... ¿Leche,
supongamos?
- Bueno... pero en mientras que arrean la yegua, también está el chocolate listo.
-¡Se lo suplico... arréela usted al vuelo!
No bien acabó de manifestar este deseo, estaba el médico en la cuadra, dando al rapazuelo que
curaba de su hacanea las necesarias órdenes. A los tres minutos volvía junto a Gabriel.
- Perdone, ya me doy prisa... pero es que no me ha dicho qué casta de mal es la que anda por los
Pazos, y no sé qué he de llevar de medicamentos, instrumentos...
- Manuela sufre, desde ayer por la tarde, fuertes accesos nerviosos... Pero muy fuertes...
Convulsiones, lloreras..., soponcios... Desvaría un poco... yo creo que hay delirio.
-¡Bien! Mal conocido, herencia materna... Bromuro de potasio. Por suerte lo tengo recién
preparadito. ¿Y el... marqués?
- Ese no me parece que tenga cosa de cuidado... Ahogos, la sangre arrebatada a la cabeza...
-¡Bah, bah! Coser y cantar... Me llevo la lanceta, y le doy cuerda para un año... Le han
acostumbrado desde muchacho a la sangría, y aunque yo las proscribo severamente, uniendo mi
humilde opinión a la de los más ilustrados facultativos de Francia y Alemania... en este caso
particular, me declaro empírico. El hábito es...
- Por Dios... Despachemos - exclamó Gabriel, que parecía también necesitar bromuro, según la
agitación, no por reprimida menos honda, que se observaba en su rostro y movimientos.
Conviene decir, en abono de la excelente voluntad de Juncal, que para ninguna de sus correrías
médicas se preparó más brevemente que para aquélla. Ni tampoco, desde que el mundo es
mundo, se ha sorbido más aprisa ni de peores ganas una taza de chocolate que la presentada por
Catuxa a Pardo... y cuidado que venía para abrir el apetito a un difunto, por lo espumosa y
aromática.
-¡Tan siquiera un bizcochito, señor! - suplicaba Catuxa -. Mire que están fresquitos de ahora, que
cantan en los dientes... ¿Y el esponjado? ¡Ay, que el agua sola mata a un cristiano! Señor... ¿y las
tostadas?
- Cállate la boca ya - gritó Juncal severamente -; cuando hay apuro, hay apuro... El marqués de
Ulloa se encuentra mal... y vamos allá a escape.
Cosa de un kilómetro se habrían desviado de Cebre, cuando don Gabriel, ladeándose en la silla,
preguntó a Juncal:
-¿Dice usted que es herencia materna lo de mi sobrina?
234

- Sí señor, ¡en mi desautorizada opinión al menos! La pobre doña Marcelina, que en gloria esté masculló con gran compunción el impío clerófobo - era nerviosísima y algo débil, y aunque la
señorita Manuela salió más robusta y se crió de otra manera muy distinta, en su edad es la cosa
más fácil... Habrá tenido cualquier rabieta... Pero no pase susto, que ese no es mal de cuidado.
Enmudeció el artillero, y por algunos minutos no se oyó más que el trote de las dos yeguas sobre
la carretera polvorosa. Gabriel callaba reflexionando, con la quijada metida en el pecho; de
aquellas reflexiones salió para volverse a Juncal y decirle con tono suplicante y persuasivo:
- Amigo Máximo, en esta ocasión espero de usted mucho... Espero que me pruebe que
efectivamente he encontrado aquí lo que tan rara vez se tropieza uno por el mundo adelante: un
amigo verdadero, de corazón.
-¡Señor de Pardo! - exclamó el médico, a quien semejantes palabras cogían por su lado flaco¡Bien puede usted estar satisfecho - aunque la cosa no lo merece - de que ni a mi padre le tuve
más respeto, ni a mis hermanos los quise más que a usted! Desde que le vi me entró una simpatía
de repente... vamos, una cosa particular, que los diablos lleven si la sé explicar yo mismo. A mi
señora se lo tengo dicho: mira, chica, si te da la ocurrencia de ponerte un día muy mala y quieres
médico, que no sea el mismo día que me necesite don Gabriel... ¿Y luego, qué pensaba? Pero si
no me pide otra cosa de más importancia que darle bromuro a la sobrina... para eso, maldito si...
- Las circunstancias - dijo Gabriel titubeando aún - son tales, que yo necesito creer a pie juntillas
lo que usted me asegura para no perder el tino y desorientarme completamente. Voy a hablarle a
usted con franqueza, como hablaría yo también a mi hermano...
-¿Pongo la yegua al paso? La de usted no lo sentirá - preguntó Juncal, que oía con toda su alma.
- Sí... conviene salir cuanto antes del atolladero, y que nos entendamos los dos.
- Hable con descanso, que así me arrodillasen para fusilarme, de mi boca no saldría una palabra.
- Eso quiero: cautela y secreto absoluto por parte de usted. Mi infeliz sobrina está desde ayer
tarde en un estado de exaltación alarmantísimo. Yo creo que su razón se oscurece algunas veces.
Y entonces grita, llora, habla, desbarra, dice enormidades que... que nadie debe oír, ¿lo entiende
usted?, ¡sino personas que antes se dejen arrancar la lengua que repetirlas!
Juncal sacudió la cabeza gravemente, murmurando:
-¡Entendido!
- Los accesos - prosiguió el artillero - le dan con bastante intervalo, y del uno al otro se queda
como postrada y sin fuerzas. Ayer ha tenido dos, uno a las cinco de la tarde y otro a las diez de la
noche; dormitó unas horas, y a las tres de la madrugada, el acceso más fuerte, acompañado de
una copiosa hemorragia por las narices; a las siete, se repitió la función, sin hemorragia; y así
que la dejé algo tranquila, suponiendo que tendríamos al menos tres o cuatro horas de plazo, me
vine reventando la yegua... y así que acabe la explicación la volveré a reventar, para llegar antes
de que el acceso se produzca. ¿Qué opina usted? ¿Le dará antes de mi vuelta?
- Señor don Gabriel, esperanza en Dios... Es probable que no le dé. Según lo que usted me va
contando, la neurosis de la señorita tiene carácter epiléptico, y hay un poco de tendencia al
desvarío... Bien, ya puede hablar, que es como si se lo dijese a un agujero abierto en la pared.
Y... ¿Usted no sospecha algo de las causas de este mal tan repentino?
Enderezose Gabriel en la silla, como afianzándose en una resolución inevitable.
- Sin que yo se lo dijese, en cuanto llegue usted a los Pazos se enterará de que allí han ocurrido
ayer y anteayer sucesos gravísimos... Basta para imponerle a usted el primero que encuentre, el
mozo de cuadra que recoja la yegua. Anteayer, de noche, mi cuñado sostuvo un altercado terrible
con... ese muchacho que pasaba por hijo de los mayordomos...
- Bien, bien... Ya estamos al cabo... - indicó Juncal guiñando el ojo -. Pero ¡qué milagro
enfadarse con él! Si lo quería por los quereres.
- Mucho le quiere, en efecto; ¿de qué está malo hoy, sino del berrinche? Pues... a consecuencia
de la escena espantosa que se armó entre los dos, el muchacho, que es testarudo y resuelto,
235

arregló ayer mañana su maletilla de estudiante, y ni visto ni oído... A pie se largó... y hasta la
fecha no se ha vuelto a saber de él.
Al ir narrando, fijábase don Gabriel en la expresión del rostro de Juncal. Aunque este procuraba
no dejar salir a él más pensamientos que los que no mortificasen ni alarmasen al artillero, no
podía ocultar la luz que iba penetrando en su cerebro y que no tardaría en ser completa. La
prueba es que exclamó como involuntariamente:
- Ah... ya.
- Sí - añadió Pardo con resignación -: desde que Manuela supo la marcha de su... amigo...
-¿Y quién se la contó? ¿A que se lo encajaron de golpe y porrazo... con todas las exageraciones?
-¡Lo mismito que usted lo piensa! La mayordoma...
- Que es una vaca...
- Se fue a abrazar con ella, llorando a gritos...
- A berridos, que es como lloran semejantes bestias...
- Y le dijo que Perucho no volvía más; que se había marchado decidido a embarcarse para
América, y que iba tan desesperado, que era fácil que le diese por tomar arsénico...
- Séneca, que le llaman así.
- En fin, le dijo... ¿Hace falta más explicación?
-¡Qué lástima de albarda, Dios me lo perdone, para esa pollina vieja! Bueno, señor de Pardo; no
añada más, no se moleste, sosiéguese; ya estamos enterados de lo que conviene ahora.
Tranquilizarle a la niña el pensamiento... ¡todo lo posible...!
- Y en especial...
-¡Basta, basta! En especial, silencio... y que los curiosos se queden a la puerta... La curiosidad,
para la ropa blanca. Fíese en mí. ¿Al trote?
- Al galope, que es cuesta arriba.
Arrancaron las dos yeguas alzando una polvareda infernal.

- XXXI El sol había salido, y también el cura de Ulloa a celebrar el santo sacrificio de la misa. Goros,
medio en cuclillas ante la piedra del hogar, con las manos fuertemente hincadas en las caderas, el
cuerpo inclinado hacia delante, los carrillos inflados y la boca haciendo embudo, soplaba el
fuego, al cual tenía aplicado un fósforo. Y a decir verdad, no se necesitaba tanto aparato para que
ardiesen cuatro ramas bien secas.
Ladró el mastín en el patio, pero con ese tono falsamente irritado que indica que el vigilante
conoce muy bien a la persona que llega, y ladra por llenar una fórmula. En efecto, cansado
estaba el Fiel de contar en el número de sus conocidos al madrugador visitante. Como que,
siendo aquel todavía cachorro, este se había encargado de la cruenta operación de cercenarle la
punta del rabo y la extremidad de las orejas.
Venía el atador de Boán con el estómago ayuno de bebida, pues acababa de dejar la camada de
paja fresca con que aquella noche le había obsequiado el pedáneo; y si esta narración ha de ser
del todo verídica y puntual, conviene advertir que llevaba el propósito de matar el gusanillo en la
cocina del cura. Lo cual prueba que el señor Antón no estaba muy al tanto de las costumbres
severas y espartanas del incomparable Goros, incapaz de tener, como otros muchos de su clase,
el frasquete del aguardiente de caña oculto en algún rincón. Es más: ni siquiera por cortesía
ofreció un tente-en-pie, un taco de pan y algo de comida de la víspera, y se contentó con
responder secamente: - Felices nos los dé Dios - al saludo del algebrista. La razón de esta
sequedad era una razón profunda, seria y digna del temple del alma de Goros. Allá en su
conciencia de creyente a macha martillo y de persona bien informada en lo que respecta al
dogma, Goros tenía al señor Antón por un endemoniado hereje, acusándole de que, merced al
236

trato con las bestias, no diferenciaba a un cristiano de un animal, ni siquiera de una hortaliza, y
para él era lo mismo una ristra de ajos, con perdón, que el alma de una persona humana. En las
discusiones del ateneo de los Pazos, Goros tenía siempre pedida la palabra en contra, así que el
algebrista se descolgaba con una de sus atrocidades, allí estaba el criado del cura hecho martillo
de herejes, confutando las proposiciones panteísticas que el alcohol y el atavismo ponían en los
sumidos labios del componedor de Boán.
-¿Vienes a ver a los animales? - preguntole aquella mañana desapaciblemente -. Están bien
lucidos. San Antón por delante. No tienen falta de médico.
- Vengo a me sentar... que el cuerpo del hombre no es de madera, y a las veces cánsase también.
- Bueno, ahí está el banco.
-¡Quién como tú! - suspiró el algebrista, quitándose el sombrero de copa alta y poniéndolo entre
las rodillas -. ¡Hecho un canónigo, carraspo! Así te engordan los cachetes, que pareces fuera el
alma el marrano del pedáneo cuando lo van a matar.
- Sí, sí, vente con endrómenas... Si hablases de otros criados de otros curas diferentes, de todos
los más que hay por el mundo adelante, que revientan de gordos y de ricos... a cuenta de los
malpocados de los feligreses... Pero este mi señor, que antes de la hora de la muerte ya ha
entrado de patas en la gloria, nunca tiene sino necesidades y pobrezas, y si el criado fuese como
los vagos a la chupandina del jarro y del pisquis de caña... ¡ya le quiero yo un recadito!
-¡Mal hablado! Aun siquiera una gota te pedí.
- Buena falta hace que me la pidas. Conozco yo las entenciones de la gente...
Echose a reír el algebrista, pues no era él hombre que se formalizase por tan poco. De oírse
llamar borrachón y pellejo estaba harto, y esas menudencias no lastimaban su dignidad. Al
contrario, dábanle pretexto para explayarse en sus favoritas y perniciosas filosofías.
- Bueno, carraspo, bueno; el hombre tampoco es de palo y ha de tener sus aficiones... quiérese
decir, sus perfirencias. Y si no, ¿para qué venimos a este mundo recondenado? A la presente
estamos aquí platicando los dos; pues cata que sale una mosca verde del estiércol y te pica... el
caruncho sea contigo, y acabose; ya puede el señor cura plantarse aquellos riquilorios negros con
la cinta dorada. Que pasa un can con la lengua de fuera, un suponer, y te da una dentada... pues
como no te acudan con el hierro ardiendo, o no te pongan la cabeza de un conejo en vez de la
tuya, que dice que es ahora la última moda de Francia para la rabia...
- Vaya a contar mentiras al infierno - exclamó Goros furioso, destrozando en menudos
fragmentos una onza de chocolate, pues el agua hervía ya en la chocolatera -. No sé cómo Dios
no manda un rayo que te parta, cuando dices esos pecados de confundirnos con las bestias, ¡Jesús
mil veces!
-¡Si ya anda en los papeles! A fe de Antón, carraspo, que no te miento.
- Los papeles son la perdición de hoy en día. Los que escriben los papeles, más malvados aún
que las amas de los clérigos.
- Asosiégate, hombre, que tú no has de arreglar el mundo, ni yo tampoco. Lo que se quiere decir,
es que para cuatro días que tenemos de vida, no debe un hombre privarse de lo que le gusta, en
no haciendo daño a sus desemejantes.
- Como los cerdos, con perdón, ¿eh? - vociferó Goros en el colmo de la indignación, mientras
buscaba por la espetera el molinillo -. ¿Como los marranos? Comer, dormir, castizar, ¿y luego a
podrirse en tierra? Calle, calle, que hasta parece que se me revuelve el estómago.
Lo que se revolvía era el chocolate, bajo el vertiginoso girar del molinillo en la chocolatera. El
cura de Ulloa padecía debilidad, y necesitaba que en el mismo momento de llegar de la iglesia le
metiesen en la boca su chocolate, fuese en el estado que fuese; por lo cual Goros acostumbraba
tenerlo listo con anticipación, y el señor cura tomarlo detestable.
- Yo no sé qué diferentes son de los marranos los hombres, carraspo - blasfemó el algebrista -.
Tras de lo mismo andan; el comer, el beber, las mozas... Al fin, de una masa somos todos...
-¡No sé cómo Dios aguanta a este empío en el mundo!
237

-¿Y yo qué mal le hago a Dios, por si es caso? ¡De quien se ríe Dios es de los bobos que están
ayunando y con flatos y pasando mala vida! ¿Para quién hizo Dios - vamos a ver, responde,
cristiano - para quién hizo Dios las cosas buenas, el vino, y más la comida, y más las muchachas
de salero? ¿Las hizo Dios, sí o no? Pues si las hizo, no será para que nadie las escupa. Y si
alguien las escupe, se ríe Dios de él, ¡carraspo y carraspiche!
- Si le oye mi señor, le echa con cajas destempladas de la cocina.
-¿No va en los Pazos el señor abad? - preguntó el algebrista, mudando de tono, y como quien
pregunta algo serio.
-¿En los Pazos? No, va en misa.
- Pues dice que lo van a llamar de los Pazos.
-¡Milagro! ¿Para qué será?
- Para echarle los desconjuros y los asperges a la señorita Manola, que tiene el ramo cativo, y
para darle la esterminación a don Pedro, que está en los últimos.
-¿Quién le dijo todo eso?
- El estanquero de Naya. Allá estive de noche.
- Pues es una mentirería descarada. Ayer noche fui a los Pazos a ver qué sucedía. También me lo
encargó el señor abad. Y ni la señorita Manola está endemoniada, ni el marqués tan malo.
- El haber hay en la casa un rebumbio de dos mil júncaras. ¿Hay o no?
- Rebumbio lo hay, eso es como el Evangelio; pero eusageran, que no es tanto.
-¿Y será mentira también el cuento de lo que pasó con el Perucho, el hijo de la Sabel? Por Naya
anda el cuento más corrido, ¡que no sé!
- Largó de casa, y no se sabe a derechas el motivo. Ese es el caso.
La fisonomía del algebrista, truhanesca y socarrona como ella sola, se contrajo y arrugó con el
más malicioso gesto posible.
- El motivo... Endrómenas, carraspo... Unos dicen de una manera, otros de la otra, y tú vete a
saber la verdá...
- La verdá sólo Dios - sentenció Goros...
- O el diaño, que inda es más listo. Pues señor, que dicen unos que la señorita tuvo un disgusto
grandísimo con el padre, a que había de echar de casa al Perucho, y que hasta que lo echó no
paró. Otros que ese señor que está ahí... ¡ese de los cuatro ojos!
- Ya sé. El hermano de la difunta señora.
- Que fue quien porfió por echar a Perucho, porque quiere casarse con la señorita... y así supo
que don Pedro le dejaba cuartos por testamento, amenazó a Perucho de matarlo y por poco lo
mata... hasta que se tuvo que largar con viento fresco. Que otros... (aquí el guiño se hizo más
malicioso) que si andaban, si no andaban, si el Perucho y la Manola y el otro y todos... ¡El diablo
y más su madre! El cuento es que juraban que el señor no salía de esta... que estaba gunizando...
y que tenían llamado al médico de Cebre, aquel con quien riñeran por mor de las eleuciones...
Goros sacó en esto la chocolatera del fuego, porque ya había dado los dos hervores de rúbrica; y
meneando la cabeza con aire filosófico, pronunció:
- Ni por ser rico... ni por ser señor... ni por poca edá... ni por sabiduría... Cuando llega la de pagar
la gabela de las enfermedades y de las desgracias y de la muerte negra...
El algebrista callaba, como el que no tiene ganas de armar disputa otra vez, y picaba con la uña,
de una gruesa tagarnina, cantidad bastante para liar un papelito. Así que lo hubo liado, se
encasquetó la monumental chistera, y acercándose al fogón, murmuró con tonillo insinuante:
-¿Conque no das ni una pinga?
- No gasto - respondió el criado del cura áspera y lacónicamente.
- Da entonces lumbre para el cigarro, que no te arruinará, cutre, sarnoso.
Goros le alargó el tizón, y el componedor, con un cigarrillo en el canto de la boca, salió
rezongando un
-¡Conservarse!
238

Creyose el perro en el compromiso de soltar un ladrido de alarma al ver salir al señor Antón; mas
de allí a dos minutos, rompió a ladrar con verdadero frenesí, con ese bronco ladrido, casi trágico,
que es aviso y reto a la vez. Goros se lanzó fuera y se halló, a la puerta del patio, con el señor de
los cuatro ojos.

- XXXII -¿El señor cura? ¿Está en casa?
-¡Ay señor! Va en la misa... ya hace un bocadito que salió.
-¿Tardará mucho?
-¿Quién es capaz de saberlo? La misa se despabila pronto; solamente que después, si le da la
gana de ir a rezar al camposanto... lo mismo puede tardar media hora que una. Si quiere, voy a
buscarlo en un instante.
- Nada de eso... Déjele usted que rece. No tengo prisa; esperaré.
-¡Quieto, can! ¡Quieto, arrenegado! Pase, entre, haga el favor de subir.
Pasábase por la cocina para llegar a la sala del cura, sala que hacía oficio de comedor, y se
reducía a cuatro paredes enyesadas, una mesa vieja con tapete de hule, una Virgen del Carmen
de bulto, encerrada en su urna de cristal y caoba, y puesta sobre una cómoda asaz ventruda y
apolillada, y media docena de sillas de Vitoria. Goros se deshacía buscando y ofreciendo la
menos desvencijada y vieja.
- Gracias, estoy muy bien - afirmó el artillero después de tomar asiento -; no deje usted sus
quehaceres, amigo; váyase a trabajar.
La verdad es que deseaba estar solo, como todos los que lidian con preocupaciones muy serias.
Pesado silencio llenaba la salita, y lo interrumpía sólo el zumbido de un moscardón, que se
aporreaba la cabeza contra los vidrios de la ventana. Gabriel Pardo acercó su silla a la mesa, y
apoyando en esta los codos, dejó caer sobre las palmas de las manos la frente, experimentando
algún consuelo al oprimirse los párpados y las sienes doloridas. Ni él mismo sabía por qué,
después de dos o tres días de febril actividad, de lucha encarnizada con una situación espantosa,
le entraba ahora tan inmenso desaliento, tales ganas de echarlo todo a rodar, meterse en un coche
y volverse a Santiago, a Madrid...
Tres noches llevaba sin dormir y tres días sin comer casi, y tal vez por culpa de la vigilia y
abstinencia le parecía en aquel instante que su cerebro estaba reblandecido, y que sus ideas eran
como esos círculos que hace en el agua la piedra arrojadiza; no tenían consistencia alguna. A
fuerza de encontrarse frente a frente, de lidiar cuerpo a cuerpo con uno de los problemas más
tremendos que pueden acongojar a la razón humana, ya había perdido la brújula, y el
desbarajuste de su criterio le amedrentaba. - Vamos a ver (y era la centésima vez que repetía
aquel soliloquio mental). Aquí se han tronzado moralmente dos existencias; se les ha estropeado
la vida a dos seres en la flor de la edad. Los dos se causan horror a sí mismos; los dos se creen
reos de un crimen, de un pecado espantoso... y los dos, bien lo veo, seguirán queriéndose largo
tiempo aún. ¿Son delincuentes en rigor? Por de pronto, que no lo sabían; pero supongamos que
lo supiesen, y así y todo... No, dentro de la ley natural, eso no es crimen, ni lo ha sido nunca. Si
en los tiempos primitivos, de una sola pareja se formó la raza humana, ¿cómo diantres se pobló
el mundo sino con eso? ¡Ea, se acabó; está visto que yo no tengo lo que llaman por ahí sentido
moral! ¡A fuerza de lecturas, de estudiar y de ejercitar la razón, me he acostumbrado a ver el pro
y el contra de todas las cosas...! ¡Me he lucido! Lo que la humanidad encuentra claro como el
agua, lo que un niño puede resolver con las nociones aprendidas en la escuela, a mí me parece
hondísimo e insoluble... Sólo en el primer momento, guiado por mi instinto, procedo con lógica;
así cuando quería matar a Perucho; entonces era yo un hombre resuelto, no un divagador
miserable; pero, ¿cuánto me dura a mí esa fuerza, esa convicción? Diez minutos; el tiempo que
239

tardo en echarme a filosofar sobre el asunto y empezar con porqués, con atenuaciones,
indulgencias y tolerancias... ¡El cáncer que me roe a mí es la indulgencia, la indulgencia! ¿Me
casaría yo, aunque fuese lícito, con una de mis hermanas? No, y estoy disculpando el incesto.
Como aquella vez que encontré mil excusas a la cobardía del famoso Zaldívar, el que se guardó
varios bofetones y no quiso batirse... ¡y luego tuve que echármelas yo de matón para que no se
figurasen que defendía causa propia! Aún me río... ¡Cómo me puse cuando el otro botarate de
Morón me dijo con mucha soflama que era cómodo tener ciertas teorías a mano...! Aún se deben
acordar en el café de la que allí se armó... ¡Ay, y qué cansado estoy de estas dislocaciones de la
razón, de este afán de comprenderlo y explicarlo todo! La calamidad de nuestro siglo. Quisiera
tener el cerebro virgen, ¡qué hermosura! ¡Pensar y sentir como yo mismo; con energía, con
espontaneidad, equivocándome o disparatando, pero por mi cuenta! Ese montañés me ha
inspirado simpatía, cariño, envidia, admiración. Él se cree el hombre más infeliz de la tierra, y yo
me trocaría por él ahora mismo... ¡Con qué sinceridad y entereza siente, piensa y quiere! Vamos,
que ya daría yo algo por poder decir con aquella voz, aquel tono y aquella energía: -¿Soy algún
perro para no creer en Dios?
Gabriel se oprimió más las sienes. El moscardón seguía zumbando y golpeándose, incansable en
su empeño de romper un vidrio con la cabeza para salir al aire y a la libertad que desde fuera le
estaban convidando. Levantose Pardo, deseoso de librarse, con la acción, de la tortura de
aquellas cavilaciones estériles y mareantes. Púsose a pasear de arriba abajo por la sala,
escuchando el crujido de sus botas nuevas, unas botas de becerro blanco encargadas para la
expedición al valle de Ulloa. Se paró ante la urna de la Virgen del Carmen, y la miró
atentamente, reparando en su corona, en la inocente travesura de los ojos del niño, en la forma
del escapulario... ¡De veras que ya iba tardando el cura! Sentía Gabriel esa necesidad de
movimiento que entretiene la impaciencia. Salió a la cocina, donde Goros mondaba patatas; y
abriendo la petaca, le ofreció cordialmente un cigarro. El criado del cura se puso de pie, sonrió
complacientemente y se rascó el cogote detrás de la oreja, ademán favorito del gallego cuando
delibera para entre sí. Gabriel adivinó.
-¿No fuma usted?
- No señor, no gasto, hase de decir la verdad. Dios se lo pague y la Virgen Santísima y de hoy en
un año me dé otro.
-¡Pues si no le he dado a usted ninguno!
- La intención es lo que se estima, señor. No se le va el tiempo; con su permiso, cumple avisar al
señor abad.
- No, hombre; si ya no es posible que tarde mucho. Tiene el abad una casita muy mona...
¿Produce mucho el huerto?
- No señor, apenas nada... ¿Quiere molestarse en ver cuatro coles?
- Si usted no tiene ocupación precisa...
- Jesús, señor... Venga por aquí. (Goros tomó la delantera.) Esto es una poquita cosa que yo la
trabajo cuando tengo vagar... (Encogiéndose de hombros con aire resignado.) Porque el señor
abad... ¡mi alma como la suya!, no mete un triste jornalero, y yo a veces me levanto antes de ser
día, y con un farol en la mano voy cuidando... Y todo me lo come el verme...
Obligaba la cortesía a Gabriel a fijarse en un repollo comido de orugas, un tomate que rojeaba,
un pavío chiquito, enfermo de un flujo de goma, y un peral muy cargado ya. Luego entraron en
la corraliza donde se ofrecía a los ojos un cuadro de familia interesante. Era una marrana
soberbia en medio de su ventregada de guarros, los más rosados y lucios que pueden verse. La
madre vino a frotarse cariñosamente contra Goros; pero al ver a Gabriel gruñó con recelo y echó
al trote, seguida de sus críos, hacia la pocilga. Goros la llamó con cariñosos apelativos,
diminutivos y onomatopeyas, para sosegarla.
- Quina, quiniña... cuch, cuch, cuch...
-¡Qué grande es y qué hermosa! - observó Gabriel para lisonjear la vanidad de Goros.
240

- Es muy hermosísima, sí señor; y eso que está chupada de criar. Cuando se cebe tendrá con
perdón unas carnes y unos tocinos... como los del Arcipreste de Boán. ¿Le conoce, señorito? exclamó el criado, que ya estaba rabiando por vaciar el saco de las chanzas irreverentes.
- Algo - respondió Gabriel sonriendo.
-¿Y no le parece, dispensando usté, que se la podíamos enviar de ama? - añadió Goros señalando
a la puerca. Como Gabriel no celebró mucho el chiste, Goros mudó de estilo.
-¿Ve los que tiene? - dijo enseñando los cochinillos -. Pues a todos los ha criado... Es el segundo
año que cría... Aquel ya es hijo suyo - añadió mostrando en un rincón de la corraliza un cerdazo
corpulento, pero con un aire hosco y feroz que recordaba al jabalí montés -. Matamos el cerdo
viejo por Todos los Santos... y quedó ese para padre.
Mientras Gabriel consideraba a aquel Edipo de la raza porcuna, un gracioso animal vino a
enredársele entre los pies: era una paloma calzuda, moñuda, de cuello tornasolado donde
reverberaban los más lindos colores; giraba arrullando, y su ronquera era honda, triste y
voluptuosa a la vez. Gabriel se inclinó hacia ella, y el ave, sin asustarse mucho, se limitó a
desviarse unos cuantos pasos de sus patitas rosadas.
-¿Hay palomar? - preguntó Pardo.
- No señor... (El criado estregó el pulgar contra el índice, como indicando que no sobraba dinero
para meterse en aventuras.) Pero el señor abad... como Dios lo dio tan blando de corazón... y
como las palomas le gustan... mantiene a las de todos los palomares de por ahí, y siempre
tenemos la casa llena de estas bribonas... Siquiera sacamos un par de pichones para asarlos; aquí
no vienen sino a llenar el papo y marcharse... ¡Largo, galopinas! - añadió dirigiéndose a varias
que desde el tejado descendían a la corraliza volando corto -. ¡Ay señor! - añadió el criado
tristemente -: es mucho gusto servir a un santo... ¡pero también... los trabajos que se pasan para ir
viviendo acaban con uno! Aquí no se cobran derechos... aquí los feligreses se ríen del señor, y no
traen ni huevos, ni gallinas, ni fruta, ni nada... Aquí la fiesta del Patrón, como si no la hubiera...
¡Aquí se guarda el tocino y la carne para los enfermos de la parroquia, y nosotros pasamos con
berzas y unto!
Latió el perro de alegría; abriose la puerta del patio que comunicaba con la corraliza, y apareció
el cura flaco, sumido de carnes, encorvado, canoso, de ojos azules muy apagados, vestido con
una sotanuela color de ala de mosca, pero limpia. Gabriel se descubrió, se adelantó, y antes de
saludarle inclinose y le estampó un gran beso en la mano.

- XXXIII Para hablar a su gusto y sin temor de que ningún oído indiscreto sorprendiese la conversación, se
encerraron en el dormitorio del cura, que parecía celda. Como no había más que una silla,
Gabriel se sentó en el poyo de la ventana. Y charló, charló, desahogando su corazón y aliviando
su cabeza con el relato circunstanciado de toda la tragedia ocurrida en la casa señorial. El cura le
oía sin levantar los ojos del suelo, con las manos puestas en las rodillas, cogiéndose a veces la
barba como para reflexionar, y a veces moviendo los labios lo mismo que si hablase, pero sin
pronunciar palabra ninguna. De tiempo en tiempo carraspeaba para afianzar la voz, costumbre de
todos los que han ejercitado el confesonario, y hacía una pregunta, contrayendo la boca al decir
las cosas graves. Gabriel respondía clara, explícita, llanamente: jamás recordaba haber tenido tal
satisfacción y tan provechoso desahogo en confiarse y desnudarse el alma.
-¿Y dice usted - interrogó el cura - que ese desdichado está ya bien lejos de aquí? La separación
es lo primero que importa.
- Sí, padre. Yo le proporcioné dinero; yo le consolé lo mejor que supe; yo le acompañé hasta la
diligencia, y le di carta para una persona de Madrid que inmediatamente que llegue le colocará
de dependiente en una tienda. Le conviene trabajar, para que se le quiten de la cabeza las
241

cavilaciones. Y no tenga usted miedo, que no le dejaré de la mano. Me considero obligado a eso
y además ¡me ha dado tanta lástima! Le aseguro a usted que iba cobrándole cariño.
-¿Y usted... no sospecha con qué objeto quiere verme la señorita Manuela?
- Quiere confesarse, o cosa semejante; quiere... ¿Qué ha de querer la pobrecilla? Imagínese
usted... Consejo, luz; ¡que la ayuden a salir del pozo en que cayó hace cuatro días! El mal ha
cedido; bien lo decía el médico de Cebre, que el daño físico era poca cosa y fácilmente se
vencería. Ya no hay convulsiones, ni querer batir con la cabeza contra la pared, ni aquello de
llamar a gritos a Perucho y acusarse en voz alta de los más horribles delitos... Figúrese usted que
hasta dijo que ella había matado a su madre. Así es que la tuvimos secuestrada, sin permitir que
en el cuarto entrase nadie... ¡y ojalá hubiésemos empezado por ahí, desde que Perucho se
marchó! Entonces no le hubieran contado... ¿No le parece a usted una fatalidad que supiese el
parentesco que la une a aquel infeliz? Han cargado su conciencia de negras sombras; la han
torturado con remordimientos que pudieron ahorrársele del todo... ¡la han colocado a dos dedos
de la locura!
- Me parece que no está usted en lo cierto, señor don Gabriel - respondió lentamente el cura de
Ulloa -. Si la niña ignorase que hay entre ella y el hijo de Sabel un obstáculo eterno e invencible,
le seguiría amando y no veríamos nunca extinguida la pasión incestuosa. Estas desgracias tan
terribles provienen cabalmente de no haberle abierto los ojos a tiempo: ¡tremenda
responsabilidad para los que estaban obligados a velar por ella! Dios se lo perdone en su infinita
misericordia.
- Me coge de lleno esa responsabilidad, padre. Yo debí venir antes a conocer a la hija de mi
pobre hermana, a saber cómo vivía, cómo la educaban. Nada de eso hice, y será un
remordimiento que me ha de durar tanto como la vida. Y usted, usted que es un santo...
- Señor de Pardo, no me abochorne. Soy el último y el más miserable pecador.
- Bien, pues usted... ¡que es un malvado! - exclamó sonriendo cariñosamente el artillero -, ¿no
tuvo ocasión de insinuarle... no se confesaba la niña con usted?
- Algún año por el Precepto... Confesiones a escape, en que no es posible echarle la sonda a un
alma y ver lo que tiene dentro. Todo lo han descuidado en esa pobrecita, hasta los deberes
religiosos, y si hay en ella bondad y honradez...
-¡Ya lo creo que la hay...! - protestó Gabriel con viveza.
- Será por virtud natural y por misericordia de Dios... Nada le han enseñado; la han dejado vivir
entregada a sí misma, por montes y breñas como los salvajes. Ha caído muy hondo; pero ¿cómo
no había de caer? ¡Al borde del abismo la empujaban!
-¿Cómo es que no la veía usted más a menudo? ¿Usted que tanto quiso a su madre?
La fisonomía del cura se animó y alteró un tanto. Gabriel le había observado desde un principio,
y notado que el cura de Ulloa, ahora como en la primera entrevista, parecía llevar sobre las
facciones una máscara, una especie de barniz de impasibilidad, austeridad y desasimiento, que le
daba gran semejanza con algunas pinturas de santos contemplativos que andan por las sacristías.
La expresión se había recogido al interior, por decirlo así; los ojos, muy sumidos bajo el convexo
párpado, miraban positivamente para adentro. Eran sus trazas como de hombre que huye de la
vida de relación y se concentra en su pensamiento, procurando envolverse en una especie de
mística indiferencia por las cosas exteriores, que no es egoísmo porque no impide la continua
disposición del ánimo al bien, sino que parece coraza que protege a un corazón excesivamente
blando contra roces y heridas. La forma cristiana de la impasibilidad estoica. Pero ante la directa
pregunta de Gabriel, quebrantose la tranquilidad del cura: un leve matiz rojo le tiñó las mejillas,
y brillaron sus apagados ojos. No debía de ser tan flemático, en el fondo, el bueno del abad.
- No señor - pronunció más aprisa y en tono algo agitado -. Le hablaré a usted con franqueza
absoluta, por ser usted quien es y por el caso extraordinario en que estamos... Hace muchos años
que yo no frecuento la casa de los Pazos, en que tuve la honra de ser capellán, parte por el
carácter de su señor hermano político de usted (todos tenemos nuestros defectos, nuestras
242

rarezas), parte porque me traían aquellas paredes recuerdos... bastante tristes. De esto no
necesitamos hablar más. Respecto a la niña, mire usted... Cuando era pequeñita, puede decirse
que recién-nacida, le tenía yo cobrado un cariño... un cariño que no sé: muy grande podrá ser el
amor de los padres para sus hijos, pero lo que es el que yo tenía al angelito de Dios, es una cosa
que no se puede explicar con palabras. Como luego me fui de aquí y tardé bastante tiempo en
volver (hasta que me presentaron para este curato), pude meditar y considerar las cosas de otro
modo, con más calma; y entonces evité ver mucho a la niña, por no poner el corazón en cosas del
mundo y en las criaturas, que de ahí vienen amarguras sin cuento y tribulaciones muy grandes
del espíritu... El que se casa, bien está y justo es que quiera a sus hijos sobre todas las cosas,
después de Dios; pero el sacerdote, y en especial el párroco, ha de ser padre de todas sus ovejas,
pues tal es su oficio... y no amar mucho en particular a nadie, para poder amar a todos, y amarlos
no en sí, sino en Cristo, que es el modo derecho. Así he creído que debía hacer, señor de Pardo...
En cuanto al motivo, no pienso haber errado; pero, a poder prever los acontecimientos y el
peligro de la niña, debí proceder de otro modo. Yo, que estaba cerca, soy muchísimo más
delincuente y reo de descuido que usted que estaba lejísimos y no podía razonablemente suponer
que corriese Manuela ningún riesgo teniendo al lado a su padre.
- Pues ahora - exclamó Gabriel - se me figura que nada remediamos con andar volviendo la vista
atrás y lamentar lo ocurrido. El lance es espantoso; a hacerle cara, y a reparar en lo posible
(hablo por mí) el delito de que somos reos. Yo tengo aquí en esta mano la reparación. Lo que
necesita ahora mi sobrina es rehabilitarse a sus propios ojos; es volver a estimarse a sí misma; es
reconciliarse con su propia conciencia. Es muy joven, muy inexperta, muy sencilla, ya por efecto
de su carácter, ya de sus hábitos; y cree haber cometido uno de esos crímenes horribles que la
hacen acreedora a que caiga sobre su cabeza el fuego del cielo, que abrasó a los habitantes de las
cinco ciudades aquellas... Cuando no se ha vivido, señor cura, no es posible tener idea exacta de
la magnitud y trascendencia de nuestros actos, ni del grado de responsabilidad que nos toca en
ellos; así es que la pobre chica, no le quiero a usted decir ni cómo se trata a sí misma, ni las cosas
que se llama, ni las culpas que se echa, ni las atrocidades que ensarta sobre el tema de que se
quiere morir, de que no estará tranquila hasta que le canten el responso, y otras mil cosas
análogas. Desde que ha pasado el acceso nervioso, permanece calladita y vuelta de cara a la
pared, y sólo se le saca de cuando en cuando un -¡Ay Jesús, ay Jesús, yo me quiero confesar...!pero, en resumidas cuentas, el estado de ánimo entonces y ahora es el mismo, y aquí no hay más
que una solución: tranquilizar, calmar, restaurar ese espíritu. Yo lo he intentado por todos los
medios; pero a mí no me oye ni me atiende, mientras que a usted le llama... Su sagrado prestigio
de usted lo puede todo en esta ocasión.
- Cuanto de mí dependa...
Y de mí; ¿no ha entendido usted aún? Lo diré más claro. Hágale usted comprender que nada ha
perdido, que no está ni infamada ni maldita, una vez que su tío, persona decente por los cuatro
costados, la pide por mujer, la quiere con todo su corazón, y está dispuesto a ser para ella cuanto
le negó la suerte hasta el día: padre, madre, hermano, protector, esposo amantísimo... que con
todos estos cariños diferentes la sabré querer yo.
Reinó en la celdita prolongado silencio. El cura recobraba su expresión tranquila; reflexionaba.
Por último, interrogó:
-¿Usted se casaría con ella, sin reparar...?
- Sin reparar en lo sucedido.
- Y nunca...
- Y nunca se lo había de traer a la memoria.
- Según eso, ¿está usted... prendado de su sobrina?
- No señor. Prendado, no, según suele entenderse esa palabra. La quiero; y además pago una
deuda.
243

- No desmiente usted la buena sangre, señor don Gabriel... Alguien le estará a usted dando las
gracias y pidiendo por usted desde el cielo.
- No - respondió Gabriel levantándose- si aquí quien ha de hacer el milagro es usted... Mi destino
y el de Manuela están en sus manos.
- En las de Dios - respondió fervorosamente el cura de Ulloa. Dicho esto, se levantó, volvió la
vista hacia una detestable litografía del Corazón de Jesús, que tenía colgada a la cabecera de la
cama, y movió los labios aprisa; aquello sí era rezar.

- XXXIV A tiempo que el párroco de Ulloa cruzaba, sereno en apariencia, aquellos salones tan poblados
para él de memorias y de diabólicas insidias y asechanzas contra su reposo, Juncal salía del
cuarto de la enferma. A la pregunta ansiosa de Gabriel, el médico dio respuesta sumamente
satisfactoria:
- Mejor, mucho mejor... Se ha comido la patita de la gallina, toda entera... Se bebió un vaso de
tostado...
-¿Por su voluntad?
- No; tuve que rogarle mucho, pero después se veía que lo despachaba sin repugnancia. A esa
edad, la naturaleza ayuda... Señor abad; ¡felices!
- Igualmente, don Máximo... ¿De manera que no hay inconveniente en entrar junto a ella?
- Al contrario... tiene afán por verle a usted.
- Pues señores... hasta luego.
Así que el cura desapareció tras la puerta del cuarto, Juncal enganchó el brazo derecho en el del
comandante, y le llevó hacia el claustro, diciendo afectuosamente:
- Véngase, véngase a tomar un poco el aire... usted va a salir de esta batalla con una enfermedad.
Duerme y come tan poco como la enferma, y eso no puede ser... A ella la sostuvo hasta hoy la
excitación nerviosa; usted está en diferente caso.
- Bch... ¿Cómo sigue don Pedro? No voy allá porque se pone hecho un lobo cuando me ve... ¡La
manía de que yo he venido a traer la desgracia a esta casa!
- Mire, seguir no le sigue peor; mañana o pasado se levantará, y parecerá muy fuerte; pero...
confieso que me ha dado un chasco. Físicamente (consiste en la diferencia de edades) le ha
hecho la cosa más eco que a la muchacha... Ha sido un golpe terrible. Y que nada; que no se
acostumbra a que el chico se haya marchado. Hasta los jabalíes del monte quieren a sus
cachorros; esto lo prueba.
- Bonita está esta casa. Dígole a usted, Máximo, que arde en un candil. No hablemos de
Manuela; pero entre don Pedro que aúlla, y las gentes de abajo, que me arman cada gazapera y
cada red... Porque ahora sus baterías se dirigen a que don Pedro reconozca... Piensan que va a
liárselas, y... a lo que estamos, tuerta.
- Bueno es que usted se impuso desde el primer instante... Si no, ¿quién pararía aquí?
- Me impuse; no quiero que molesten a un enfermo; pero lo del reconocimiento lo considero muy
justo. Si ese cernícalo me quisiese oír, se lo aconsejaría. ¡Cuántos daños se hubieran evitado, con
hacerlo al tiempo debido!
Juncal inclinó la cabeza en señal de asentimiento, y los dos amigos siguieron paseando por el
claustro, o mejor dicho por la solana, sostenida en pilastras de piedra, con el escudo de Moscoso,
que formaba el cuerpo superior del claustro. El liquen, a la luz del sol, estriaba de oro la piedra; y
bajo los aleros del tejado se oía el pitío alborotador de las golondrinas, que desmintiendo la
popular creencia de que sólo anidan en casas donde reinan paz y ventura, entraban y salían en
sus nidos, con vuelo airoso.
244

- Don Gabriel, usted está alterado - exclamó el médico notando la irregularidad del andar y los
movimientos del comandante. Todo el cuerpo de Gabriel, en efecto, vibraba como una caldera de
vapor a tensión muy alta -. ¿No se lo dije, que acabaría usted por ponerse más malo que su
sobrina?
- No es eso, no es eso... - exclamó con vehemencia el comandante, soltando el brazo de su amigo
y reclinándose en una de las pilastras -. Es... que ahora, en este mismo instante, se decide el
destino de mi vida y el de Manuela. El cura de Ulloa lleva un encargo mío...
-¡Mi madre querida! - exclamó con cómico terror Juncal, agarrándose con las manos la cabeza -.
¡Ha puesto usted su destino en manos de un clericeronte! ¡Estamos frescos! Ay, don Gabriel, de
aquí va a salir una falcatrúa... Verá, verá, verá.
-¡Hombre! - repuso Gabriel sin poder evitar la risa -. Yo pensé que hacía usted una excepción
honrosísima en favor del cura de Ulloa.
- Entendámonos, entendámonos... Hasta cierto punto nada más. ¡El clérigo siempre es clérigo!
Donde él pone la mano, todo lo deja llevado de Judas. ¿Usted piensa que a mí me hizo gracia el
que la chica llamase por él y quisiera verlo a toda costa? ¡Mal síntoma, síntoma funesto! Yo a
sanarla, y el clérigo... ¡ya lo verá usted!, a enfermarla otra vez, y de más cuidado que la primera.
Mucho será que hoy no tengamos la convulsión y la llorerita... ¡Mecachis en los que vienen ahí a
alborotar a la gente!
- Vamos, Máximo, tolerancia, tolerancia... ¿De modo que si usted pudiese, al cura de Ulloa me lo
metía en el buque con los demás, y con los demás me lo enviaba a tierra de salvajes?
-¡Pues claro, señor! ¿No hace falta un apóstol para convertir a los infieles? Pues así habría un
apóstol entre muchos pillos... Y nos quedaríamos libres por acá de apóstoles, porque nosotros ya
estamos convertidos hace rato.
En tomando la ampolleta Juncal sobre esta cuestión, no era fácil atajarle; y como Gabriel se reía
a veces de sus extravagantes dichos, el médico sacaba todo su repertorio. Mientras el
comandante apuraba el cigarro, el médico refería la vida y milagros de todos los abades del
contorno, más o menos recargada de arabescos y viñetas.
- El de Boán... a ese ya lo habían despachado por bueno: lo atacaron veinte facinerosos en su
casa, y les probó que servía mejor que ellos para el oficio: si se descuidan, me los escabecha a
todos... Mire qué mansedumbre evangélica. El de Naya no me la da a mí con su carita
complaciente: debe de ser un pillo redomado: más amigo de diversión y gaudeamus... Si le
estuviesen dando la consagración de obispo y oyese que al lado se iban a disparar unos cohetes y
a hinchar un globo, tira con la mitra y echa mano al tizón... El arcipreste de Loiro... dice que se
come él solo un capón cebado y que le chorrea la grasa de la enjundia por el queso abajo, hasta el
ombligo... ¡Pues no digo nada del nuevo que nos han mandado a Cebre! Más bruto no lo hace
Dios aunque se empeñe... y tiene pretensiones de orador sagrado, porque en Santiago le dieron
una faena de cavador; en un mismo día predicó por la mañana el sermón del Encuentro, al aire
libre, y por la tarde el de la Agonía: total cuatro horas de echar el pulmón, y de hacer chacota de
él los estudiantes. Y lo más célebre fue que en el sermón del Encuentro llevaba una pelliz, eso sí,
muy planchada y muy rizadita; y cuando para enternecer al público hizo ademán de abrazar a la
Virgen para consolarla de la ausencia de su hijo, los estudiantes gritaban: ¡Ay mi pelliz! Así que
se enteró el Arzobispo, dicen que le pasó recado de que no predicase más... Aquí cuando echa la
plática aturde la iglesia... Según dicen; que yo, ya imaginará usted que no asisto a semejante
iniquidad... Usted está distraído, vamos; no le cuento a usted más cuentos de esa gente.
- No, cuente usted; así entretengo un poco la ansiedad inevitable. Porque sepa usted que a mí lo
único que me saca de quicio y me desata los nervios, es la expectación y la incertidumbre. Para
las desgracias verdaderas, para los males ya conocidos, creo que no me falta resistencia; y eso
que no la doy de estoico.

245

Siguió Juncal refiriendo cuentos de curas; pero como todo se agota, la conversación iba
languideciendo mucho. Gabriel, de cuando en cuando, entraba en el salón, recorría dos o tres
habitaciones, y salía siempre diciendo:
-¡Nada... nada...! ¡La cosa va larga!
- Ya verá usted - respondía Juncal - cómo el bueno del cura le mete escrúpulos en la cabeza a la
señorita.

- XXXV - Queda muy sosegada, y en un estado de ánimo bastante bueno. Mañana, Dios mediante,
recibirá al Señor - respondió el cura de Ulloa, fijando los ojos en un nudo de la madera del piso,
pues aquella habitación de Gabriel Pardo era la misma, la de su hermana, y tender la vista
alrededor una prueba muy fuerte para el espíritu del párroco.
- Y...
- Todo se lo he expuesto y se lo he manifestado de la mejor manera posible y apoyándolo con
cuantas razones me sugirió mi pobre inteligencia. Le he dicho que usted le dispensaba una honra
y le daba una prueba de afecto grandísima, elevándola al puesto de esposa suya, después de
que...
-¡Ay Dios mío! - exclamó Gabriel tristemente -. Si se lo ha presentado usted como un favor, de
fijo que se ha resentido su orgullo... y por altivez, por delicadeza, habrá sido capaz de negarse...
- No señor, no...
-¿Ha dicho que sí?, ¿ha dicho que sí? - preguntó Gabriel afanosamente.
- Se ha negado...
-¡Ya!
- Pero por otras causas, que usted y yo estamos en el caso de respetar.
-¿Otras causas?
- Manuela se encuentra sinceramente arrepentida... La desventura, el golpe que ha recibido le
han abierto mucho los ojos del alma. No desea más que expiar y llorar su culpa...
-¡Su culpa! - exclamó Gabriel, con acento de protesta -. ¡Su culpa, pobre criatura abandonada,
sin consejo, sin cariño de nadie! ¡Don Julián, don Julián! Ocasiones hay en que yo me condeno a
mí mismo por mi detestable propensión a la indulgencia; porque creo que se me han roto todos
los resortes morales; pero ahora... ¡quisiera tener en esta mano todo el perdón y todo el amor del
mundo... para derramarlo sobre la cabeza de mi sobrina! ¡Ella es inocente... otros, otros somos
los culpables!
- Otros - replicó con mansa firmeza el cura - son acaso más culpables que ella; pero ella tampoco
es inocente, señor de Pardo. Ella lo comprende y lo reconoce, y desea, así que su padre se ponga
bueno, retirarse a un convento de Santiago.
-¡Monja! - exclamó Pardo -. Monja... ¡Quiere ser monja!
- Por ahora, no señor. La vocación no viene en un día, y yo siempre le daría el consejo de que
desconfiase de una vocación repentina, dictada por sinsabores o desengaños del mundo. Lo que
Manuela quiere es retiro y descanso que le cure las heridas y sitio en que hacer penitencia de su
pecado. Yo le he hablado de bodas, de esposo y de alegría; me ha respondido celda y llanto. En
mí no estaba desviarla de ese propósito, desde que me lo manifestó. No me lo permitía mi oficio
a aquella cabecera.
Gabriel se acercó al cura de Ulloa, y tomándole con agitación las manos,
- Sí, padre - exclamó -; sí, sí, usted es el único que podía apartarla de ese triste cautiverio en que
va a caer voluntariamente... Entrará allí ahora, porque cree, porque piensa que se le ha acabado el
mundo y que ha delinquido atrozmente; porque tiene vergüenza y dolor, porque no sabe lo que le
pasa... Después de entrar allí, lo que sucede; ya no se atreverá a salir, y se creerá en el
246

compromiso de tomar el hábito, y lo tomará, y sufrirá, y vivirá mártir, y acaso morirá
desesperada... Don Julián, ¡usted que tanto ha querido a su madre...!
Pardo sintió temblar en la suya la mano del cura de Ulloa, y creyó que el argumento había hecho
fuerza. En efecto, el cura se levantó, y como si despertase de un sueño, abrió sus ojos siempre
entornados y los paseó por los muebles, por la habitación, los clavó en la ventana. Y con
expresión de angustia, con acento hondo y muy distinto de la voz sorda y tranquila que tenía
siempre, gritó:
-¡Ojalá que su madre hubiera entrado en el convento también! Dios llama a la hija... ¡Que vaya!
¡Que vaya! Virgen Santísima, ¡ampárala, recíbela, sosténla, quítala del mundo!
Por primera vez sintió el comandante un impulso de ira contra aquel hombre que poseía a sus
ojos la aureola y el prestigio del santo, o - para emplear con más exactitud el lenguaje interno de
Gabriel - del hombre honrado que ajusta a sus convicciones su vida, y no tiene para sus
semejantes sino ternura y caridad. Rebosando enojo, le apostrofó rudamente:
-¡Don Julián, permítame usted que le diga que eso es un enorme desacierto! Manuela puede ser
en el mundo feliz, buena y honrada... y es un horror que vaya a sacrificarse, a enterrarse y a
consumirse entre cuatro paredes, sin chispa de devoción ni de humor para ello... ¿por qué? Por
una desdicha que ha tenido, por una falta que todo disculpa, cuyo alcance ella no ha podido
comprender, y cuya raíz y origen están, al fin y al cabo, en lo más sagrado y respetable que
existe... ¡en la naturaleza!
- Señor de Pardo - respondió el cura, que ya había recobrado su apacibilidad de costumbre- lo
que la naturaleza yerra, lo enmienda la gracia; y el advenimiento de Cristo y los méritos de su
sangre preciosa fueron cabalmente para eso; para remediar la falta de nuestros primeros padres y
sanar a la naturaleza enferma. La ley de naturaleza, aislada, sola, invóquenla las bestias: nosotros
invocamos otra más alta... Para eso somos hombres, hijos de Dios y redimidos por él. Dejemos
esto; yo desearía que usted no se quedase con el recelo de que he influido directamente en el
ánimo de la señorita. Vaya usted junto a ella, pregúntele, ínstele... haga usted su oficio, que la
Virgen Santísima no ha de descuidarse en hacer el suyo... Yo me vuelvo a mi casa, si no tiene
usted nada que mandar a este humilde servidor y capellán.
- Voy junto a mi sobrina ahora mismo - respondió Gabriel retando al cura con su decisión y con
su cólera.

- XXXVI Entró medio a tientas, porque el cuarto estaba casi a oscuras, a causa de que la jaqueca de la niña
no le consentía ver luz. No tardaron sin embargo las pupilas de Gabriel en acostumbrarse a
aquella penumbra lo bastante para distinguir, en el fondo del cuarto, la blancura de las sábanas y
la cabeza de Manuela sobre el marco de su negrísimo pelo. Al acercarse el comandante,
levantose Juncal y se retiró discretamente. La montañesa yacía inmóvil, con los ojos cerrados, y
de la cama se alzaba ese olor especial que los enfermeros llaman olor a calentura, y que se nota
por más ligera que sea la fiebre.
A la cabecera de la cama estaba vacante la silla que el médico había dejado; pero Gabriel la
separó, e hincando una rodilla en tierra, puso la mano derecha sobre el embozo de la sábana.
- Manuela - cuchicheó.
La enferma abrió los ojos, sin responder.
-¿Qué tal te encuentras?
- Muy bien... algo cansada.
-¿Te incomodo?
- No señor... Siéntese, por Dios.
- Quiero estar así. ¿Me das la mano?
247

Sacó Manuela su mano morena, ardiente, abrasada, y la entregó como se la pedían. Gabriel la
tomó y la rozó suavemente con los labios. La niña hizo un movimiento para retirarla. Gabriel
silabeó en tono suplicante:
- No, hija mía, déjamela... Oye, Manuela... ¿Te molesta oír hablar?
- Bajito, no.
-¿Y podrás responderme?
Inclinó la cabeza, diciendo que sí.
- Manuela... ¿Te ha dicho algo de mí el señor cura?
- Ya sé los favores que le merezco - articuló la montañesa.
- Ninguno. Ese es el error. ¡Favor! No disparates. Mira en qué postura estoy. Pues figúrate que
en esa misma te lo pedía, ¿entiendes? Como favor para mí, para mí. Vivo muy solo en el mundo;
no tengo a nadie, a nadie; y me hacías falta, y me darías la vida. Pero ya no se trata de eso. De
otra cosa más pequeñita y más fácil. Anda, monina, no me lo niegues. ¿Verdad que no? Si es
facilísimo; si no te cuesta trabajo ninguno. Que no pienses en rejas ni en conventos; ¡mira qué
poco, y qué sencillo! Te quedas aquí, al lado de tu padre. Yo también me quedo. Si estás triste, te
acompaño; si enferma, te cuido; verás cómo discurrimos maneras de distraerte. Y de aquello que
te pedí primero, no se habla nada... Nada. Te lo juro por la memoria de tu pobre mamá: ¿a que
así me crees?
Manuela no abrió los labios. Con el balanceo suave de su cabecita pálida y porfiada, daba el no
más redondo del mundo.
-¿No quieres? ¿Que no? ¿Qué te diré, qué te haré para convencerte y traerte a buenas? Terquita
de mi alma... ¡pobrecita!, respóndeme con la boca, dime... ¿qué hago, cómo te conquisto?
Pídeme tú algo... muy grande... ¡muy atroz! Verás cómo soy mejor que tú, cómo te doy gusto...
Te me has vuelto muy mala.
Los lánguidos ojos de la montañesa resplandecieron un instante, entre el oscuro cerco que los
rodeaba; alzó un poco la cabeza; apretó la mano de su tío, y dejó salir con afán:
-¿De veras me hará lo que yo le pida?
- Oro molido que fuese, monina... Di, di.
-¿Me da palabra?
- De honor, de caballero, de todo lo que exijas. ¿Qué es ello? Salga.
- Que se vaya por Dios, que se vaya a Madrid corriendo... antes que aquel que está allí solito... ¡y
desesperado!, se desespere de vez, y... y... - No pudo proseguir: las lágrimas, de pronto, le
nublaron las pupilas y le trabaron la voz en la garganta.
Aquel que ve el interior de los corazones sabe que Gabriel Pardo recibió el golpe como honrado
y valiente, presentando el pecho y con animoso espíritu. Allá en el fondo, muy en el fondo de su
conciencia, se alzó una voz que gritaba:
- Cura de Ulloa, ni tú ni yo... tú un iluso y yo un necio. Quien nos vence a los dos, es... el rey...
¡No, el tirano del mundo!
- Así se hará, hija mía - dijo en alta voz -. ¿Quieres que me marche hoy mismo?
- Pudiendo ser... ¡Dios se lo pague! Atienda, escuche... - silabeó acercando tanto su boca al oído
de Gabriel, que este sentía en la mejilla un aliento enfermizo y volcánico -. Haga usted para que
no se desconsuele mucho... y dígale que así que yo esté en el convento, él vuelve aquí, y mi
padre queda satisfecho, y todos bien, todos bien.
- Adiós - respondió lacónicamente el artillero, que se levantó del suelo, se inclinó sobre la
montañesa y le dio un beso a bulto, hacia la sien.
. . . Quiso ir a pie hasta Cebre, y Juncal, por supuesto, se empeñó en acompañarle. En lo alto de
la cuesta, donde se domina a vista de pájaro el valle de los Pazos, se volvió, y estuvo buen trecho
con los brazos cruzados, la vista clavada en el tejado de la solariega huronera, en el estanque del
huerto que destellaba fuego a los últimos rayos del sol, en los lejanos picos y azuladas crestas
que servían de corona al valle. Estas contemplaciones paran, y debiera callarse por sabido, en un
248

suspiro muy hondo. Pardo llenó este requisito, y acordándose de todo lo que había venido a
buscar allí diez días antes, pensó, con humorística tristeza:
- Otro caballo muerto.
Aquella tarde, el gran ardor de la canícula daba señales de aplacarse ya, y eran preludio y
esperanza de frescura, y acaso de agua las nubes redondas y los finos rabos de gallo que
salpicaban caprichosamente el cielo. Una brisa fresca, vivaracha, que columpiaba partículas de
humedad, hacía palpitar el follaje. A lo lejos chirriaban los carros cargados de mies, y las ranas y
los grillos empezaban a elevar su sinfonía vespertina, saludando a la lluvia y al viento antes de
que hiciesen su aparición triunfal y refrigerasen la tostada campiña. Todo era vida, vida
indiferente, rítmica y serena.
Gabriel Pardo se volvió hacia los Pazos por última vez, y sepultó la mirada en el valle, con una
extraña mezcla de atracción y rencor, mientras pensaba:
- Naturaleza, te llaman madre... Más bien deberían llamarte madrastra.

Fin del tomo segundo y último

249

Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Reconciliados
Al pasar por delante del cementerio de aldea, me detuve un instante, mirando
con interés aquella tierra como hinchada de vida, de la vida natural, que nace
de la muerte. Plantas lozanas y fresquísimas reían impregnadas aún del rocío
nocturno, al sol que iba a bebérselo golosamente. Eran flores de jardín,
plantadas allí sin inteligencia, pero con el respeto que a sus difuntos
demuestra siempre la gente labriega. Azucenas, rosas, alhelíes, margaritas,
medraban en el terruño relleno de elementos favorables a su desarrollo, de abono
de cuerpos humanos, y transformaban en perfumes Y en colores las
descomposiciones del sepulcro.
Pero, recientemente, el terreno había sido removido, y faltaban, en un espacio
bastante grande, las gayas flores: la tierra aparecía desnuda. Se habían cavado
allí sepulturas recientemente. Y el viejo Avelaneira, el curandero, que me
acompañaba, me hizo saber que eran dos las sepulturas acabadas de abrir, y que
los dos que allí se habían enterrado a un tiempo, unidos en muerte por el odio y
no por el amor, eran los dos mayores enemigos de la parroquia.
Inmediatamente quise recoger los hilos de aquella psicología que condujo a
yacer vecinos a dos enemigos, y acaso a tener, cuando el cementerio recibiese
nuevos huéspedes y no cupiesen sin hacerles sitio, abrazados sus huesos,
confundidos, indiscernibles; porque, cuando el hombre se reduce a su última
expresión, es cuando resuelve el problema de la suprema igualdad, no habiendo
diferencia de tibia a tibia y de fémur a fémur...
¿Qué odio de muerte, qué irreconciliable ofensa separaba a aquellos dos
hombres, que les hizo bajar al sepulcro el mismo día, y el uno por la mano del
otro?
Saqué la verdad, como se saca de la tierra un objeto que escondió un culpable
porque probaría su delito, de las inconexas explicaciones del viejo Avelaniera,
que, un tanto comprometido por aquel suceso, y temeroso de que la justicia se
metiese "en lo que no le importaba", no tenía ganas de soltar mucho la lengua.
Pero sabía yo un medio infalible de que el curandero la soltase, y aún más de la
cuenta, si a mano venía. Era este remedio eficaz una botella de aguardiente del
Rivero, de esas que parece que tiene aceite cuando llevan en la bodega algunos
años. En cuanto se hubo echado por el embudo de la garganta un par de copas de
aquel néctar peligroso, Avelaneira empezó a divagar unas miajas, y, últimamente,
a espontanearse, sacando yo por el hilo de su alegría aguardentosa la realidad
de un hecho que a los diez días estaría olvidado por su mismo misterio. El
aldeano trata de no hablar de lo que puede acarrearle alguna desazón con
alguien. Y no hablando de las cosas, se borran,
como si no hubiesen sucedido jamás.
Ahora bien: tío Roque de Manteiga y tío Selmo de Vieites poseían tierras
lindantes, que cultivaban con sus propias manos. Estaba deslindada la propiedad
de cada uno cien veces y escrupulosamente, mata por mata y terrón por terrón;
pero existía un arrecuncho, un retal de terreno, mal deslindado y que habían
pleiteado ya en el Juzgado, camino de la Audiencia. Lo fatal de aquel
rinconcete, que, según la gráfica frase del Avelaneiro, era "grande como una
sepultura", consistía en que, a favor de la pretensión de poseerlo, cada uno
quería aumentarlo, y tomaba pretexto del litigio para roerle al otro, al margen,
unas raspillas de esa tierra, para el aldeano más preciada que el oro. Mil veces
ya se habían encontrado frente a frente los dos viejos, puesto el pie sobre lo
que cada uno de ellos creía su propiedad, y se miraron con ardientes ojos de
codicia, saludándose entre encías, pues dientes no les quedaban. Las manos
sarmentosas se estremecían empuñando el mango del azadón, y la

1

cólera les hacía babear, aunque por el buen parecer murmurasen:
-Santos y buenos días nos dé Dios.
-Muy santos y buenos.
La discusión nacía en seguida, agria y empeñada.
Roque, el ganancioso del pleito en el Juzgado, había puesto patatas en el
terreno que ya, según la ley, era suyo; y, por la mañana, encontraba que una
mano aviesa se las había desenterrado todas, una por una.
-¡Si supiese yo quién fue el capón, el carina, que me desenterró mis
patatas... malia para él! -rezongaba, cerrando el puño.
Y el capón estaba allí, a dos pasos, hipócritamente ocupado en cavar su
heredad de maíz.
A la noche, poco después, la venganza no se hizo esperar mucho: apenas nacido
el maíz, cuando era una tiernecita planta, poco más alta que una hierba, por la
noche una mano airada los arrancó todos. Y fue el tío Selmo el que, jurando como
un demonio, cerró los puños en dirección de la casa de su enemigo, que aquel
día, con un disimulo revelador, no había querido venir a trabajar, haciéndose el
enfermo y gimiendo mucho. Era, en parte, verdad cuanto de sus achaques y
dolencias dijéranse los dos vejestorios, pues estaban ambos bastante averiados:
el uno, no cumpliendo los sesenta y ocho; el otro, con los setenta a cuestas;
pero sólo el anhelo de lucro, ese lucro tan humilde de la tierra labradía,
bastara a moverlos, a apasionarlos de tal modo, que sus cuerpos usados y tomados
de orín por la edad y las fatigas parecían recobrar un vigor juvenil cuando
manejaban el sacho o, empeñados en no interrumpir sus amores con la tierra
morena, la amada de toda su vida, y en fecundarla una
vez más. ¿Y por qué tenían tanto afán de hacer producir a la tierra aquellos dos
carcamales? Ni uno ni otro eran lo que en la aldea se dice pobres. El tío Roque
era viudo y no tenía más familia que una sobrina, sirviente en Marineda. El tío
Selmo había mandado a América dos hijos ya hombres, y desde allá le remitían a
veces una letrita, con la cual compraba otro retazo de tierra, alguna heredad
pequeña, un cacho de monte, un manchón de castaños. Poseer, poseer: he ahí el
empeño loco de ambos ancianitos. Y todo lo que poseían les importaba menos que
aquel retal grande como una tumba, que se disputaban con furor. Por ganar el
pedazo hubiesen sacrificado con gusto el resto de lo que tenían, aun cuando
luego hubiesen de mendigar por los caminos o pedir un jornal, que ya no les
daría nadie.
No era ya el pedazo; era su honra, era su dignidad, era su amor propio, era,
sobre todo, su odio insatisfecho lo que en ellos se lanzaba con la fuerza que
adquieren en la vejez las manías, y les decía en sueños y despiertos que esto no
se quedara así, que ya había alguien que tenía que pagarlas todas juntas... Caía
la tarde del día de San Juan, cuando se rompieron las hostilidades ya a mano
armada. Exasperado por la arrancadura de su maíz nuevo, el tío Selmo se emboscó
al paso del tío Roque y le disparó un croyo, una piedra perlada y lisa, con
filo, como una antigua hacha de sílex. Apuntaba el viejo a la cabeza; pero su
mano caduca erró la puntería, y la peladilla fue a dar en el brazo. Al agudo
dolor, Roque cayó en tierra, gimiente. Pensando haberle dado un buen golpe, huyó
el agresor cuan ligero pudo. Al otro día, en virtud de unas fricciones de ruda,
aceite y romero cocido que el curandero le administró, salió a su heredad el
lesionado, sin mal de ninguna clase. Allí
estaba ya Selmo trabajando el pedazo maldito, echando en él no se sabé qué
simiente... La sangre, aún no helada, de Roque, dio una vuelta.
-Si no se va... largo...
La amenaza la acentuaba el movimiento de alzar la horquilla de puntas de
hierro, que había sacado, no sabemos si para traer un haz de árgoma, o si para
llevar arma defensiva y ofensiva. Selmo, por su parte, requirió la azada,
reluciente por el uso. Avanzaron los dos, en vez de retirarse con prudencia, y
sus labios sumidos murmuraban juramentos atroces, blasfemias bárbaras. Las
piernas les temblaban a los dos; pero ni uno ni otro querían que se les notase
la flaqueza, y suponían que jurando iban a parecer más fuertes, más recios. Al
aproximarse, Selmo sacudió el primer golpe, un débil azadonazo, en el hombro de
Roque. Este se hizo atrás, pero no sin esgrimir su horquilla, dirigiéndola
contra el pecho del enemigo. Fue a clavarse en el estómago. Las puntas aguzadas

2

penetraron en la carne. Aulló el herido, maldiciendo. Roque acababa de caer,
arrastrado por la propia fuerza con que había querido asestar el golpe,
consumiendo en tal arranque cuanto le restaba de energía. Y, al
verle en tierra, el otro recogió del suelo su azada, y ya esta vez fue certero.
La cabeza sonó como una olla que se parte. Luego, un azadonazo vigoroso quebró
huesos y costillas...
Ambos contendientes, arrastrándose, se retiraron a su casa, mal como pudieron.
Denuncia a la Justicia, no la hubo. El aldeano pleitea por la propiedad; por la
vida, rarísima vez acude a los jueces. Ni aun al médico. Fue el bueno de
Avelaneiras el que los vio a los dos. El del horquillazo en el estómago no
conservaba la comida; la herida era poca cosa, pero el órgano se negó a
funcionar, y ya se sabe lo que es esto para un viejo. El del azadonazo en los
sesos, saltó a fiebre y delirio, y a coma mortal. Y el mismo día los depositaron
en un espacio de terruño igual en dimensiones al que pleiteaban, pero donde, al
menos, estuvieron en paz. No discutieron, no se agredieron, no se dijeron malas
y feas palabras de denostación. Y las flores que después crecieron allí no
hicieron diferencia entre los dos hombres que se odiaron.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 18, 1914.

La salvación de don Carmelo
Los que conocíamos a aquel cura de Morais estábamos un poco escandalizados de
que continuase al frente de su parroquia. Y, en efecto, confirmando nuestras
extrañezas, y que rayaban en indignaciones, poco tardó en tener un coadjutor in
capite, quedando así como un militar de reemplazo, ya sin poder cometer
desafueros en su ministerio.
Era don Carmelo una calamidad. Siempre a caballo por ferias y fiestas
aldeanas, al ir, acaso no peligrase su equilibrio a lomos del jacucho; pero, al
volver, parecía milagro verdadero que se tuviese en el tosco albardón, porque la
gravedad es, según dicen, imperiosa ley natural, y el cura se inclinaba con
exceso a uno y otro lado. Alguna vez es fama que rodó a la cuneta. No se hizo
daño. Hay estados en los cuales el cuerpo se vuelve de goma. No suele, en estas
solemnidades y reuniones campesinas, andar solo Baco. Naipes mugrientos le hacen
compañía, y don Carmelo era capaz de jugarse hasta el alzacuello y el bonete.
Así estaba de trampas y de miseria, que a veces no tenía, materialmente, con qué
comer, aun cuando aseguran que de beber nunca le faltó.
Por si tantas cualidades fuesen pocas, aún dice la crónica que don Carmelo
pasaba de quimerista. Donde se armase greca allí estaba el cura de Morais,
congestionada la faz, color berenjena, chispeantes de cólera los ojos y alzado
el puño para sacudir sin duelo, imponiéndose con la valentía más fanfarrona,
porque donde estuviese él no campaba ningún guapo, y cuando a él se le subía el
vinagre a las narices, mejor era tener la fiesta en paz.
Tocante a otras flaquezas que revelan lo mísero de la condición humana, mucho
se discutía, y había partidarios de que el cura no hubiese cometido, en tal
respecto, graves desmanes; pero los que también en este respecto le acusaban,
dispusieron de un argumento poderoso el día en que vieron en casa de don Carmelo
a un niño, por cierto precioso, casi recién nacido, al cual criaron como
pudieron, dándole a beber leche de vacas y puches de harina de maíz, la vieja y
cerril ama del párroco.
El niño resistió a este régimen, y hasta a los sorbos de vino que le atizaba,
para "consolarlo", en sus perrenchas don Carmelo, y creció fuerte, travieso,
lindo y crespo como un arbusto del monte, dando cada día más que decir, porque
nadie sabía quiénes eran sus padres.
-Entonces, el rapaz, econtrástelo detrás de un tojo, ¿eh? -preguntaba
maliciosamente el arcipreste de Loiro, hombre de gran autoridad entre el clero
diocesano.
Y don Carmelo, que le veía venir, contestaba bruscamente:
-Hom, poco menos. Volvía yo de Estela, cuando aquello de los ejercicios que
nos encajó el arzobispo, que así le encajen a él... ya sé yo qué... y tan cierto
como que Dios nos oye, iba fumando, bien distraído, y si pensaba era en que se

3

hacía tarde para llegar a la hora de la cena a mi casa. A más, empezaba a
llover, y el jaco no tenía ganas de menearse; con tantos días como llevaba en la
cuadra, se conoce que tenía orín en las junturas. Bueno, pues yo le daba con los
tacones para meterle prisa, cuando se me ocurre: "Si tuviese una varita verde no
se reiría de mí este zorro." Justamente veo a la izquierda de la carretera unos
vimbios, y salto a cortar una vara con la navaja, cuando oigo un llanto de
chiquillo pequeño. Miro para todas partes y allí estaba el rapaz, liado en mucha
ropa, trapos viejos y guiñapos colorados, que no se le veía la cara. Miré para
todas partes, pensando que la madre andaría por allí. Di voces. No acudió nadie
de este mundo. Anduve arreo un cuarto de
legua, preguntando en todas las casas, con el rapaz debajo del brazo, que se
desgañitaba, y nadie sabía nada, todos se hacían cruces. En una casa me dieron
por caridad una cunca de leche, y el mocoso bien que se la bebió poco a poco.
¿Yo qué había de hacer? Cargué con el chiquillo y me presenté con él en casa.
Ramoniña me quiso arañar; dijo que iba a echar al rapaz en el pozo... como a las
crías de la gata... y ahora se quita de la boca el pan para que él coma a gusto.
Cosas de la vida, ¿eh? Alguna salerosa -don Carmelo llamaba así a las hembras
alegres- que le estorbó el neno y le soltó allí para que se muriera; pero no
estaba de Dios.
A pesar de las detalladas circunstancias con que autentificaba su relato el
cura, un guiño del arcipreste a otros párrocos solía indicar que a él no se la
daban con queso, y que a perro viejo no hay tus tus.
La propia Ramoniña, el ama, que parecía hecha de sebo, no tragaba la narración
del encuentro del rapaz. Lo creía cosa de casa. Al principio, don Carmelo
rechazó, encolerizado, las sospechas. Después se limitó a encogerse de hombros.
El moneco sin embargo, tenía gran parte de culpa en la severa decisión del
arzobispo, cuando puso al coadjutor a aquel párroco tan censurado.
Don Carmelo se resignó. Ya ni se tomaba el trabajo de repetir la historia de
la vara verde y del recién envuelto en trapos. Cuando Ramoniña enseñó a Ángel tal era su nombre- a llamar hipócritamente al cura señor tío, don Carmelo,
soltando un pecado, vocejoneó:
-¡No, llámame señor padre! Al fin te han de decir todos, mal rayo los coma,
que eres mi hijo.
Y el chico lo creyó de buena fe, y con la mayor sencillez decía mi padre, sin
notar, al pronto, las risas malévolas de los que le oían. Sin embargo, los niños
crecen y hasta en la aldea se despabilan, se hacen listos, en especial si lo son
tanto como lo era éste. A la primera vez que Ángel percibió la intención
denigradora con que le preguntaban por su papá -tenía el rapaz sólo doce años-,
descargó tal puñada en las narices de su interlocutor, un cura joven, muy
relamido, que le dejó temblando los dientes y la cara bañada en sangre.
Y como don Carmelo estuviese cada vez más beodo y más pobre, el muchacho,
creyendo llenar un deber más sagrado aún que el de la gratitud, se dio a
trabajar para mantenerle.
No se sabe cómo aprendió el oficio de carpintero, además de los menesteres de
la labranza. Con su jornal, y trabajando además en el huerto, pudo alejar de la
rectoral la miseria, y desplegando una energía que parecía aconsejarle la
naturaleza, combatió el vicio, que, con la vejez, había dominado ya a don
Carmelo totalmente. Le ayudaron los ataques de gota que, sujetando al cura en un
viejo sillón de baqueta, no le permitían buscar en las ferias y tabernáculos
satisfacciones a su crónica sed de dipsómano. Ramoniña había muerto, de
juntársele las mantecas, y la nueva criada, una moza parva como un conejo de
monte, obedecía ciegamente al muchacho. Allí no entraba vino ni sus derivados, a
pesar de las súplicas angustiosas de don Carmelo.
-Rapaza, veme por un chisco...
-No; hame de dispensar...
Y el cura tuvo, efecto de este régimen riguroso, una notable mejoría, hasta
sentirse tan bien, que, como quien se fuga de una cárcel, con precauciones de
ladrón, se escapó, aparejó el jacucho y se fue al funeral de don Antonio Vicente
de la Lajosa, un gran señor local, rico mayorazgo. Ya se sabía: después de la
función religiosa, gran cuchipanda, el festín fúnebre en la casa solariega,
cuyas bodegas eran famosas por su cubaje magnífico, y su vino, el mejor de la

4

comarca. Corrió éste, no digamos que a raudales, pero sí a colmados jarros, y
don Carmelo, feliz como hacía tiempo no se había sentido, fue estibando en su
estómago la poderosa carga del mucho cerdo, los pollos con azafrán, el bacalao
guarnecido de patatada y la carne con patatada también, sazonada de pimiento
picante rabioso. Y como todos estos platos son ahogaderos y ponen la boca más
seca que la de un can cuando corre, hubo que diluirlo en mucho de aquel bendito
licor, reposado y frío en las grandes cubas, y que
no parece sino que cada vaso llama por su compañero, con voces apremiantes, como
si no pudiese valerse solo... Tal fue el desquite del cura de Morais, que ni aun
pudo, de sobremesa, tomar parte en una partidilla que allí se armó. Los licores,
el aguardiente servido con el café, le dieron el golpe de gracia. Ángel, que
acudió desolado, le tuvo que recoger y que llevar, con ayuda de varios vecinos y
a puñados, a la rectoral. Al día siguiente el médico soltó una porción de
terminachos, que todos venían a resumirse en que el párroco no salía de aquella.
Y se le sangró, y se le aplicaron revulsivos; pero como si se los pusiesen a un
cepo. Murió sin recobrar el conocimiento, mientras Ángel, deshaciéndose en
amargas lágrimas, se negaba a creer en la realidad del caso.
Y aquí viene lo sobrenatural de la aventura. Algún reportero debió de
entrevistar a San Pedro, pues de otro modo parece difícil comprender cómo llegó
todo esto a conocimiento de los mortales. Es el caso que el pobre cura de Morais
se presentó a las celestes puertas cogido de la mano de un niño pequeño.
-¿Tú aquí, calamidad? -refunfuñó San Pedro, que hizo sonar hostilmente su
manojo de llaves recién bruñiditas.
-Yo, señor... Ya conozco que es un atrevimiento.
-¿Y con el arrapiezo te has venido?
-Sí, gran Apóstol... porque yo creo que aquí se sabe la verdad y no han de
hallar eco las calumnias de mis colegas. Aquí lograré yo averiguar quién fue la
grandísima perra que soltó a este pequerrucho cerca del arroyo para fastidiarme
a mí. Es cosa de risa: cuanto malo hice en mi vida no me costó los disgustos que
esta única buena acción.
-¡Pues por ella entrarás... que como no te acompañase este picarillo, a la
puerta te me quedabas!
El niño tiró de la mano del cura y le empujó adentro. Él se quedó fuera, y con
voz gorjeadora exclamó:
-¡Adiós, hasta la vista, papá!
"La Esfera", núm. 7, 1914.

Episodio
Cada diez o quince años los piratas argelinos hacían desembarcos en la costa.
Metíanse tierra adentro por las aldeítas, arrasando y robando la plata de las
iglesias, el tocino de las huchas, el ganado de los establos y, de las pobres
chozas, las muchachas y muchachos bonitos. No siempre lo hacían a mansalva.
También los labriegos tenían sus garrotes de tojo y sus hoces y bisarmas, y si
no eran sorprendidos en sueño profundo y acuchillados inmediatamente, sabían
resistir. Por eso preferían los piratas, para sus incursiones, las horas
nocturnas.
Y era noche bien oscura y larga aquella de diciembre, en que la aldeílla de
Freseira, aletargada en su paz humilde, despertó al fulgor de las teas y a los
alaridos de hombres con cara de bronce y ojos blancos -hombres semejantes a
demonios-. Cuando los del rueiro se dieron cuenta del peligro, ardían ya dos o
tres casuchas como yesca, cebado el incendio con la hierba seca de las medas y
los haces blondos de los pajares, Las voces de socorro, los ayes de muerte, los
¡Dios nos valga!, fueron la única defensa de los infelices.
Capitaneaba a los piratas un renegado español, Alí Buceya, que pasaba por
cruelísimo. No era misericordioso, en general, ninguno de los que a su mismo
oficio se dedicaban; pero Alí Buceya, según noticias, no desplegaba sólo la
inhumanidad inherente a tales empresas, sino que se gozaba y complacía en
cuantas atrocidades conseguía realizar.

5

Extraña fruición experimentaba cuando, por orden suya, eran aplicadas torturas
a sus prisioneros, y las presenciaba y dirigía, lo mismo a bordo de su galeota
que en los jardines de su residencia. Con ser tan grandes su dureza y maldad,
las superaba su lascivia. Mejor dicho, se confundían ambas inclinaciones. No
había para él goce si no lo sazonaba el ajeno sufrimiento. Decíase que,
castigado antaño por la Justicia, en su patria, con pena dolorosa e infamante,
se desquitaba ahora, que era rico y poderoso, de lo que había padecido; y érale
más sabroso el desquite cuando torturaba a compatriotas suyos. Por eso hacía
siempre tanto prisionero; víctimas señaladas de antemano para el apaleamiento,
empalamiento y los azotes mortales.
Ocioso era, con semejante corsario, que las mujeres de Santa María de
Freseira, hincadas de rodillas, pidiesen misericordia. Apartada la presa que
habían de llevarse, los piratas se hartaron de degollar, arrojando a los
semivivos al brasero del incendio, que ya se propagaba a la aldea toda.
Dilatadas las fosas de su nariz de ave de rapiña, Alí Buceya contemplaba el
estrago. Acababan de segar el pescuezo a una mujer que tenía en brazos a un
niño, y que, convulsivamente agarrada a él, no lo soltaba ni al desangrarse,
cuando trajeron a rastras, por su copiosa mata de pelo rubio, a una mocita como
de veinte años. Venía según la arrancaron de su lecho, cubierta sólo por la
gruesa camisa de estopa, descalzos unos pies blancos que el uso del zueco no
había logrado desfigurar. Intentaba cubrirse el rostro con los redondos brazos;
pero se los apartaron, y Alí vio, con sonrisa sardónica jugando entre el corvo
bigote, un semblante celestial, unos ojos azules en que se pintaba el terror,
una garganta como marfil y un pecho donde dos azoradas palomas palpitaban.
Con una seña la marcó para botín, y un pirata, comprendiendo perfectamente la
intención del arráez, echó sobre el cuerpo tembloroso de la bella su manta
argelina. Pálida e inmóvil ya, como cuajada por el miedo mismo, permanecía entre
los que la guardaban, cuando dos piratas trajeron a empellones a un viejo
semiparalítico, golpeándole para empujarle y dándole con los pies en las
costillas a fin de hacerle avanzar. Entonces la muchacha, como si despertase de
un sueño de letargo, saltó hacia el maltratado viejo, y asiéndose a su cuello,
gritó:
-¡Pa! ¡Mi pa!
Buceya miraba la escena y sonreía burlón y desdeñoso. La mocita se arrojó a
los pies del pirata, abrazando sus rodillas. Sollozaba, rogaba, sacudía las
piernas del corsario, en la vehemencia de su imploración. Él acentuaba su
sonrisa de felino. Alzó la mano, movió la cabeza; un pirata, rápido, hundió en
el pecho del anciano su gumía. La muchacha se precipitó a recoger el cuerpo
ensangrentado, a besarlo ardientemente. Cuando se convenció de que el viejo
petrucio estaba muerto, se alzó sacudida por horrible temblor nervioso y se
desplomó al suelo también. En estado de estupor la llevaron en brazos hasta la
costa y la izaron a bordo de la galeota, depositándola en el camarote contiguo
al de Buceya.
Los primeros días de navegación rehusó la comida, como si anhelase morir ella
también. Una tarde, oyendo lamentos y quejidos en el puente, se asomó a ver sin
saber lo que hacía. Era que estaban apaleando a un mozo de su parroquia, uno de
los cautivos, que forzado a remar, había cometido no se sabe qué falta o había
tratado de fugarse, y Buceya castigaba su rebeldía con el suplicio. La espalda
del mozo era toda una llaga ya, y los hinchazos verdugones reventaban al caer
nuevamente la vara sobre ellos. Y así como la niña aldeana, en trágica hora,
había clamado por su padre, el labriego exhalaba de su garganta el llamamiento
profundo, el supremo.
-¡Mi má! ¡Mi má!
El corsario, con una onda de saliva al borde de los labios negruzcos, reía,
sin apartar la vista del atormentado, al cual poco después salaron las llagas y
tiraron, moribundo, en un rincón del entrepuente. La cautiva se había retirado a
su camarote al terminar el castigo. Desde aquella hora aceptó la comida y hasta
el vino que, mahometanos y todo, consumían por pellejos los piratas. Y se adornó
con las preseas que, galantemente, le enviaba Buceya. Vistió las telas listadas
de oro, se colgó las sartas de perlas barrocas y de venecianos cequíes, y ante
un espejo, de Venecia también, dio en atusarte, hasta que apareció en el puente

6

bizarra sobremanera. Podrá parecer censurable al pronto; pero todos los que
refirieron este caso están de acuerdo en que la mocita, Adelina la de Freseira,
se condujo así, y hasta más tarde, ante el arzobispo de Compostela, que la oyó
en confesión, declaró haberse adornado y perfumado con esencias de rosa y jazmín
para agradar al pirata. Y el pirata,
al pensar con codicia en la linda prisionera, se representaba también el gusto
de someterla después a una tortura sabiamente complicada si hallaba en ella la
resistencia menor.
No la halló, por cierto. Empapada de aromas, sarteada de collares, acudió
solícita a la primera orden del pirata, que al cubrir de caricias despóticas el
cuerpo juvenil, calculaba cómo se retorcería bajo el látigo o bajo la mordedura
del hierro candente. Como prueba anticipada de la fruición cruel, clavó sus
dientes duros en el hombro de la rapaza, que no exhaló ni un grito.
-Parece de corcho -murmuró para sí el arráez-. ¡Ya la despertaremos, a fe de
Alí Buceya!
Alta iba la luna en el cielo cuando el pirata se quedó dormido. La cautiva
parecía dormida también; pero entre las pestañas brillaron un instante sus
entornados ojos. Deslizóse, sin hacer ruido, de la yacija de pieles amontonadas
sobre la alfombra, y llegándose a donde refulgía un haz de armas, tomó un
yatagán luciente y cortante. A la luz de la lámpara de vidrio irisado buscó en
el cuello del arráez sitio para descargar el golpe. Y sin temblar, con puño
firme de segadora de hierba, al sesgo, que otra cosa no consentía la postura de
Buceya, descargó el tajo. Un caño de sangre tibia, saltando hasta su inclinado
rostro, le probó que había acertado bien.
Entonces, como una sombra, se deslizó fuera del camarote, y desde el puente,
en un salto, se precipitó al mar. Era la noche luminosa y apacible y apenas un
manso vientecillo rizaba el oleaje.
Desde horas antes venía siguiendo a los piratas una galera española. Le iba ya
a los alcances cuando todavía los de la galeota no señalaban su presencia. Al
caer al agua el cuerpo de Adelina, al agolparse en el puente los piratas, fue
cuando se vieron cazados.
La embarcación perseguidora se detuvo para recoger a la náufraga, que después
de bajar al fondo acabada de salir a flote. Los de Alí Buceya corrieron a
llamarle y vieron su tronco en un lago de sangre que se empezaba a cuajar, y
colgando de un retal de piel, la lívida cabeza.
Así fue de fácil para los perseguidores el abordaje y la victoria. De las
entenas suspendieron a muchos corsarios, y el primero, uno que señaló con la
mano la náufraga salvada, y era el mismo que acuchilló a su padre en la
siniestra noche. Con su presa tomó el rumbo de España la galera otra vez.
Y la muchacha sólo pidió que la llevasen al convento de las Claras de
Santiago, donde quería hacer penitencia toda su vida. Las joyas con las cuales
se había arrojado al mar fueron su dote, y las ostentó largos años, hasta la
desamortización, la Custodia del convento.
"El Imparcial", 10 diciembre, 1917.

Ofrecido
No sabía el señorito que lo estaba hasta que le informó la vieja carcomida
aquella, según volvían de la feria del primero y subían el áspero repecho que
conduce al mesón, donde es costumbre inveterada pararse a refrescar.
Detuviéronse, pues, al pie del secular castaño que sombrea las dos mesas
paticojas, prevenidas de jarros colmos y rosquillas duras, y el señorito brindó
a la bruja un ancho vaso del alegre vinillo de la tierra, bromeando sobre lo del
ofrecimiento.
-¿Puede saberse quién te mete a ti, Natolia la Cohetera, a ofrecer lo que no
es tuyo?
-¡Mi joya! -contestó la mujeruca después de trasegar lentamente el claro y
agromosto, que huele como los amorotes bravos y las moras maduras.
-Mi palomo, señorito de Valdeorás...,y luego, si Natolia no le ofreciese,
¿estaría usía en este mundo?

7

El señorito se echó a reír de buena gana.
-Según eso, estoy en el mundo porque a ti se te antojó.
-¡Asús! No, señor, mi joya; sería porque lo dispuso Santa Comba, la del
Montiño, que para eso le ofrecí yo cosa viva.
-¿Cosa viva? -repitió el señorito, echando atrás de un capirotazo su sombrero
gris, flexible de anchas alas, y sacando del bolsillo su petaca de plata
martillada, donde brillaba un trebolico de rubíes.
-Sí, señor querido... Cosa viva, como quien dice, un animal, una gallina o un
cerdo...
-¿Y qué significan ese cerdo o esa gallina, vamos a ver?
-Significan..., ¡demasiado lo sabe! Significan el alma de usía, con perdón.
Nolasco de Valdeorás soltó la risa a borbotones. La vieja, de pie ante él, le
miraba con cierta fisga maliciosa. Su cara era una rugosa nuez, avivada por los
dos toques de azabache de los ojuelos; su boca, una sima; en los pómulos, la
rosa del vino, recién bebido, florecía con abermellonado rancio.
-Ríase a gusto, palomiña... Ríase, que es bueno para la hiel. ¡Santa Comba le
deje reír muchos años! No quita, señorito, que si yo no le ofrezco... Usía no
puede acordarse, que aún no pensaba en nacer; pero aquí no se le hablaba de otro
cuento, sino del disgusto que había en Valdeorás, motivado a que la señora, en
gloria esté, después de ocho años de maridada, era estérea... Un día la vi yo,
con estos ojos, que lloraba muy triste; ya no esperaba familia..., y cata,
¡ofrecí lo que viniese, al Montiño, llevando criatura viva, por supuesto..., y a
los nueve meses, santa gloriosa!
Nolasco, deseoso de continuar su camino, pegó cariñosa palmada en el hombro de
la bruja; sacó su bolsa de malla, extrajo unas monedas de plata y se las
presentó:
-Ahí va, para ayuda de la "cosa viva...", y se estima el favor, Natolia,
mujer, si es favor lo que me hiciste.
La mano, hecha de raíces, de Natolia, se extendió, rechazando la dádiva.
-Dios nos aparte, señorito, de andar dinero en ese caso. ¡Santa Comba nos
valga! Dinero, no.
-Pero tú, Natolia habrás gastado cuartos en comprar esa gallina o ese puerco
que me representaron dignamente.
-¿Yo qué tenía de gastar, señorito? -articuló ella asombrada-. ¿Yo qué tenía
de gastar, si es usía en persona el que ha de ir a la Santa? Quien está ofrecido
es usía, y créase de mí y vaya cuanto más antes, que han pasado muchos años y la
Santa espera y la paciencia se te podrá rematar.
-¿De modo que soy yo...? -Y Nolasco volvió a reír estrepitosamente-. ¡Pues me
gusta! ¿Yo qué ofrecimiento hice?
-No lo hizo, pero ofrecido está; cumpla, señorito. Ahora que lo sabe, cumpla;
por el alma de su madre, que está en el cielo. Quítese el estorbo de la
concencia; Santa Comba le trajo al mundo; no vaya el enemigo, ¡Asús!, a sacarle
de él. Mire que he visto volar un cuervo de un pino para otro, y este no es
tiempo de cuervos, que sólo se ven allá, en octubre. Mire que ahora, cuando
venía andando delante de mí por la carretera, el cuerpo de usía no hacía sombra
ninguna.
Nolasco, esta vez, se rió, enojándose. ¡Qué agorerías, qué supersticiones!
Sólo por eso no iría a Santa Comba en su vida. Así quedaría demostrado que son
ridículos cuentos de viejas semenjantes historias de ofrecimientos y de
peligros.
-¡No diga pecados! -suplicaba la Cohetera, afligida-. ¡No se ponga contra la
Santa! ¡Cumpla, cumpla! Si no va en vida tendrá que ir después...
Ya iba lejos Nolasco, al trote de su yegua alazana, y aún se oía la voz
cascada, implorante, temblorosa:
-¡Cumpla! ¡Cumpla! Mire que...
El señorito, sin que acertase a explicarse la causa, sentía una inquietud
dolorosa, mezcla de enfado, terquedad y remordimiento. Avanzaba, y de vez en
cuando arrojaba a la carretera una mirada oblicua, a fin de cerciorarse de que
la sombra del jinete y del caballo se proyectaba sobre la blancura de la
carretera. Creía escuchar la voz rota, sumida, de la vieja sin dientes,
repitiendo, fatídicamente: "¡Cumpla! ¡Cumpla!..." Abajo, a sus pies, la cuenca

8

del río extendía el verdor de los juncales y el gris plateado del agua. Y
enfrente, roja como el orín de las armas antiguas, la eminencia rogosa del
Montiño, donde el templo primitivo de Santa Comba se asienta, surgía recogiendo
el oro de los últimos rayos de la tarde... La luna asomaba ya en el firmamento,
enverdecido cual las turquesas enfermas y pálidas; el olor del samo en flor y de
la boñiga fresca, dejada por tanto ganado como durante el día había cruzado el
camino, flotaba en el aire.
"¡Cumpla!... ¡Cumpla!..."
El chirrido estridente, quejoso, de un carro, a lo lejos, parecía pronunciar
esas dos sílabas del encargo de la carcomida e ignorante Natolia. El ofrecido se
detuvo un instante. ¿Seguiría por la vuelta hasta Cornelle o atajaría para
llegar a Valdeorás mucho más pronto? Malo era el atajo, entre pinares y
pedregales resbaladizos; pero representaba una hora menos de aquella soledad
penosa, consigo mismo, en angustioso y pueril recelo, mirando al soslayo si su
sombra le acompañaba y maltratándose a sí mismo interiormente cada vez que
lograba persuadirse de cómo, en efecto, la sombra trotaba en su compañía...
"¿Por qué no he de ir al santuario con mi ofrenda?", murmuró para sí. Y, como
minutos después, había resuelto no ir jamás, no cumplir el rito de la
superstición aldeana. ¡Eso no! Porque luego tendría que mofarse de sí mismo la
vida entera...
Entró en el atajo bien decidido a no acordarse más de que su rescate, su
precio, su equivalencia, eran algo viviente, llevado por él mismo al santuario.
Siguió la estrecha vereda, salvó de un salto de su yegua un valladito y se
internó en el pinar. Por instinto miró de lado, y se estremeció al percibir que
no tenía sombra.
-¡Qué desatino! -murmuró-. ¿Cómo la he de tener si la luna se ha oscurecido y
estoy en lo más espeso del pinar?... Cargue el diablo con la vieja y maldito sea
el ofrecimiento...
Había que salvar otro vallado más alto. La yegua, acostumbrada a tal
ejercicio, tembló, hizo un extraño e indicó defensa. Nolasco le clavó los
espolines, cruzó el anca con el látigo. El animal resopló, obedeciendo de mala
gana. Fue más que salto, corcoveo. Cayó mal al otro lado; rota la cincha, el
jinete fue lanzado con el estrecho galápago; el tronco rudo de un roble añoso
recibió la masa del cuerpo; en primer término, la cabeza, que al terrible golpe
se abrió y rajó como una sandía madura. La yegua, loca de terror, salió
galopando hacia Valdeorás. Nolasco yacía en la vereda, con los brazos abiertos y
los ojos vidriados; tal vez su espíritu trepaba por el Montiño a cumplir el
sagrado ofrecimiento.

La soledad
Los dos estudiantes se despertaron de óptimo humor; el día estaba magnífico,
caso raro en Estela, y decididos a ver mujerío en aquel Jueves Santo en que
todas estaban guapísimas, con su indumento negro y sus hereditarias mantillas,
se echaron a la calle.
Eran dos muchachos todavía cándidos, criados en un pueblo, en los regazos de
sus madres, y que apenas empezaban a contagiarse del calaverismo infantil de los
primeros años de su vida escolar. El uno, Jacinto, estudiaba, o cursaba, que más
cierto será, Derecho, y el otro, Marcos, Medicina. Ambos tenían buen corazón;
Marcos alardeaba de incrédulo, y Jacinto, en cambio, oía misa y al saltar de la
cama farfullaba un padrenuestro. Sus familias, que residían en un poblado, les
habían llenado la cabeza de prejuicios. Toda mujer que se componía y exhalaba el
perfume, no muy refinado, de un jabón más o menos barato, les parecía temible,
y, por lo mismo, infinitamente atractiva y deliciosa. Un cierto romanticismo, el
correspondiente al retraso mismo de su educación sentimental, les hacía aspirar
-a Jacinto especialmente- amores sublimes, con acompañamiento de versos y de
exclamaciones enfáticas. Conviene saber todo esto, para comprender el efecto que
les causó la extraña aventura.
Apenas salieron de su posada, cada paso que daban fue un encuentro, deleitoso.
Figuras femeninas enmantilladas, calzadas hechiceramente, con zapatitos de raso,

9

cuyas galgas ceñían, acariciándolo, el redondo tobillo, cruzaban por los
arcaicos soportales, encaminándose a la catedral de Estela, para asistir a los
divinos oficios. Pasaban raudas, entre un revuelo de blonda, coqueteando sin
reír, y Marcos y Jacinto no tenían tiempo sino de deslumbrarse con el relámpago
que vibraban sus ojos, bajo la sombra dulce de los encajes, que aureolaban sus
caras -no siempre juveniles-. Cogidos del brazo los dos escolares, de súbito se
lo apretaron recíprocamente, al ver pasar a una señora de cara oval y pálida y
pupilas infinitamente tristes, llenas de expresión, que fijó un instante en el
grupo. Ellos se estremecieron; y el estremecimiento parecía transmitirse de los
nervios del uno a los del otro.
A un tiempo, en voz baja, se susurraron:
-Yo la he visto ya en alguna parte.
-Yo, lo mismo.
Y ninguno se atrevió a completar el pensamiento. Ninguno era capaz de decir
dónde había visto a la descolorida de tan puras y perfectas facciones. Acaso no
lo sabían en aquel momento. Lo cierto es que, simultáneamente, experimentaron el
impulso de seguirla, equivalente, quizá, a un impulso apasionado. Un anzuelo de
oro se les clavaba sin sentirlo. La señora, sin ocuparse de los estudiantes,
adelantaba entre las columnas de piedra con viejos y desgastados capiteles, que
tan bien encuadraban su aparición. Al salir a la plaza que precede a la
escalinata, pudieron los dos mozos fijarse en su vestido negro. Era de ese rico
terciopelo casi azul al sol, que se fabricaba en España antiguamente y del cual
están vestidas muchas imágenes. El adorno, un azabache de brillo sombrío,
mezclado con pasamanería mate, caía con regularidad a ambos lados de la falda. Y
este detalle del vestido empezó a inquietar a los dos galanes improvisados. El
vestido completaba la impresión de la faz.
También habían visto el vestido... De nuevo se apretaron el codo.
-Cada vez más, se me figura...
-Y a mí, chico, y a mí...
Ella ya subía, ágil y grave, los peldaños de la escalinata que gastaron tantas
generaciones. Le iban los muchachos a los alcances, y en la meseta superior de
la escalinata la dama de negro se volvió y los miró otra vez cara a cara, fija y
enigmáticamente. Más que antes, la sensación singular se les impuso.
Penosamente, con esa fatiga del esfuerzo vano de la memoria, discurrieron,
¿dónde?, ¿cómo?, y entonces se la tragó el pórtico bizantino y ellos se
precipitaron a perseguirla en el templo.
Había entrado en la nave, y, haciendo signos de cruz, se encaminaba al gran
altar de la Virgen. Le costaba algún trabajo acercarse, porque estaba atestado
de fieles la capilla, y se oía el rumoreo de las Salves murmuradas, bisbiseadas,
ante la imagen. Ésta se erguía, rígida bajo su manteo negro, con el único puñal
clavado en el lugar del corazón. Al fin consiguió la dama llegar al pie del
altar, y tras ella fueron deslizándose los dos muchachos, que se situaron, como
automáticamente, a su izquierda y a su derecha. Y cuando ella alzó el mirar
hacia la efigie, los galanes la imitaron, y un gesto mudo de asombro los
inmovilizó. La revelación los paralizaba. No hubiesen sabido decir cuál era la
imagen, ni si estaba en el altar, o al lado de ellos, envuelta en su mantilla.
Ya comprendían el origen de su persuasión de conocer a aquella dama.
Semejanza tal, en tal grado, tenía mucho de terrible. Con una ojeada se
comunicaron su miedo. Entre tanto, la mujer oraba. Sus labios se movían y sus
manos, cruzadas, enclavijadas, exageraban el parecido con la Señora de la
Soledad. Terminada la oración, volvía a deslizarse entre el gentío, y salió a
las naves laterales, que rodean capillas, velados, en tal día y momento, sus
retablos por paños de luto, y casi vacías, porque la multitud se agolpaba en
torno del altar mayor, atendiendo a los divinos oficios. Jacinto y Marcos
volvieron a seguir a la dama de negro traje, y la vieron, ¿o creyeron verla?,
que entraba en una de las capillas, la del conde de Trava; pero pronto se
cercioraron de que no se encontraba allí: en la capilla no había nadie.
Ansiosos, registraron, al pronto, la compacta muchedumbre, confundiendo a la
dama, de lejos, con otras que también vestían mantilla y negra ropa
aterciopelada y golpeada de azabache; después, en todo el grandioso recinto,
ansiosos,

10

cambiando miradas sin cordura, escandalizando a las viejas, que les arrojaban
miradas de reprobación. Al fin, desalentados, salieron de nuevo al rellano de la
escalinata.
-¡La hemos perdido! -exclamó Jacinto, atónito, amarillo como un cirio del
monumento.
-Acaso vale más así, ¿no te parece? -contestó Marcos, que estaba rojo de
cólera-. Llévesela Pateta...
-A mí -repuso Jacinto- me está sabiendo mal este lance, y me duele la cabeza
como si me la barrenasen con un clavo. No me ha pasado nunca una cosa así. ¡Es
bien raro, bien raro!
-¡Igual a la Soledad! -reflexionó Marcos en voz alta-. Igual, como dos gotas.
Pero ¿qué tiene de particular? La Soledad es obra de un escultor. La señora esa
podrá ser el modelo...
Jacinto protestó:
-¡Qué modelo! Algo más andaba en el asunto.
-No, pues yo -insistió Marcos- no renuncio a saber... No será un fantasma, no
será un duende tal mujer. Es de carne y hueso, y siguiendo la pista...
Calenturientos, empezaron sus averiguaciones, que no dieron resultado alguno.
Nadie sabía dar razón de la mujer pálida, que tanto se parecía a la Virgen de la
Soledad. Marcos acabaría por renunciar, si Jacinto no continuase preocupadísimo
con la aventura. No dormía, apenas comía y empezaba a temerse que diese en
maniático, cuando le acometió una de aquellas fiebres que en Estela ha segado
tantas vidas de estudiantes, decíase que por contagio de ciertas aguas, Marcos
avisó a la madre del mozo, que acudió transida. Su hijo deliraba: deliraba
siempre con la mujer vestida de negro. Marcos tuvo que enterar a la madre de lo
que había pasado.
-Le hizo impresión... Un parecido tan raro... Un caso tan nunca visto...
-¡Dios mío! -exclamó la madre súbitamente-. ¡Y yo, que en pocas palabras podía
quitarle al pobre la aprensión! Esa señora que tanto se parece a la Soledad es
hermana de un señor que vive con ella en una casa de campo, llamada de la
Sabugosa. Es muy hermosa, y todos los años, en Semana Santa, viene a rezar a la
Virgen. Toma la diligencia, hace sus devociones y se vuelve. La cosa más
sencilla y más natural del mundo. ¡Hijo de mi alma! ¡Qué se le ha ido a figurar!
Marcos escuchaba con un sentimiento de pena y de dolor. También creía que
Jacinto era víctima de una idea absurda y de una semejanza fácilmente
explicable. Olvidaba que él también había estado, al principio, medio loco, y
hasta pensando en cosas sobrenaturales.
Cuando Jacinto empezó a convalecer, quiso su madre afianzar la curación de su
espíritu refiriéndole la historia. Pero el muchacho fue insensible a tal
confortante. El sabía lo que sabía... Y apenas pudo salir a la calle, una tarde
larga y serena de fines de junio, llamó a la puerta del convento de
Franciscanos.

Eterna Ley
Hay tardes, al comenzar el otoño, tan divinamente serenas y apacibles, que
engendran en el ánimo algo semejante a ellas. Nuestra alma parece flotar en un
ambiente de dulzura, no ajena a cierta melancolía noble, que no deprime el
ánimo. La majestad con que declina el sol; la radiosa belleza del cielo, cuyo
zafiro claro se rafaguea de encendidas fajas de oro rojo; la cristalina
resonancia de los ruidos del campo; la tinta sombría que adquieren los árboles;
el sorbo sutil que estremece las hojas de las madreselvas..., predisponen a
contemplación y dictan altos pensamientos y generosas visiones del porvenir.
Así nos sucedió. Salíamos de la romería de Santa Tecla, y antes de desviarnos
del monte, donde se alza el santuario, nos habíamos sentado en unas piedras, al
borde del pinar, dominando la pintoresca vista del valle, ya medio velado por
las sombras grises del crepúsculo, y oyendo tan solo, como se oye desde lejos el
retumbo del mar, el rumoreo del gentío aldeano, que hormigueaba en torno del
santuario, formando corro alrededor del mocerío que danzaba y retozaba con las
rapaciñas. De vez en cuando, nos llegaban, melodiosos a causa de la distancia,

11

repique de pandero, quejidos semialegres de gaita, algún grito estridente que
interrumpía los cantares. Y la luna, esfumada como toque gracioso de acuarela,
empezaba a redondearse, fina y suelta, sobre el celaje desmayado.
Platicando, fantaseábamos lo que había sido el mundo, hasta tiempos recientes,
lo que debiera ser ya, lo que llegaría a ser. Todos nos sentíamos un poco
humanitarios. Desde la amiga inglesa, que había venido a vernos en el curso de
un viaje de turismo, hasta el joven periodista en vacaciones, que contaba con la
impresión de la romería para un bonito artículo descriptivo y campestre,
maldecíamos de la guerra, que se lleva a la juventud campesina a morir en
abrasadas y estériles llanuras, y desarrollábamos teorías pacifistas, que nos
ponían el corazón ligero y permeable como una esponja. No estábamos, no, por el
derramamiento de sangre, y no dejó de escandalizarnos un poco que el cura
párroco que nos acompañaba disintiese. Era el cura hombre de instrucción escasa,
pero vivo y despabilado como candil de vieja, y conocía perfectamente, era su
frase, a aquel ganado...
-Bueno -decía mientras arrancaba, jugando, brezos, gramíneas y manzanillas que
se alzaban a sus pies-, ustedes hablan como personas de la ciudad... Yo no digo
que todo eso, para hablado, no sea muy bonito. Pero cuando dos tienen intereses
encontrados, ¿cómo se arreglan, a ver, en todas partes? Las cosas que han pasado
desde que el mundo es mundo seguirán pasando hasta que se acabe, porque está,
¿me explico?, en su manera de ser... No se rían de este pobre clérigo... Todos,
sabios o ignorantes, nos hemos hecho nuestra composición de lugar... Paz
universal, la habrá tan solo al ser ángeles los hombres.
Nos parecieron en extremo vulgares y resobados los argumentos del párroco,
pero estaba en nuestra cortesía no dejarlo ver y disimular nuestra superioridad
de criterio, y lo hicimos, reconociendo que la experiencia también debe tenerse
en cuenta para todo.
-Vean -nos dijo- si sigue habiendo guerras. Esta de los Balcanes no ha sido
moco de pavo. Y colea y ha de colear hasta sabe Dios... ¡Pues si nunca hubo más
armamentos, ni más cañones, hombre! Eso de la paz será excelente, pero mientras
haya una nación que pida camorra, las otras estarán al quién vive. Y la guerra
no la hay solo de nación a nación. Aquí la tenemos de parroquia en parroquia, y,
si me apuran, de mozo a mozo...
A tiempo que esto decía, vimos surgir, ascender, del sendero en cuesta,
rápida, una figura arrogante; un fornido labriego, que de veinte años no
pasaría, pues era su cara lampiña y hermosa, como de mujer. Llevaba al hombro la
chaqueta parda; su chaleco era rojo, sus pantalones de pana aceituna. Aunque no
vestía rigurosamente el traje del país, que cada día va perdiéndose, y aunque en
lugar de la montera picuda con su airón de pluma de pavo real, cubriese su
cabeza la vulgar boina, era una aparición en extremo típica, y todos dijimos a
la vez:
-¡Vaya un muchacho guapo!
El cura le llamó familiarmente.
-¡Hola, Juliane!... ¿Qué es eso? ¿Cómo tan tarde a la fiesta?
Descubriéndose y deteniéndose el mozo, después de indecisiones, aflojó esta
respuesta ambigua:
-Ahí está... ¡Qué se yo!
Le mirábamos, admirando el ejemplar. La estatura, las formas eran atléticas;
pero el semblante, apenas curtido por el sol, tenía la corrección y el modelado
de una estatua antigua. Un bozo rubio empezaba a sombrear los labios de cereza,
y los ojos, de oscuro y profundo azul, eran grandes y candorosos. El pelo,
rizado, color de miel, que se vio al quitarse el galán su fea boina, completaba
la perfilación de la testa y su carácter de modelo artístico.
-Vaya, a mí no me digas... Es que tu madre no te dejaba venir, para que no te
encuentres con el Corvo, que te la tiene jurada. Y te escapaste por la ventana a
lo mejor. ¡Sois el diaño los rapaces por ir trás de una rapaza...!
Movió la cabeza el muchacho, como para excusarse; bajó los ojos, alicortado, y
un tono de fuego se extendió por sus mejillas, delicadas aún.
-Vay, bueno, hom, no te avergüences... Las rapazas bonitas a todos gustan, y
Marica de Sanguiño es como rosa de mayo... Con todo, tú no te metas en fregados,
que el Corvo es una mala alma.

12

Con la misma cortedad, el mozo volvió a descubrirse, a manera de despedida. Le
estábamos haciendo un tercio de los diablos con darle conversación. Apretó el
paso, como si huyese.
-No me chista -advirtió el párroco- esta escapatoria. La fiesta iba en paz,
pero quiera Dios que no haya gresca aún esta tarde. Y si no la hubiese sería el
primer año... No suele acabarse la romería de Santa Tecla sin trompadas. Tienen
a gala romperse las cabezas, y como por lo regular son duras, a los tres días de
abierto un cráneo van como si tal cosa a arar o a sachar. A este mozo se la
tienen jurada los de Migoeiro, porque como es tan bonito, se pierden por él las
mozas. Milagro será...
Como si los temores del cura fuesen un conjuro, oímos, desgarrando la placidez
de la muriente tarde, una especie de grito retador, salvaje, violento, proferido
por una docena de voces.
-¡Ey! ¡Viva Migoeiro!
Y casi inmediatamente -el tiempo necesario para concertarse, que en tales
casos siempre es un minuto- contestó el otro grito, de aceptación de riña:
-¡Rayo! ¡Viva Rapela!
-¡Vaya, ya se armó! -gritó el cura levantándose-. Les aconsejo que se retiren.
En estas trifulcas siempre hay que temer que se pierda un estacazo y se lo
encuentre quien menos debiera. Y que los muy jumentos, metidos en zambra, ya no
respetan a nadie.
Bueno era el consejo, pero no lo seguimos -es la suerte que suelen correr los
consejos buenos-. Nos detenía allí la curiosidad, el interés que despierta toda
lucha. Y hasta hicimos lo contrario: acercarnos al lugar donde se desarrollaba
el drama. El vocerío era ensordecedor: se oían chillidos de mujeres,
imprecaciones de apaleados, llantos de chiquillos; el tamboril, la gaita y la
flauta habían enmudecido, y allá, a lo lejos, se veía correr, afaenada, a la
pareja de la Guardia Civil, que no sabía por dónde empezar a poner paces. Nadie
sabía ya contra quién llovían palos, puñadas y coces: seguramente, no existía en
todo ello rencor; si acaso, la bravata de parroquia a parroquia, recuerdo quizá
atávico de las viejas luchas tribales, y otra cosa: el gusto discutible,
singular, todo lo que se quiera, pero innegable, de romperse la crisma.
Vimos un momento a Juliane, metido en harina, agarrado con el Corvo,
hombrachón de corta estatura. Entre los dos sí que había algo: la rivalidad del
gallo con el gallito nuevo y ya peleador, las coqueterías rústicas de la
mozuela, que ahora, con agudos jipidos, corría a ponerse en salvo detrás de la
pinarada. Un turbión de gente envolvió al grupo que forcejeaba, y oímos, entre
tantos ruidos diversos, el inconfundible de una detonación.
Cuando sucede algo grave, las grescas suelen interrumpirse súbitamente. Así
sucedió. Hubo ayes de verdadero horror, voces de socorro, ¡que han matado a un
cristiano! Corrimos, ya sugestionados por el drama...
La Guardia Civil acababa de echar mano al homicida. El mozo estaba blanco como
una azucena; la muerte debía haber sido instantánea y el tiro, al través del
cráneo, casi a quema ropa. Las mujeres zollipaban. Nosotros callábamos,
aterrados, mirando a aquel ser que tan temprano vería la orilla del lago de los
muertos y bajaría a la Estigia llorando su juventud floreciente...
Y pensábamos en la madre, en la que no había querido dejarle salir aquella
tarde, y que, al cabo, fue burlada...
Y el cura, demudado, inclinándose por si quedaba un resto de vida que
permitiese auxiliar al espíritu, ya tan lejos del triste despojo, refunfuñó:
-¡A ver! ¿No valía más que fuese en la guerra?

El escondrijo
Fue en ocasión de querer reconstruir el señor de Barbosa su antigua vivienda,
cuando se descubrió en la pared aquel escondrijo que tanto dio que hablar y que
hacer.
La vivienda era realmente un cascajo, aunque conservaba ese aire de
grandiosidad de las casas que han sido siempre de señores y cuentan de fecha
cuatro siglos. Sus balcones salientes, de hierro forjado y su puerta formando

13

arco apuntado, le prestaban dignidad y reposo. Causaba pena que cayese tan
respetable edificio y le reemplazasen paredes a la malicia, con ventanas
angostas y muy próximas, puertas prosaicas, estrechas también, y alguna
tendezuela de aceite y vinagre o de hilos y sedas, que deshonrase los bajos con
sus escaparates mezquinos. Aunque nada tengan de monumental, las casas viejas
son infinitamente más nobles para la vida humana que estas construcciones
actuales, tocadas de nuestra irremediable inferioridad estética.
La piqueta -sin atender a tales consideraciones- empezó a hacer su oficio. Se
desmoronaban lienzos de pared, y las entrañas de la casa se descubrían patentes.
Se veían, como en decoración de teatro, los pisos unos encima de otros, con
restos de mobiliario; la cocina con su campana y su fogón, los destrozados
jirones del empapelado, los frisos pintados, las escocias resquebrajadas; y en
los muros, todavía en pie, los clavos de donde pendían cuadros y estantes,
negreando sobre la albura de la cal, mientras las vigas, aún fuertes, dejaban
colarse el cielo azul a través del pentagrama de sus recios troncos.
En la calle el escombro se hacinaba, y las maromas tendidas aislaban el
derribo. Al pronto, los transeúntes se paran; después, según avanza la faena y
el edificio pierde su forma, la curiosidad se amortigua y los obreros quedan
solos, despedazando la vivienda muerta ya.
Una tarde, la pequeña brigada trabajaba en la medianería que unía la casa de
los Barbosas con la contigua de los Roeles. No menos altivo en su porte y traza,
e igualmente minado por los años, el caserón de los Roeles se mantenía, sin
embargo, enhiesto, como el combatiente que sobrevive y se yergue al lado del
compañero de armas que ha tenido que morder la tierra. Ambas residencias eran
contemporáneas, mejor dicho, anteriores al célebre sitio de la ciudad por los
ingleses, y acaso las balas del corsario que empezaba a fundar la fortuna
marítima del reino de la Gran Bretaña rebotarían en aquellos muros sólidos,
estrellándose contra el granito de sus ventanas. Y los Roeles, en pie, parecían
desdeñar a los Barbosas, resistiendo a la herida de los picos con su medianería
firme
En el calor del trabajo, uno de los operarios, Martín el Trenco, llamado así a
causa de sus estevadas piernas, hubo de reparar en una argolla que el polvo y
las telarañas cubrían casi enteramente. La argolla estaba empotrada en una losa
irregular de piedra. Alrededor de la losa subsistía dura la argamasa con que
había sido recebada. Los operarios se hicieron un guiño. Escondrijo podría ser
aquello.
¡Tantas veces habían oído hablar de estos escondrijos misteriosos, en los
cuales aparecían riquezas! Instintivamente, los obreros miraron alrededor, por
si alguien los veía. El maestro de la obra no andaba por allí. El viejo señor de
Barbosa era sabido que no aparecía hasta las tres de la tarde, dándose su
paseíto higiénico post prandium. Y, con arranque súbito, procedieron a
desencajar la piedra. Resistía el cemento secular, y la piqueta caía fatigada;
pero, por fin, insistente, vencía.
Los operarios temblaban de emoción. Allí estaba el escondrijo -un hueco no muy
grande, húmedo, de donde se exhalaba vaho de sepultura, el olor mohoso de los
siglos-. Y dentro, una olla de barro. De la olla rebasaba el puño de un arma
desconocida. Los operarios la miraron con asombro, porque en nada se parecía a
la que ellos habían dado recientemente en usar, ni más ni menos que si en vez de
ser pacíficos hijos del Noroeste, fuesen majos de Cádiz o de Jerez. Aquello no
se asemejaba ni a la navaja, ni al puñal del puñalero Albacate. ¿Cómo habían de
reconocer los obreros la daga? La hoja de la noble arma caballeresca se hundía
en el vientre oscuro de la olla. Martín el Trenco, decidido, la arrancó y la
tiró despreciativamente, no sin algo de aprensión respetuosa, al suelo. Después
cogió el puchero. Soltó un taco. Estaba medio repleto de monedas de oro.
Otros ternos y exclamaciones corearon el de Martín. "¡Rayo, cacho, mal toño,
mi madre la Virgue, lo que había allí de cuartos!" Volcando el contenido del
ollón sobre el fondo del escondrijo, la amarilla cascada parecía deslumbrarlos
más. Eran doblas pedreñas, monedas de los Reyes Católicos, con las flechas y el
yugo; doblones de a dos, que habían logrado escapar de que topase con ellos el
señor de Xebres; un pedazo de arte y de historia, que refulgía saliendo de entre
el polvo y humedades de tumba, como de una larva oscura una mariposa áurea.

14

Ninguna moneda era posterior a la fecha del famoso sitio...; sin duda, el dueño
del tesoro, un anciano achacoso, lo escondió cuando llegaban a la vista del
puerto las naos enemigas y el saqueo amagaba. En una hora de angustia, allí
depositó su caudal y ocultó el arma inútil, con la cual no podía defender a su
patria. Y después, ¿quién sabe?, salió con los demás convecinos, ya que no a
pelear, a empuñar el arcabuz, o la espada, o la
lanza fuerte, como corresponde a quien lleva el nombre de Barbosa; al menos a
ver, a alentar con sus voces; y no volvió nunca, y sus descendientes no
conocieron el secreto del escondrijo...
Nada de esto sospechaban los albañiles. Para ellos, era la olla una cosa del
tiempo de los moros; pero encerraba oro, y el oro, creían ellos, no tiene fecha,
pertenece a todas las épocas, a todos los tiempos, al nuestro, especialmente...
El concierto fue rápido, casi silencioso. Nada se le diría al maestro; ninguna
necesidad había tampoco de que lo supiese el dueño de la casa. ¡No faltaba otro
cuento! Reclamarían, exigirían su parte... ¡Cacho! Todo distribuido entre los
compañeros, los presentes nada más, ¿eh? Porque tampoco venía al caso repartir
con los demás que acudiesen al otro día, porque le diese la gana al maestro de
reforzar la brigada, un suponer. Eran cuatro: pues a contar las monedas, y
tantas corresponden a cada uno, y a echarlas al bolsillo, y acabóse. Después
demolerían todo alrededor del escondrijo, para que nadie adivinase el secreto.
Aquel ferrancho -la daga- la arrojarían a la bahía. Como lo pensaron lo
hicieron. El reparto, sin embargo, no fue tan fácil,
porque el Trenco, atribuyéndose la prioridad del hallazgo, exigía mayor cupo.
Hubo zainas miradas de soslayo, y gruñidos que descubrían dientes loberos, y
palabras sordas que mascullaban maldiciones. El Trenco amenazaba con hablar, con
delatar y dejar a todos iguales; nombraba a la justicia, ejercía coacción. Hubo
que darle dos partes a aquel demonio, pero el Caldelo, un valentón de marca,
murmuró, refunfuñando:
-Que aspere, que aspere... Ya verá si le quedan ganas de robar, porque robo
es...
A la tarde -al salir del trabajo-, el jaque aguardó al Trenco, y jugando puños
y navaja, le quitó su presa. Al otro día, el Trenco hablaba con el señor de
Barbosa y denunciaba el hecho. Y al siguiente estaban en la cárcel todos, y el
juez citaba al platero a quien habían vendido a cualquier precio las monedas. El
hallazgo, o mejor dicho, su ocultación, costó un año de cárcel y arruinó a las
familias de aquellos menguados, que se habían atrevido a tocar con sus manos el
cuerpo muerto y siempre formidable del pasado y a repartirse sus reliquias. Y
fue justo castigo que merecen cuantos a tal se arrojen. El ánima en pena que
guardaba el escondrijo hizo bien en sentarles la mano.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 30, 1910.

Los adorantes
Siempre, desde que nací, he visto adosados a las jambas de la portada
principal de la vieja iglesia a los dos adorantes: ella, la santa, envuelta en
la plegadura rítmica de su faldamenta de ricahembra; él, el santo, sencillamente
extendidas las manos largas y puras, que salen de las mangas de una tunicela,
bajo amplio manto multíplice.
La sonrisa, misteriosamente expresiva, no se borra de sus labios de piedra;
sus ojos sin pupila no pestañean ni experimentan necesidad de cerrarse para el
reposo del sueño en transitoria ceguera, en muerte transitoria.
Los adorantes viven sin interrupción su extraña vida; de día se recogen en
majestuosa tranquilidad; de noche, cuando la oscuridad protege su idilio o la
luna convierte el pórtico en labor de plata recién fundida, actívase el vivir
irreal de las estatuas.
A la primera ligera, fluida caricia de la luna, los adorantes parece que
continúan serenos en contemplación; pero observadlos bien: algo estremece los
paños de su ropaje; algo vibra en sus manos extendidas para la plegaria; algo
muy sutil intenta despegar y agitar sus bucles de granito para que se electricen
como las cabelleras vivientes.

15

Observadles despacio, sí; derramad en vuestra alma oprimida por la carne la
esencia del alma de esas místicas figuras, y notaréis que un gran halo
sentimental irradia de ellas, de su forma, de sus cabezas sin aureola.
Salid de casa a las horas de soledad, a las horas de silencio y de helada
nocturna, o cuando el verano hace azul y tibia la sombra, y considerad
fijamente, sentados en el pretil del atrio, a los adorantes, que se miran, que
no cesan de mirarse, que se mirarán mientras no sean arrancados de su lugar por
los profanadores.
Detrás de la mística pareja, la puerta sombría, cerrada, atrancada, con ese
aspecto severo y ceñudo de las puertas enormes, que evocan la inflexibilidad del
destino, lo hermético del porvenir, parece una amenaza.
Y los adorantes, que jamás entrarán en la iglesia, aunque su ingreso se abre
ante ellos todas las mañanas de par en par: los adorantes, a quienes retiene
suspensos en el aire misterioso entredicho, se transmiten sin palabras secretos
de mundos que no se asemejan al nuestro.
En la invisible difusión de las ondas del aire se envían confidencias. Y lo
inefable de lo que se dicen los transporta; es un éxtasis de azucena desmayada y
en deliquio dulce bajo el rocío.
Late en los adorantes, palpitando como las palomas cuando las tenemos
agarradas, la idea de una existencia ultraterrestre, exaltada con divina
exaltación.
Bajo sus pies, juntos y largos, de calzado puntiagudo, corre la otra vida, la
vida de barro, la ruidosa, la turbia, la mezquina, la corruptible. Esta vida
rueda sus ondas por la calle, bulle en el atrio, trepa por las escaleras, entra
en el templo, marmonea rezos sin efusión, se expansiona al volver afuera con
estrépitos vanos y conversaciones desabridas sin objeto.
Y los adorantes, sordos a la chusma, ignorantes de sus vociferaciones,
insensibles cuando los chicos, precoces pelotaris, les envían las balas
rechazadas por la rigidez de la piedra, siguen mirándose, bebiéndose,
absorbiéndose.
Sus manos hieráticas, bellas, suplicantes, no se desunen; sus cuerpos no se
aproximan.
Nada temen los adorantes, como no sea algún cataclismo de la tierra, alguna
violencia de los hombres, que impulsando sus masas, los precipite al uno contra
el otro.
Saben o adivinan la mentira de las uniones, la decepción de los intentos de
identificarse acercándose.
Quieren evitar lo que les haría pedazos, conservar su figura delicada, su
gracia mística, su calma engañosa, interiormente trepidante de ilusión y de
afán.
La ciudad duerme; los propios angelotes del retablo de la iglesia han cerrado
sus párpados, fatigados del luminar de los cirios y del apremio de las
oraciones. La luna, rompiendo un velo de nubes, asoma como una gota de llanto
cuajada y fría. Las duras ventanas, cerradas; el paso tardo del sereno; las
campanadas graves del reloj de Palacio, son cosas solemnes, en que hay lo
hermoso de lo triste sin causa.
Y los adorantes, solos, quisieran, sin unirse, acercarse un poco más, sólo un
poco, no mucho.
A la distancia en que un perfume de flor es suave todavía y no embriaga aún.
A la distancia en que las líneas del rostro que se lleva dibujado en las
entrañas no se ven borrosas, pero tampoco se marcan como relieve excesivo, sino
que las idealiza una delicada bruma.
Quieren balbucirse cláusulas que el viento de la noche conduce de espíritu a
espíritu, sin que las sorprendan los curiosos apóstoles de la archivolta,
perpetuamente inclinados en actitud de no perder de vista a los adorantes.
Y él le dice a ella:
-¿No recuerdas que hace seiscientos años, la noche de nuestras bodas, cuando
por primera vez, lisas de juventud nuestras mejillas, inmaculadas nuestras
vestes, nos dejaron solos aquí, mirándonos, la luna semejaba, como hoy, una
perla gris muy melancólica, y los luceros asomaban cansados, sin brillo? El
mundo era viejo ya cuando principió nuestra juventud infinita.

16

Y ella a él:
-Me acuerdo que desde entonces todas las noches me hablas, y el silencio es un
cántico.
Y él a ella:
-Los niños jugaron en el atrio esta tarde. Sus voces sonaban alegres. Puede
que ellos no comprendan lo enfermo que está el mundo, lo caduco de todo.
Y ella a él:
-¿No notas cómo todavía andan flotando vahos del incienso de la última
procesión? La cera huele a muerte; el incienso, a paraíso. Pero, estando ahí tú,
frente a mí, ni deseo la libertad ni la bienaventuranza.
Y él a ella:
-No hace mucho cruzaron entre tú y yo dos que venían a unirse delante del
altar. Él vestía de negro y estaba descolorido. Ella se cubría el albo traje con
velo de albo tul, y se coronaba con flores de naranjo. Debajo del velo
resplandecían las joyas. Temblaba, y el color de su cara ruborizada se
transparecía. Su ropaje caudaloso la seguía por los peldaños como una catarata
espumante. Al salir, oí que él pronunció: "¡Para siempre!" Iban ya del brazo...
Y después he vuelto a verlos, pero nunca juntos.
-Extraño -opinó ella.
Insistió él:
-Y no habrás olvidado aquella otra pareja que, a la medianoche, al descender
la última campana, buscó asilo en este pórtico, entre nosotros. No querían que
los viesen. El calor de sus cuerpos traspasaba la piedra de mis pies. Sus
promesas precipitadas, repetidas, suspiradas, eran fuego; yo creí que un
incendio nos envolvía, poniendo término a nuestra dulce contemplación. No
dialogamos aquella noche: los dos refugiados la encontraron corta y no se
apartaron hasta que el amanecer horripiló de frío sus calcinados huesos. ¡Cómo
te alarmaste, cómo tendiste tus manos imploradoras! Y la noche siguiente
volvieron y nos hicieron sentir algo no sentido, envidia miserable de la vida
terrestre... Pero ya nunca más les vimos, y estoy seguro de que no se ven
tampoco ellos, separados por ríos, montañas y mares, por océanos de distancia,
de dolor, de desengaño. ¿Verdad que es incomprensible?
-Incomprensible -declara ella, pensativa.
-Extraordinaria esta casta de los hombres -reprueba él.
-¡Ten piedad! -sugiere ella-. ¡A mí me contristan cuando los traen ahí, a la
nave, a depositarlos sobre un túmulo, y huele tanto a cera consumida, y el rezo
es hondo y anuncia terrores sin fin. ¡Son mortales! Su corazón es mortal...
Y él repite, bajo:
-Morir...
Y ella susurra:
-Morir...
***
Cuando le enseñé a un arquitecto famoso los adorantes, un día en que los
alhelíes de las grietas florecían y las golondrinas se posaban sobre los
curiosos apóstoles de la archivolta, el sabio objetó:
-Esas figuras no tienen razón de ser. Ni dan solidez al edificio, ni se
explican ahí colgadas. ¿Qué hacen, me quiere usted decir?
Creo que respondí:
-Adorar...
"Blanco y Negro", núm. 703, 1904,

Contra treta...
Fue al cruzar el muelle de Marineda, donde acababa de dejar su cosecha de
cebollas embanastadas para que el tratante en grande la despachase a Cuba,
cuando Martiño, el Codelo, que se disponía a emprender el regreso hacia su
aldea, tropezó con un señor bien trajeado, que se dirigió a él con los brazos
abiertos.

17

-¡Martiño! ¿Ya no me conoces? Soy Camilo de Berte...
-¡Alabado! ¿Quién te ha de conocer, hom? Vinte años que faltas de Seigonde...
El reconocimiento, sin embargo, se completó pronto en el café de la Marina,
ante un plato de guisote de carne con grasa y pimentón y una botella de vino del
Borde, del añejo. Y brotaron las confidencias. Camilo de Berte volvía de
Montevideo, con plata, ganada en un comercio de barricas, envases y saquerío;
pero, compañero, traía estropeado el hígado, o el estómago, o no se sabe qué,
allá dentro, y le mandaban una temporada de aires de campo, mejor en su aldea,
porque acaso allí, con las reminiscencias juveniles, se le quitase aquella
tristeza, que le ponía amarillo hasta lo blanco de los ojos. En cambio, Martín
de Lousá, alias Codelo, andaba de salud muy rebién, ¡pero rematadamente mal de
cuartos! Trabucos, repartos de consumos, los bueyes, que enfermaron del mal
novo, científicamente llamado glosopeda, y el negociejo, una taberna pobre, sin
producir ni lo indispensable para arrimar el pote a la lumbre... Estaba casado;
se le habían muerto dos hijos, dos rapaces, que ya uno
de ellos, hom, servía para trabajar y ayudar; ¡y se encontraba comido por un
préstamo de cien pesos para montar la taberna, y que nunca más pagaría! ¡Valía
más morire, o pedir por las puertas, o se largare también para las Américas,
aunque allá les diesen de palos!
Callaba el indiano y apenas comía, torturado por las punzadas de su hígado, o
lo que fuese, mientras Martiño devoraba, saciando su estómago, condenado a caldo
de berzas perpetuo; y cuando el anfitrión hubo pedido queso de Flandes y dulces,
¡que fuesen corriendo a la confitería a buscarlos!, creyó el Codelo ver el cielo
que se abría, porque Camilo, lentamente, pronunció:
-Esa deuda, compañerito, hemos de ver como te la quitamos de encima... ¿Sabes?
Y si puedes prestarme un cuarto en tu casa, ¿eh?, será conveniente, porque en
Seigonde no tengo nadie ya. Mi padre murió, mi hermana se fue a servir en Buenos
Aires y no sé de ella...
En un segundo, con la malicia cautelosa del aldeano, comprendió Martiño las
ventajas de la combinación. El indiano chorrearía para todo...
-¡Asús! Aquella probeza para ti es, Camiliño... Cunchiña y yo dormimos en el
fallado, y tú, en el cuarto de abajo.
-¡Por mí no incomodarse! Bien estará. Se han pasado muchas penalidades,
compañero, que la plata no se gana sin sudores...
Aquella misma tarde, el tosco indiano, con sus dos baúles, su maletín, sus
mantas, se instaló en la taberna de Martiño.
En la aldea se armó un escándalo de envidias y chismorreos. ¡El indiano había
traído a Martiño en coche! ¡En uno de los coches de alquiler que en Marineda
están de punto cerca del monumento erigido a un jefe superior de Administración!
¡Y para más, Martiño traía una cesta repleta de gallinas, pollos, carne, pan,
café, azúcar en paquetes! La esposa de Martín, Cunchiña, sorprendida por el
acontecimiento, lejos de mostrar ese descontento involuntario de las mujeres
cuando sus maridos se vienen con algo que no se esperaba, dio señales de
alegría, se deshizo en atenciones y se sonrió con su sonrisa más meiga para
acoger al huésped, confundiéndose en excusas, ¡porque todo estaría tan mal!
¡Eran tan pobriños! Pero la voluntá allí la tenía el señor dispuesta...
-¡No diga señor! -protestó Camilo-. Soy de la parroquia, ¿sabe?
Cunchiña no sabía. Cuando el indiano salió de Saigonde era Cunchiña rapacita,
hija de una costurera de Areal, y costurerita fue hasta casarse. ¡Ahora se veía
tan esclava, teniendo que trabajar la tierra! Mientras trajinaba para arreglar
lo mejor posible el cuarto del huésped contaba sus disgustos. El negocio de la
taberna no les valía. Si al menos la taberna estuviese al borde de la
carretera... Pero así, retirada, que no pasaba nadie..., una desdicha, señor...
¡Asús! ¡No tenían ni sábanas para la cama! ¡Cómo iban a hacer, Madre mía de la
Angustia!
-No apurarse; una noche, de cualquier modo; mañana, todo se compra en
Marineda, comadrita... Ahí va un billete de cien...
Al dar unas gracias que parecían un acto de adoración, Cunchiña fijó de
soslayo la mirada de sus ojos verdes, limpios, sesgos, de pestañas rubias, en el
forastero. Mirábala éste también un poco zaino, pero engolosinado, con la ojeada
segura del hombre que ha luchado sin escrúpulos y ha ganado para darse ratos

18

buenos. Abatido y enfermo, con todo eso Cunchiña le gustaba, y sentía el encanto
de su habla mimosa y de su humildad de esclava que se ofrece. Se le haría
llevadera la temporada de Seigonde con aquella comadrita, aunque no pensase en
nada malo; era que siempre agrada más, ¿eh?, una cara agraciada y un habla
mansita, zalamera, que un gesto de furia y una voz ronca...
Pocos días después teníanlo todo hablado los esposos entre sí, muy
confidencialmente; se les había entrado su suerte por las puertas, y tontos
serían si no la aprovechasen. Al indiano darle cuerda, darle cuerda..., y que
fuese largando billetes de cien, de cincuenta, de veinticinco... Que tuviese a
su gusto la cama, la comida; que no le faltase nada; su boca medida en el
servicio... Pero tocante a otras cosiñas... ¡ay!, en eso, engañarle,
entretenerle...
-¡No tengas miedo! ¡Está muy malo el pobriño! -contestaba la esposa-. Paréceme
que cada día le va peor. Ayer echó cuanto había comido.
-No te fíes -contestaba Martín-. Hácense muy pillos por allá. Y lo otro,
corriente; pero eso no, a fe de Martiño ¡porque te parto el espinazo de un palo,
y a él le meto un cuchillo por las tripas!
-¡Bueno, hom, bueno, no te enfades! Si no fuera lo que nos lleva dado, que ya
pasa de trescient...
La mano callosa del labriego tapó la boca de la mujer antes que puntualizase
la suma.
-Tú no hagas sino lo que yo ordene, ¡y andarme derecha! -refunfuñó, con
involuntaria explosión de celos brutales.
Cunchiña, sin embargo, no mentía; el indiano no insinuaba nada que fuese en
mengua de la fe conyugal. Mostraba, sin embargo, cada día mayor deseo de tenerla
cerca, de ser servido por ella, de no tomar nada sino de su mano; capricho de
enfermo, de hombre, probablemente, sentenciado a morir pronto, minado por el
sordo trabajo de un padecimiento que los médicos desesperaban de vencer, y para
el cual sólo recetaban paliativos. El alma embotada de aquel hombre se
despertaba al cariño, en la forma que podía, sin darse cuenta él mismo de la
pureza y la profundidad del sentimiento. Un día, al fin, aquella alma sórdida,
comprimida, tomó vuelo en el cuerpo, afinado por la enfermedad, y el indiano
hizo a Cunchiña, cogiéndole una mano, proposiciones extrañas.
A la noche, el marido saltó colérico:
-¿Quiérese ir contigo ese peine? ¡Ya lo sabía yo, muller! Le voy a esganar hoy
mismo.
-Pero si no es lo que te figuras, hombre... Si es otra cosa. Si es que le doy
gusto para el cuidado de su mal. Dice que tengo mucha gracia en le presentar la
comida. Y que me lleva para eso solamente, para no se quedar sin mí. Que mismo
me ha cogido la afición, y que no se haría con otra persona para lo cuidar.
Con un solo vocablo regional, enérgicamente recargado, como una interjeción,
expresó el marido su incurable desconfianza:
-¡Leria, leria!
Y, al mismo tiempo, bajo, cautelosamente, ordenó a la mujer:
-¡Tú contéstale que corriente, que sí; que tome el pasaje; que se entere de
cuándo hay barco! Dile amén a todo. Y ende estando yo informado...
Se hizo como lo ordenaba el legítimo dueño de Cunchiña. Derrochó disimulo el
aldeano, cazurro y precavido por costumbre. El indiano, al anunciarle que se
volvía allá, llamado por los inflexibles negocios, entregó a Martiño los
doscientos pesos que habían de cancelar su deuda. Cuando tuvo este rasgo de
generosidad, en los bolsillos de la americana guardaba los dos pasajes, y el
corazón le latía de gozo: ¡iba a viajar cuidado por Cunchiña, y la tendría a su
lado, atendiéndole sólo a él, limpiándole el sudor de la angustia gástrica con
su pañuelo de lienzo, que olía a manzanas camuesas!
Estaba acordada la marcha para el día siguiente, de madrugada. En secreto, el
indiano había advertido a Cunchiña de lo que debía hacer: a pretexto de
despedirle, se quedaría escondida dentro del barco; Martiño no subiría a bordo.
Al complot ilegal siguió el legal. Marido y mujer se concertaron. Pasaron en
vela la noche. Antes del amanecer estuvieron dispuestos. En breve escena
violenta, ayudando Cunchiña, con vigor no suponible en sus brazos mórbidos, el
indiano quedó amarrado a la cama por fuertes sogas, amordazado, tapado con sus

19

ropas, asfixiándose. Martiño se apoderó de los billetes del barco, de la
cartera, del reloj, de las mantas, de cuanto valía. Un coche encargado de
víspera aguardaba en la carretera. Los esposos subieron a él, y salieron
arreando hacia el puerto. Cuando fue auxiliado el indiano, que estaba en las
últimas y deliraba con la calentura, llevaban marido y mujer cinco horas de
navegación.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 22, 1912.

"Santi Boniti"
Domicia Corvalán, invariablemente, hacía lo mismo todas las mañanas, todas las
tardes, todas las noches. Se levantaba a igual hora, con iguales movimientos y
ademanes, automáticos ya, a fuerza de repetidos, al calzarse las babuchas,
atarse el cíngulo de la bata, alisarse el pelo con el cepillo y pasarse la
toalla húmeda por el rostro. No se daba cuenta de esos actos, porque el hábito
embotaba sus impresiones. La envolvía una modorra moral invencible.
En el propio estado de indiferencia sopeteaba su chocolate sin encontrarle
sabor; despachaba su yantar atenuada la sensación de apetito por la monotonía de
los manjares y, alzados los manteles, con paso lánguido, se acercaba Domicia a
la ventana, desviaba un poco el abarquillado visillo con lacios y flojos dedos,
y sin pensar en abrir las vidrieras miraba lo que sucedía en la plazuela y en el
atrio de la iglesia de Santiago, cuyo frontispicio tenía enfrente.
Llevaba quince años de viudez y se había casado muy joven. Contaba ya treinta
y seis. No tenía ni padres ni otra familia; habitaba sola la casa que fue de su
marido, y en la ciudad, sordamente, pasaba por rica; en realidad, poseía lo
suficiente, una holgura modesta, y no necesitaba dedicarse a ningún trabajo.
Retraída, tímida de carácter, no conocía amigos, ni pretendientes, ni menos
enemigos. La olvidaban como se olvida a la parietaria que vegeta en el muro. Su
fortunita, en fondos del Estado, era fácil de cobrar. Ningún cuidado, ninguna
lucha agitaba su límbica existencia.
Por los vidrios de la ventana se veían siempre iguales escenas. Con andar
sesgo iban las devotas, arrebujadas en sus mantos color de ala de mosca,
asegurado en las manos, que cubrían viejos mitones, el sobado libro de rezo. Un
cura subía las escaleras a paso rápido, recogido el manteo, echada atrás la
teja. Los chiquillos jugaban a la pelota contra la pared. Un caballejo, montado
por un labriego que llevaba en las alforjas carga de hortaliza, vencía despacio
la cuesta. Cruzaba una mozallona, con una cesta plana, pregonando sardinas:
"Vivitas, como el agua." Algún escribiente de la notaría apretaba entre codo y
costado un fajo de papeles. Se oía llorar desesperadamente a un niño de pecho.
Una doméstica de la casa fronteriza se asomaba y sacudía un tapete. Un ciego
entonaba, plañendo, canciones verdes y jocosas...
Domicia se aburría del desfile, de la familiaridad de la calle; no gozaba otra
distracción, y, sin embargo, ésta le producía la cansera de lo muy conocido. Sus
ojos, de mirada atónita, se sentían atraídos únicamente por la portada de la
iglesia, cuyas elegantes archivoltas apuntadas, ya de transición al ojival,
parecían coronar en triunfo a los dos bellos adorantes que, en actitud mística,
alzaban sus testas rizosas, de piedra patinada por los años. Domicia recordaba,
como un sueño lejano, las figuras de barro y yeso con que jugaba de niña en el
taller de su padre, escultor de oficio. Sus muñecas fueron angelillos de
sepulcro, amorcillos de fuente, ninfas envueltas en amplios paños, ánforas y
vasos ornamentales para jardines, alguna mano primorosa apretando una tela,
algún pie suelto, de bien formados dedos, entre los cuales pasan las cintas de
la sandalia. Todo ello no lo entendía Domicia; pero le había quedado de los
primeros años en aquel ambiente no sé qué misteriosa
religión estética en el fondo del alma.
En su casa, sin embargo, no existía un solo objeto de arte. Ocurrió la muerte
de su padre siendo ella de edad muy corta, y su marido, oscuro negociante, ni
nombraba tales cosas. Aquellas figuras, con las cuales se solazó en la infancia,
vendidas quizá en almoneda, se le aparecían entre la vaga esfumadura del tiempo,
sin que tuviese de ellas conciencia alguna. Sólo al contemplar la portada, donde

20

el imaginero había labrado cabezas de ángeles y bultos de santos, creía recordar
un país desconocido, visitado antaño, en el cual la vida tenía interés. ¿Por
qué? No hubiese podido decirlo. Por algo extraño, distinto de lo que vino
después, de la gris sucesión de los años, sin sentido ni fisonomía. A su ventana
estaba Domicia, siguiendo con mirar distraído el giro de una rueda de
pequeñuelas del barrio que cantaban a coro "la viudita, la viudita...", cuando
oyó un pregón nuevo y vio a un mercader ambulante que llevaba una banasta llena
de figuras de yeso. El hombre se había parado en
la plazuela y clavaba la vista en balcones y ventanas con aire suplicante e
interrogador. En voz atenorada, vibrante, simpática, volvía a gritar:
-¡Santos, santos baratos, bonitos!
Domicia abría los ojos, y en su corazón aletargado algo rebullía, una
palpitación se iniciaba. ¡Muñecos, como los de la casa paterna, como los que
modelaba su padre! Y sin transición, como en sueños, abrió la ventana de golpe,
hizo apresurada seña al mercader. Él contestó con una sonrisa, golosa y dulce,
humilde y prometedora. Minutos después entraba Márgara, la criada de Domicia.
-Ahí está uno... Dice que le ha llamao usté... Usté sabrá...
-Sí, sí; que pase...
El italiano entró y, ante todo, fatigado, descansó su banasta. Domicia estaba
más encarnada que una amapola. ¿Desde cuándo no se había ruborizado Domicia? El
vendedor iba presentando el género. Hablaba un español bastante corriente,
entreverado con vocablos italianos.
-Veda, signorina, es la Santa Vergine de Lourdes... Aquí tengo el San
Giuseppe..., el Angelo de la Guarda... Un Cristo, modelo de Benvenuto el grande
Benvenuto...
Suponía en Domicia, por la traza sencilla de su vestir, por la lisura de su
peinado, a una beatita de pueblo pequeño, y escondía con disimulo, en el hondón
de su banasta, un busto de la República Francesa y un grupo de Psiquis y el
Amor, el eterno grupo, reservado para los clientes solteros y pillines, que no
apreciaban la espiritualidad de la obra maestra, sino lo sugestivo del asunto.
Pero Domicia escrutó también el rincón donde se cobijaban los santos
sospechosos, y una luz de interés y de emoción se encendió en el líquido remanso
de sus pupilas, habitualmente dormilonas. Miraba tan pronto a los santos bonitos
como al vendedor, encontrando un encanto especial en su figura ágil, en su traje
descuidado, de obrero casi mendicante: blusa de dril manchada de yeso, zapatos
de lona, que señalaban la forma del pie y marcaban los dedos como en relieve;
corbata roja, de seda deslucida, mal anudada, con flotantes cabos. Así estaría
en su taller el padre de Domicia; así o cosa muy
análoga. La infancia renacía, el arte reaparecía con sus sorpresas inspiradoras
de un vivir diferente de aquella existencia de rana en el charco, o de insecto
en la grieta de la madera. La impresión abría un abismo entre la vida pasada de
Domicia y la que le quedaba por consumir. No era la misma mujer que media hora
antes hacía, desde la ventana, señal para que subiese un mercader ambulante que
pregonaba monigotes de escayola...
Miraba al hombre que tenía delante y le parecía distinto de los demás de la
pacata ciudad, burgueses consagrados a prosaicas tareas. Éste llevaba una luz
especial en los ojos meridionales, una expresión vehemente en las morenas
facciones, un sonreír de sol en la boca roja, orlada por negro bigotillo.
Domicia sentía la atracción profunda, el abandono del ser, como un vértigo, que
caracteriza estos casos fulminantes...
Entre tanto, él ensalzaba su mercancía. En el entusiasmo de la propaganda se
dejaba ir hacia su natal idioma, prodigando los vedete, vedete, che bellezza!
Domicia, en voz trémula, le preguntó:
-¿Es usted mismo quien hace estos santos?
-Io stesso, sí, signorina... Yo mesmo, yo; y si pudiese hacía el natural...
Ma... bisogna vivere, si ha da vivere...
"¡Si yo le pusiese un taller! -pensaba ella-. ¡Un taller como el de mi padre!
¡Entonces sería un artista verdadero! ¡Haría cosas hermosísimas, bustos,
estatuas! ¡El pobre tiene que llevar esta vida errante, miserable, ganar al día
tal vez un par de pesetas!" Mientras Domicia erigía su castillo interior, el

21

errante comenzaba a encontrar que se retardaba el negocio. Si la signorina le
compraba algo, que se decidiese de una vez.
-¿Qué prendeva? ¿La Vergine, el San Giuseppe?
-¡Todo! -exclamó Domicia, violentamente-. Desocupe usted la banasta y vaya
colocando por ahí las figuras.
Aturdido y encantado, el italiano fue sacando sus títeres. No se atrevía, no
obstante, a alinear el grupo ni ciertos desnudos y picarescos Cupidillos; pero
Domicia los señaló, imperiosa:
-¡Todo he dicho!
Llegado el momento del pago, el italiano, receloso, pronunció una cifra loca:
ciento veintisiete pesetas... Corrió Domicia a la gaveta de su dormitorio y
trajo ciento cincuenta justas. Dos billetes... El mercader, atónito, se
confundía en expresiones de agradecimiento. Casi andando hacia atrás, de puro
respeto a la cliente generosa, fue acercándose a la puerta. Quería escapar, no
se arrepintiese la signorina. Domicia sentía una pena honda, como la que causa
la desaparición de un ser muy querido; imaginaba que todo quedaba a su alrededor
oscuro, frío, desierto -a pesar de la formación de santi boniti que se extendía
no sólo por las consolas y veladores, sino por el piso, con blancura de yeso,
rojeces de terracota y verdor oscuro de falso bronce... Aquel hombre, que había
evocado su pasado infantil, que infundía en sus venas mágico temblor, se iba, se
iba para siempre sin remedio. Y Domicia no lo podía evitar; no sabía cómo
evitarlo. Ya el mercader transponía la plazuela, y
aún ella quería intentar cualquier cosa para detenerle, para volver a verle,
aunque sólo fuese un instante. Le pesaba haberle comprado los santos todos. Si
quedase alguno, era abonado pretexto para volver a llamarle...
La esperanza la fijó en la ventana; no se movía de ella. Sin duda, el mercader
pasaría de nuevo con más santos ¡Nadie! Desierta la plazuela y muda, excepto
cuando las niñas salmodiaban la "viudita" o las mocetonas ofrecían la sardina
"viva", o de la iglesia salía un apagado cántico, grave y triste.
"El Imparcial", 24 de junio 1918.

Responsable
-Mira por todo, tú me entiendes -repitió la madre, antes de equilibrarse sobre
la molida o retorcido circular de paja, el cestón del cual salían apagados
cacareos y rebasaban, alzando la cubierta de estopa, cabezas cómicamente
asustadas de gallos y gallinas-, no sea que, mientras vendo en la feria esta
pobreza, ande el demonio suelto. Cuidado me puso el cura por nombre... Atiende a
tus hermanos... ¡Quedas responsable, Cerilo...!
El niño agachó la testa en que se envedijaban rizos color de mora madura,
mates por el polvo que los velaba, y su gesto, ya semiviril, aceptó la
responsabilidad completamente. Aquella misma mañana, Cirilo había cumplido once
años, y la Vieja Sabidora, repertorio de historias, cuentos y patrañas de la
aldea, le había bisbiseado la víspera al oído:
-¡Quién como tú, que eres hijo de un señor!
¡De un señor! No era la primera vez que lo escuchaba, y siempre la noticia
alzaba ecos profundos en su alma precozmente despierta, superior a la condición
humilde en que vivía... Cirilo no conocía en nada absolutamente que fuese hijo
de un señor, ni se diferenciaba de sus hermanitos, retoños del difunto marido de
su madre, el zuequero de Solgas... Descalzo, vestido de remiendos pingajosos,
uncido ya al trabajo de la casa y de la tierra, como manso novillo destetado
antes de sazón, Cirilo se parecía bien poco a los hijos de los señores, limpios
y hartos, según él los había visto en la villita de Castro Real. Y con todo eso
creía firmemente en lo del señorío. Dentro de su espíritu algo se elevaba; era
un sentimiento, o, mejor dicho, un puro instinto de estimación hacia su propia
persona, lo que, si Cirilo tuviese otra edad, se llamaría altivez.
Los demás chiquillos de la aldea le hacían burla, porque ni quería salir al
camino real a mendigar la perriña, ni a los huertos a robar manzanas, ni al
viñedo a hurtar racimos, ni a los corrales ajenos a cazar huevos, echándole la
culpa al zorro... ¡Hijo de un señor! Sin duda, un señor muy majo, de tropa, como

22

el que estaba retratado en el Ayuntamiento de Castro Real, con patillas y
cruces... Fantaseaba que su padre habría vivido largo tiempo con su madre; que
le habría tenido en brazos a él, Cirilo, muchas veces... Después, ¡sabe Dios!,
se habría ido a América, o a servir al rey, de general... Desvanecerían sus
ilusiones si le contasen la verdad, aquella casual distracción de un señorito a
la vuelta de la caza, distracción de la cual ya no hacían memoria ni el seductor
ni la víctima. Como que Cirilo daba por seguro que su padre, allá por donde
anduviese, se añoraba de él con frecuencia, y se prometía venir el día menos
pensado a recogerle, a llevarle consigo y a vestirle un
uniforme militar, con muchos galones... ¡Así tenía que ser! Y el mirar de los
grandes ojos negros del adolescente se perdía a lo lejos, en los montizuelos
color de violeta que limitaban la cañada, en el trozo de ría de un azul hialino
que se extendía más allá del castañar. Por allí llegaría su padre, a la hora
crítica en que él más descuidado estuviese...
Un momento, hasta que se perdió la figura de su madre, cargada con la cesta,
en la revuelta del camino, Cirilo permaneció pensativo, inmóvil, rumiando las
palabras de la Sabidora. Después, precipitadamente volvió a entrar en la pobre
casa; había oído llorar a una de las criaturas, Gustiña -Justa-, que era el
mismo pecado, y de fijo habría hecho alguna maldad. Y, en efecto, arrastrándose,
Gustiña pudo subir al hogar, y aterrada de tener tan cerca la lumbre, de oír el
glu del pote, sin acertar a retroceder, se desgañitaba. El mayorcito, de cinco
años, en camisa rota, de pie, miraba a la menor, absorto, metiéndose el pulgar
en la boca rosada y sucia. Cirilo riñó, salvó a la traviesa, recebó la lumbre y
corrió a ordeñar la vaca, para dar a los chicos buenas sopas de leche con pan de
maíz desmigajado. Estos menesteres piden tiempo. Así que atracó de sopas a los
rapaces y los vio con el vientre tenso, redondo, los arrulló, los acostó juntos
sobre un lecho de poma, hojas de maíz
seco, con las cuales rellenan en el país los jergones. Aguardó impaciente hasta
que la respiración igual y dulce de las criaturas le indicó que por una hora, al
menos, no necesitaban vigilancia; rebañó el puchero de las sopas, y despacio,
hundidas las manos, a falta de bolsillos, en la cintura del astroso pantalón, se
metió por los sembrados hacia el hórreo de la señora Eufemia, detrás del cual se
extiende la linde del bosque del castillo de Castro. Bajo la bóveda de los
castaños centenarios, las vigas magníficas que se yerguen a alturas de muchos
metros, sobre el musgo enjuto y velloso y la delicada hierbecilla anémica que
crece al sombrizo del follaje, Cirilo se tiende para continuar soñando... Su
padre llega; viene jinete en un potro fiero, arrogante, haciendo corvetas y
manejando un sable relucidor; le coge a él, a Cirilo, y le aúpa al mismo
caballo, y allí le aprieta contra su pecho, y le incrusta en la carne los
bordados del gran uniforme, el metal de las
condecoraciones... Cirilo, herido, magullado, venturoso, suspira y se
despierta... Porque realmente era que se había dormido agobiado por el calor, y
al abrir los ojos, la conciencia de su responsabilidad le alarma y le hace
saltar, salvar a brincos la linde del bosque, el hórreo, el seto... Mal
despabilado aún, se frotaba los párpados... ¿Qué era lo que le nublaba la vista?
Tardó unos segundos en comprender...
"¡Humo! pensó, al fin-. ¡Humo! ¿De dónde sale? De casa... ¡Ay Virgen!... El
humo, el humo sale de casa... ¡Fuego!... ¡Hay fuego!"
Aquello no era correr, era galopar. Los talones de Cirilo se juntaban con su
grupa. Su boca, abierta, llena de un torbellino de aire, no podía formar sonidos
ni gritar el ¡socorro! ¡socorro!, que le subía a los labios. En su cerebro no
había ideas, sólo el retemblido, el zumbido sordo de una enorme masa próxima a
desprenderse y envolverlo todo en su caída... Según se aproximaba a la casuca,
entre la humareda densa y creciente, distinguía el rojo de la llama, la lengua
vibrátil que salía de las fauces de sombra. Tan disparado iba el niño, que, para
detenerse en seco ante la puerta, necesitó sentir que se asfixiaba con el
humazo...
Un instante vaciló. La casa ardía rápidamente; sola, abandonada, tranquila, ni
un alma había acudido; alrededor no existían vecinos, y como en la canícula
suelen inflamarse pajares y rastrojos, la gente de los contornos no se
preocupaba de humaredas. Dentro estaban las criaturas, las que, sin duda,

23

despertándose y jugando tercamente con los tizones, habrían prendido el
incendio... Se quemarían allí, como dos pichoncitos tostados en el mismo
palomar. Pero Cirilo comprendía también que si entraba era para ganarse la
muerte. Un sudor frío humedeció sus sienes, en donde latía la sangre, agitada
por la carrera loca. ¡Perecer achicharrado! Al fin, los cativos ya estarían
muertos; su llanto no se oía... El muchacho retrocedió.
"Quedas responsable, Cirilo", murmuraba dentro de él la voz materna.
Y la paterna, la de aquel apuesto general que tanto amaba a su hijo y se
acordaba de él y vendría a buscarle, repetía:
"Anda, valiente, anda, que para eso tienes sangre mía..."
Cirilo hizo la señal de la cruz y se arrojó al horno, entre dos llamaradas,
que le recibieron como dos brazos rojos de verdugo...
"Blanco y Negro", núm. 85, 1907.

El vidrio roto
Hay seres superiores o siquiera diferentes y hasta opuestos al medio donde
aparecen. Uno de estos seres fue Goros Aguillán, protagonista de la verídica e
insignificante historia que me refirieron en la aldea, donde la comentan sin
entenderla ni mucho ni poco y buscándole explicaciones a cuál más absurdas.
Goros fue el mayor de los cinco o seis hijos de un sacristán labriego,
perezoso como un caracol y pobre como las ratas. No habiendo en la casa ni un
ochavo moruno, ni ánimos para ganarlo trabajando, puede calcularse cómo estarían
de abandonados, miserables y sucios la vivienda y sus habitadores. La morada de
los Aguillanes era, sin embargo, de las más espaciosas y bien construidas de la
aldehuela; pero la incuria y el desaliño la tenían transformada en pocilga
repugnante. Desde que Goros (Gregorio) tuvo edad para empuñar una escoba,
fabricada por él con mango de palo de aliaga e hisopo de silbarda, se dedicó los
domingos, con el ardor de la vocación que se revela, a barrer, asear, desarañar
y dejarlo todo como un espejo. Los vecinos se burlaban, su madre le puso un
apodo... y él barría, redoblando su actividad, y sintiéndose en un mundo aparte,
superior, lejos de su gente, dentro de una existencia más noble y refinada, que
no conocía, pero presentía con una especie de
intuición, y de la cual sólo un tipo se había presentado ante sus ojos: el pazo
del señor, con sus anchos salones mudos y graves, y sus ventanas de colores
claros. Justamente Goros sufría un diario tormento al ver en la ventanuca del
tabuco, donde dormían hacinados él y otros cuatro hermanitos, un vidrio roto,
del que apenas quedaban picos polvorientos adheridos al marco, y que se defendía
por medio de un papel aceitoso pegado con engrudo. ¡Si Goros hubiese tenido
dinero...! Cada mañana, al despertarse, la vista del vil remiendo en el cristal
le producía la misma impresión de rabia. No lo decía. ¿Para qué? Su padre le
hubiese contestado que así estaban los vidrios de la parroquial; su madre, más
viva de genio, le hubiese soltado un pescozón...; y en cuanto a los chiquillos,
le mirarían atónitos: retozaban tan felices en la porquería como los patos y las
gallinas en la charca y el cieno del corral.
A los quince años, Goros, poniendo por obra lo que meditaba, logró colarse de
contrabando o polisón en un transatlántico que partía de Marineda con rumbo a la
América del Sur. Empezaba a realizar su mundo propio, huyendo de aquel mundo
inmundo -claro es que a él no se le hubiese ocurrido el juego de palabras- en
que el destino le había confinado. Y es el caso que, al perder de vista la
costa, al divisar a lo lejos como un ligero centelleo rojo que se extinguía, el
relumbrar de las acristaladas galerías marinedinas, sintió una pena rápida,
sorda, una punzada en el corazón, que era amor hacia lo que dejaba,
detestándolo. ¡Anomalía de nuestro ser, espuma del mar de contradicciones en que
nadamos!
El sentimiento de cariño de lo dejado atrás fue acentuándose con el tiempo.
Goros, después de privaciones crueles y trabajos de bestia, empezaba a salir a
flote. Así que sentó el pie en terreno firme, medró aprisa. Su inteligencia
comercial, su olfato del confort moderno le adquirieron la estimación de sus
patronos; asociado al negocio, le imprimió vuelo sorprendente; la riqueza, sólo

24

deseada para satisfacer ciertos pujos artísticos de goce en el arte ajeno porque artista creador no lo sería nunca-, acudió a sus manos. ¡A las del
artista sería más difícil que acudiese...! Y Goros, una mañana, se despertó en
camino de millonario, viendo el porvenir al través de lunas anchas,
transparentes, sin una mota de polvo...
Más que nunca se acordó de la vieja casa de los Aguillanes, del feo vidrio
roto y tapado con papel churretoso, que el aire hacía bambolear y las moscas
nublaban con nube rebullente y zumbadora... Ya había girado distintas veces
regulares cantidades para librar de quintas al hermano, para la grave enfermedad
de la madre, para la boda de la hermanita, que se estableció poniendo en Areal
una tienda. Era un gotear continuo; cada correo traía una súplica plañidera,
dolorosa, un ¡ay! de la estrechez. Ahora consideró Goros que estaba en el caso
de adelantarse, sin esperar a que le rogasen humildemente. Y giró rumboso un
bonito pico: seis mil pesos oro, para que fuese sin tardanza reparada,
restaurada, amueblada y arreglada decorosamente la casa patrimonial. "Que pongan
en las ventanas vidrios bien fuertes, bien hermosos; que muden aquel roto, y que
la criada, porque es preciso que mi madre tenga una criada para su servicio, los
lave de vez en cuando. Lo encargó mucho. En los
vidrios sucios está el germen de mil enfermedades, os lo advierto..." Y Goros,
que ya era don Gregorio, escrito este párrafo, probó un bienestar íntimo y
dulce, figurándose cómo estaría la vetusta mansión, antes tan miserable y hoy
asombro de la aldea; pintada, encalada, con ventanas espejeantes al sol, y un
huerto-jardín, cultivado por jornaleros, sin que el achacoso padre tuviese que
encorvarse para destripar terrones...
Cuando tales imágenes asaltan la mente, engendran tentación irresistible de ir
a contrastarlas con la realidad. Cada vez más fáciles y cortos los viajes,
puestos en marcha los asuntos, don Gregorio decidió presentarse en su aldea de
sorpresa -es el programa seguro de todo indiano-. Y así pensado, así hecho.
Desembarcó en Marineda, donde nadie le conocía; alquiló el primer coche que vio
enganchado al pie del muelle, cargó en él solo el magnífico saco de mano, y con
voz que temblaba un poco, ordenó: "A Santa Morna..." Él mismo, no sabría
expresar lo que embargaba su espíritu... Si consiguiese llorar, se sentiría
completamente dichoso. Pensaba, más que en la familia, en la casa, el
domicilio... ¡Qué emoción encontrar viva, reinozada, a la caduca, a la triste
mansión! Y ofrecía propina al cochero para que volase.
Al avistar el sitio soñado, dudó de sus ojos... Porque la fe tiene esta rara
virtud: creemos que es lo que debía ser, y descreemos de la evidencia... Allí
estaba la casa, allí, pero idéntica a como don Gregorio la había dejado al
marchar: el mismo montón de estiércol a la puerta, el mismo charco infecto que
las lluvias habían saturado del hediondo puré del estercolero, iguales
carcomidas puertas despintadas, igual fachada de tierra y pizarra, donde las
parietarias crecían... ¿Es esto posible, santo Dios?
Se precipitó adentro como una bomba... En vez de abrazar, pidió cuentas. El
padre, tembloroso, casi se arrodillaba ante aquel señor adinerado, que era su
hijo.
-¡Válganos San Amaro!... Goros... mi alma... fue una cosa así... No fue con
mal pensar... Mercamos tierras, santo bendito, con los santos cuartos que
mandaste... La casa, buena está para nosotros; así Dios nos dé casa en el
cielo...
-Y puedes subir -añadió, triunfalmente, la madre-, y has de ver que mudamos el
vidrio a la ventana, como disponías...
Don Gregorio se lanzó a su tabuco, la mísera habitación donde aleteaban los
sueños de la niñez. Era cierto: en el sitio del vidrio roto habían colocado uno
nuevo, verdoso, manchado de masilla. No supo don Gregorio lo que le pasaba, qué
conmoción sentía. ¡El vidrio aquel! Tanto como lo había mirado al despertarse,
guiñando los ojos al sol que en él reía, a pesar de las impurezas, de las
inmundicias, de que no se acordaba ya. Por aquel vidrio roto le entraban el
fresco y el olor del campo, y hasta las moscas eran de oro sobre él, y hasta sus
aristas fulguraban a veces. Y volviéndose tristemente a su madre, murmuró:
-¡Vaya por Dios! ¡Quitar el vidrio...!

25

***
Y en la aldea de Santa Morna no saben por qué el indiano se fue tan cabizbajo
y tan cariacontecido, cuando su madre, según ella repite, le había complacido en
casi todo.
"Blanco y Negro", núm. 856, 1907.

El invento
El bazar, aún pareciéndose a los demás bazares, revestía un aspecto
particularmente depresivo para el ánimo. Era el mismo hacinamiento de camas
doradas, sillas curvadas de madera, paquetes de ferranchinería oxidados, cubos
de cinc, loza grosera y pretenciosa, cacerolas ordinarias y cromos que dan ganas
de llorar; erizaba el pelo de la estética, a fuerza de fealdad moderna
acumulada; pero tenía, además, una nota de abandono de descuido, que aumentó la
repulsión que me infunde este género de establecimientos, en los cuales no hay
más remedio que entrar a veces, obligado por la necesidad prosaica de un kilo de
tachuelas o un litro de barniz Flatting...
El dueño del bazar era un viejo que existía sin deber existir; un residuo
humano. Aunque a los comerciantes españoles, en general, dijérase que les
importaba poco vender, éste exageraba el desdén hacia la ocupación. Se creía
que, al pedirle el género, se le daba una mala noticia...
El dependiente, un chico escrofuloso y atontado, con las manos colgantes, no
llenaba más fin que añadir un detalle antipático al conjunto; así es que fue el
mismo dueño el que se dedicó a servirme renqueando. Me fijé entonces en su cara,
y noté que estaba como devastada por un torrente de llanto, una convulsión
dolorosa. Había en ella surcos de amargura, y en los ojos, un abismo de
desconsuelo y de horror. Los hombros se inclinaban, agobiados, vencidos, como si
les hubiese caído encima un peso enorme...
Al recoger un envoltorio mal liado, dije, sin fijarme:
-¿No tiene usted familia que le ayude?
Sobresalto... Me miró como quien pide justicia -de esas miradas que protestan,
que claman al Cielo- y suspiró:
-¡Ah! Usted, por lo visto, ha oído algo ya...
Yo no había oído palabra, pero hice que sí con la cabeza.
-Pues si ha oído, comprenderá...
Y recibiendo el dinero, sin mirarlo, añadió esta reflexión incongruente:
-Más nos valiera a todos nacer allá en otros tiempos, cuando no había
invenciones... ¡Invenciones del demonio! ¡Para perdernos, para perdernos!
Inicié un murmullo de asentimiento, sin comprender. A los pocos días salió a
relucir la historia: fue de actualidad, porque encontraron al tendero muerto en
su cama, ya rígido. Su corazón estaba según dijeron, fatigado, y de pronto se
habría negado a seguir prestando servicio; era hora de que reposase...
Aquel tendero, Nicolás Fortea, vino a establecerse en Areal haría más de
treinta años, y su bazar, una innovación, dio mucho que decir en pro y en
contra. Traía elementos de lujo, del lujo falso, chabacano, de esta época en que
todos queremos ser iguales a todos. Le acompañaba su mujer, que a los del pueblo
les causó la impresión de un ser supremo, porque se peinaba y se vestía
graciosamente, hablaba fina y traía a su niño muy mono, aseado, almidonado,
hasta con el pelo en bucles, moda que las mamás lugareñas empezaron a criticar y
acabaron por imitar.
"Los del bazar" adquirieron rápidamente prestigio excitando envidias -pues el
ínfimo comercio de Areal no les perdonaba aquella manía de embellecer la tienda,
de presentar novedades en artículos, procedentes de Barcelona y hasta de
Inglaterra, y de atraer compradores, armando bulla, repartiendo prospectos y
recibiendo encargos de la capital de puntos muy distantes-, por lo cual corrió
la voz de que los Fortea "se achinaban", "se hacían de oro".
Y algo había de verdad en la afirmación. El comercio es productivo, si el
capital rueda mucho, y Fortea, en vez de guardar sus ganancias, las invertía
inmediatamente en género o en mejoras. Quería el dinero a mano, para esparcirlo

26

y recogerlo acrecido por la especulación; y el primer cofre de valores que se
vio por aquellas tierras fue el que Fortea instaló en su escritorio. Entonces se
aseguró que le sucedería un "chasco pesado", que le robarían, que ya se estaba
organizando la gavilla clásica. Respondía riendo Fortea que los ladrones sí que
se llevarían "el camelo del siglo", pues, dada la actividad con que manejaba y
sacudía el dinero, probablemente se encontrarían dentro de la caja un ratón.
¡Los ladrones! ¡Que no se metieran con él, o les daría una lección de las que no
se olvidan!
Otro género de extrañezas provocaba el que la linda esposa de Fortea hiciese
tan frecuentes viajes a la capital. Fortea también se ausentaba a menudo, pero
en él lo explicaban los negocios, que le traían a mal traer; y algo no bueno
debía de sucederle, porque empezó a vérsele preocupado. La señora de Fortea
pretextaba tener que atender a la salud de su madre, anciana y achacosa. Cuando
no andaba atravesado por los caminos el marido, andaba la mujer. Y en Areal, las
malas lenguas se despachaban a su gusto...
Los esposos vivían, sin embargo, en la mejor armonía, con trazas de ser muy
felices, y el bazar subía como la espuma cuando ocurrió el terrible suceso, del
cual corrieron versiones muy varias...
Acababa la esposa de regresar de uno de sus viajes, cuando el esposo le
anunció que salía hacia distintos puntos, y tardaría lo menos una semana.
-¿Necesitas fondos? -añadió-. Los pagarés no vencen hasta mi vuelta, pero hay
el gasto de la casa.
-Tengo bastante -se apresuró ella a decir-. No me hace falta nada... Sólo
quisiera saber... si queda mucho guardado en la cala de caudales.
-¿Por qué? -exclamó Fortea, con ligero esgrerice de susto.
-Porque tengo miedo, hijo... ¡Si nos roban!
-Estate tranquila -respondió él, vivamente-. Queda una cantidad regular; sobre
tres mil duros... Tú conoces la combinación para abrir, pero te prohíbo que
abras..., ¿entiendes? Te lo prohíbo. Precisamente hay ahí una cuestión... Tengo
unas sospechas...
-¿De qué? -interrogó ella, un poco pálida, escrutando la cara del marido.
-Es largo de contar... A mi vuelta... Ahora el coche se va... Tú deja la caja
en paz... ¡Cuidado!
Aquella misma noche, a cosa de las diez, un ruido extraño, como de varias
detonaciones consecutivas, y unos gritos agudos, alarmaron a la tendera de
lienzos, que vivía pared por medio del bazar. Salió al balcón pidiendo auxilio,
y, al reunirse gente, decidieron llamar a la puerta de los Forteas, y como nadie
contestase, la forzaron, subieron aprisa a las habitaciones del primer piso,
que, con almacén y tienda en el bajo, comprendía la vivienda toda. Del
escritorio salía un resplandor y quejidos lastimosos. Entraron; el espanto los
hizo retroceder. La mujer de Fortea yacía en el suelo, ante la caja de
caudales... Las balas del aparato defensivo, del mata ladrones, traído de
Londres e instalado el día antes por su marido, la habían fusilado literalmente;
y, como al recibir el primer disparo se le hubiese caído de la mano el quinqué
del petróleo, sus ropas se habían inflamado, y el cadáver ardía. A su lado se
retorcía entre las llamas el niño, que, al acudir al grito de su
madre, al estruendo de los disparos, inclinándose sobre ella, se le inflamó la
camisa, los bucles, no pudo huir, y cayó al suelo desmayado de dolor, despierto
luego en el brasero del suplicio... Toda la tragedia fue obra de un minuto...
Cuando Fortea, avisado, volvió y se convenció de su infortunio, le acometió
una especie de locura frenética y habló a voces, arrojando alguna luz sobre el
misterio... Se acusaba de haber sospechado de su dependiente, de haberle
atribuido la desaparición de sumas que faltaban de la caja, de haber preparado
impíamente la muerte de un hombre, de haber traído de fuera el maldito
invento... Y a cada paso repetía:
-¿Por qué me robaba ella? ¡Díganmelo...! Ustedes lo sabrán... ¿Por qué me
robaba?
Y nadie lo sabía ni lo supo... ¿Era para pagar los vicios de incógnito
cortejo? ¿Era para dar a su madre buen trato, medicinas caras? ¿Era para comprar
aquella ropa primorosa que vestía...?

27

Al cabo, Fortea, deshecho, peliblanco, volvió a aparecer detrás del
mostrador... Pero nunca más guardó nada en la caja fatídica, y el producto de la
venta pasó a un cajón, mientras el polvo invadía los rincones, y la tienda
adquiría su aspecto de abandono, de indiferencia letal... En los rincones, las
arañas tejían.
"Blanco y Negro", núm. 957, 1909.

La hoz
¿Por qué tardaba tanto el mozo? Por lo mismo que los otros días -pensaba la
Casildona-. Allá estaría en el playazo de Areal, bañándose y ayudando a bañarse
a la forastera de la ropa maja. Ella lo había visto con sus ojos... ¡Hum...!
Cosa del demonio no sería, pero tampoco de ningún santo... Aquel Avelino,
esclavo de la obligación, que no faltaba nunca a sus horas, desde la fiesta del
Sacramento era otro; desde la tarde en que conoció a la forastera, la de la
sombrilla encarnada y los zapatos de moñete, colorados también, la querida del
fabricante Marzoa, según las murmuraciones de Arcal...
El, sí: él, trabajador era, y humilde, y sufrido. y nunca una palabra más alta
a su madre, y la cabeza gacha, si le reñían; pero ¡de buena casta venía para no
gustarle el pecado! Los recuerdos, como murciélagos, empezaban a revolar
torpemente, sombríos, en el cerebro estrecho de Casildona, bajo el cráneo duro,
cubierto de estropajosa pelambre gris. "¿Qué aventuramos a que sale como su
padre, panderetero, con un cascabel en cada botón del chaleque?" ¡El padre de
Avelino! Aquel señorito de Dordasí, vago de profesión, más bebido que un templo,
sin dejar rapaza a vida, atreviéndose hasta con las casadas, ¡nos defienda San
Roque! Sólo Casildona, la del caserío de Fontecha, le había puesto a ochavo la
sardina... ¡Vaya! Así que vio que la cintura del refajo andaba estrecha, le
soltó al señorito: "¡O te estripo, o las bendiciones del cura, que lo que
naciere, mediante Dios, padre ha de tener!" Y como se sabía que Casildona era
mujer para eso y más que para eso..., el señorito casó
con ella. ¿Qué se le importaba, al cabo? En su degradación de vicioso, con su
pequeño patrimonio hipotecado, comido de deudas y obligas, el hidalgo de Dordasí
pasaba la vida en tabernas, entre gañanes y marineros. Unido a Casilda, ella fue
quien trabajó para mantenerle, hasta que estalló de una borrachera, y para criar
y enviar a la escuela al niño. Mientras ella, la bestia de carga, araba, sallaba
y curaba del ganado, Avelino se instruía... La madre respetaba en el hijo la
sangre, el señorío arrastrado y todo por el suelo. "No nació Avelino para la
tierra..." Un confuso instinto de jerarquía social se alzaba en el espíritu de
Casildona. Avelino trabajaría con el entendimiento, sentado a la sombra, lavadas
las manos. Y así era: colocado le tenía en la oficina de la fábrica de conservas
de don Eladio Marzoa, la mejor de Arcal...
A qué horas comería hoy el caldo!
Preocupada, Casildona arrimó más palitroques a la lumbre, y sacó al corral un
cazolón de bazofia; era preciso que viviesen otra madre y su progenitura: la
gallina pedriscada, que desde la víspera se pavoneaba con un rol de veinticuatro
pollitos.
Un bulto surgió ante la cancilla del corral: era una rapaza a quien apenas se
le veía la faz morena, tostada, en que relucían los dientes blancos como guijas
marinas; en la cabeza sostenía inmenso cestón de hierba recién segada, olorosa,
que se desbordaba por todos los lados: en la cima del monte de verdura relucía
la hoz.
-¡Qué monada! ¡San Antonio los guarde! -anheló, señalando a las veinticuatro
bolitas de plumón verdoso, con ojuelos de cuentas de azabache, que cómicamente
apurados picoteaban a porfía los desperdicios-. ¡Qué rolada de gloria! A las
buenas tardes.
-Dios te vea venir, María Silveria... ¿De dónde, mujer? ¿Del prado de arriba?
-De allí mismo, señora... Póseme, por el alma de sus difuntos, que sudo con el
peso.
Casildona ayudó a bajar el cestón, y percibió que ni gota de sudor humedecía
la frente de María Silveria, la hija del carretero, la cual se echó atrás las

28

greñas, salpicadas de briznas de hierba y florecillas silvestres, y sonrió para
congraciarse...
-Y luego..., ¿no yantaron aún?
-Aún no tornó Avelino, mujer...
En la voz de la madre había cierta condescendencia. Era sabedora de los
retozos en el molino, de los acompañamientos a la vuelta de la feria, de los
comadreos del caserío; cosas de rapaces. ¿Quién les da crédito? Su hijo no se
peinaba para María Silveria. Sólo que ahora, cuidados nuevos quitan cuidados
antiguos... La férrea vieja se humanizaba.
-Puede dar que no torne hoy, señora Casildona.
-¿Sucedióle mal? -exclamó azorada, la madre.
-Sucedióle que don Eladio le despidió de la fábrica.
-¿Qué cuentas?
-Lo que me contaron ahora mismo Roberto y su hermano, según pasaban por la
vera del prado de arriba, estando yo a cortar la hierba que usté ve con sus
ojos.
Y la rapaza pegaba manotadas en el cestón, como si la realidad de la hierba
segada autenticase sus noticias.
-¡Despedir a Avelino! ¡A Avelino! -monologaba la madre, escéptica todavía ente
el increíble caso.
-No sé de qué se pasma -intervino María Silveria, con veneno en la voz-. Había
de suceder, que no le sabe bien al hombre pagar dinero y a más ser engañado
miserablemente.
-¿Don Eladio?...
-Cogiólos en la maldad, señora... -recalcó la moza, apretando los dientes y
con equívoco resplandor en las castañas pupilas-. Ni se escondían; en la playa
se juntaban, escandalizando. Una poca vergüenza se juntar allí, a bañarse sin
ropa... -María Silveria insistía, encontrando el delito en la falta de ropa y en
la caricia del agua salobre, con indignación de aldeana ruda que no ha bañado
jamás su piel-. Y la raída esa, llena de faldas almidonadas, con zapatos
colorados, con medias coloradas también hasta riba... ¡A algunas mujeres era
poco las ahorcar...!
-¡Que no se plante delante! -murmuró Casildona.
Y como si hubiese sido una evocación, por la revuelta del sendero asomó una
pareja. Avelino, alto, esbelto, guapo como una estatua, traía a la mujer cogida
por la cintura, sosteniéndola cariñosamente. El sol se filtraba al través de la
sombrilla abierta y roja de la raída, y descubría la escasa belleza, la edad, ya
casi madura, los afeites, el pelo teñido, ese elemento inexplicable de locura de
amor que hace exclamar: "¡No se comprende!" Quien siguiese las miradas extáticas
del mozo, observaría que allí el señuelo atrayente no era la cara, sino los
pies, elegantes y menudos, que aprisionaban zapatos taconeados alto, de flexible
cuero de Rusia: unos zapatos que a cada movimiento de su dueña enviaban
fragancias perturbadoras. Y a su vez, los ojos fieros de la madre y de la
abandonada celosa se clavaron en los pies insolentes, encarnados, pequeños,
semejantes a dos capullos de amapola sobre el verdor húmedo de la senda
campesina. Ellas, Casildona y María Silveria, estaban
descalzas, y sus pies, deformados, atezados, recios, se confundían con el
terruño pardusco de la corraliza, en cuyo ángulo, al calor del sol, hedía el
estercolero. La misma sorpresa las dejaba inmóviles. La pareja avanzaba,
charlando confidencialmente.
Al ver a su madre, el muchacho titubeó un segundo. Después, con respingo
nervioso, avanzó.
-Madre, comida para mí y la compaña que traigo.
Y se entrometieron, salvando la puerta de la corraliza, medio obstruida por el
cestón de hierba de María Silveria.
Los pollitos, arracimeados, gentiles en su redondez dorada, vinieron a picar
los zapatos bermejos y la media calada sobre el empeine. La prójima soltó una
risa alegre. La gallina, erizada y furiosa, revoló a proteger a su cría.
-El caldo, señora madre -Insistió Avelino-. Traemos necesidad.
Subyugada, callaba Casildona. En las manos sentía hormigueo; en el corazón,
bascas insufribles. ¡Si aquello no era más que descaro, bendito San Roque!

29

Pálida, bajo la capa de arrugas y lo curtido de su cutis de yesca, la aldeana
hizo un movimiento como para cerrar el paso a su hijo; pero él, cariñosa y
autoritariamente, niño mimado y hombre un poco más afinado, la desvió.
-Entra -susurró al oído de la pícara.
Espatarraba los ojos María Silveria. ¿Por qué no le saltaba al pescuezo a tal
mujer la señora Casildona? ¿Por qué consentía semejante infamia? ¡Las madres,
las lobas del querer, las esclavas de los hijos! ¡A que era capaz de servir de
rodillas a la de los zapatos bermejos! Y, en efecto, la vieja se hacía a un
lado, abriendo camino. La pareja desapareció, entrándose en la casa, y guiando
Avelino con solicitud.
-Por aquí..., por aquí... Aquí hay asientos...
Mientras ella se sentaba, dejando la sombrilla y abanicándose con diminuto
japonés, el hijo arrinconó a la madre, secreteando a su oído:
-No hubo remedio... Fue una cosa así... Por poco la mata el brutón de don
Eladio. Aquí no vendrá a buscarla... ¡Y si viene!
El gesto completó la frase; el puño cerrado y los llameantes ojos revelaron
claramente el impulso homicida.
-Y tú, sin colocación. ¡Estamos amañados! -objetó tristemente Casildona.
-A mí me echó de su casa ese bárbaro, que si me descuido le desojo la cara a
bofetones... No se apure madre... Para todo hay remedio. Mañana me voy a
Marineda, y allí colocaciones sobran. Y si faltasen, ¡a América! ¡Aire!
Hablaba febril, gesteando y balbuceando. La madre tembló. Creía ver al padre
en sus últimos accesos de alcoholismo.
-Loco viene, loco... ¡Me lo ha vuelto loco la forastera!
Con manos trémulas de ira, les sirvió de comer lo poco y humilde que había: el
caldo regional, leche y fruta. La prójima, abanicándose y haciendo mohines, se
dejaba servir por la madre de Avelino. Avelino, a pesar de sus afirmaciones de
traer tanta hambre, apenas probaba bocado. Miraba a su huéspeda fija y
apasionadamente; le hacía plato, fregaba el único vaso de vidrio y corría a la
fuente a llenarlo de agua cristalina para traérselo. Al salir, tropezó en el
corral con María Silveria, en la cual ni había reparado antes. Sentada al lado
del cestón de hierba, dejándolo marchitarse al sol, la rapaza lloraba, tapándose
con su pañuelo de algodón y bajando avergonzada la cabeza.
-¡Eh, déjame pasar!... Tú, ¿qué haces aquí? -pronunció ásperamente Avelino.
-¿Qué hago aquí, qué hago aquí? -contestó ella, levantando súbitamente los
ojos encendidos-. Ver cómo pasan los hombres que perdieron la vergüenza de la
cara. Eso es lo que hago aquí, Avelino de azúcar.
Encogiéndose de hombros, el mozo la desvió con movimiento despreciativo, y
siguió en busca de la fuente, que surtía a tres pasos de allí, entre helechos,
bajo una higuera y un castaño, cuya sombra enfresquecía la corriente pura. María
Silveria apretó el puño y lo tendió hacia su amor antiguo: antiguo, ¡ay!, y
presente, que bien sentía en las entrañas, en la quemadura aquella, de rabia y
desesperación, que el amor aldeano, furioso, vivía y se revolvía como gato
montés o tejón salvaje acosado por cazadores. Regresaba Avelino ya, trayendo
rodeado de plantas verdes para resguardarlo del calor de las manos el vaso de
agua helada casi. Y María Silveria, incorporándose, le insultó otra vez.
-Anda, anda a servir a la de los zapatos rojos... Que te pise el alma con
ellos, a ver si tienes alma, Avelino de azúcar... ¿Te acuerdas del molino de
Pepe Rey? ¿Te acuerdas lo que parolamos?
-Larga de aquí, y cálzate esos pies, que das enojo -fue la respuesta de
Avelino, al amparar el vaso por temor de verter el agua.
María Silveria calló... Sus puños morenos, de trabajadora, se alzaron al
cielo, protestando. El cielo sabía que ella nunca había hecho mal a nadie, y el
cielo no debe de ser amigo de las malvadas que embrujan a los hombres con
zapatos colorados, moñudos. Se inclinó sobre el cestón; cogió de él la hoz de
segar, afilada, reluciente, que manejaba con tanto vigor y destreza, y
ocultándolo bajo el delantal, se metió por la casa adentro, segura de lo que iba
a hacer, de la mala hierba que iba a segar de un golpe.

El sonar del río

30

La tradición era constante: en aquel vetusto pazo había enterrado un tesoro.
¡Se había hablado de él tantas noches en las veladas de la aldea, junto al
hogar donde hierve mansamente el pote y se asan las primeras castañas, ya
rellenas de sabrosa pulpa! En tantas ocasiones se había mentado el tesoro
oculto, en la tertulia del atrio, a la salida de misa, apoyados los hombres en
sus palos y bien rebozadas las mujeres en sus mantillas de paño y en sus
pañuelos amarillos de lana con cenefas y flecos de vivos colore!
Y estaban conformes todos los pareceres: si ellos fuesen los dueños del pazo,
ya lo habrían demolido, piedra por piedra, para buscar el tesoro hasta en sus
cimientos. No comprendían cómo el señor, aquel señor de tan adusta traza y de
tan consumido rostro, y al cual, en punto a intereses, no le iba muy bien, pues
estaba comido de hipotecas y deudas, no desenterraba o sacaba de la pared, donde
sin duda dormía, el tesoro fabuloso.
Y, en efecto, don Mariano José Lamela de Lamela andaba a la cuarta pregunta, y
nunca había querido ni arañar la cal ni meterse con las telarañas de las vigas,
por si el tesoro aparecía tras de ellas en algún escondrijo. Razón bien
sencilla: don Mariano José no creía en la existencia de tesoro semejante.
No; no creía, ni predicado por frailes descalzos. ¿Cuál de sus ascendientes, a
ver, guardó en el pazo de Lamela tal riqueza, y cuándo, y cómo? Los tesoros no
llueven del cielo; si la gente es rica, no se ignora. Ahora bien: desde tres
generaciones acá, los Lamela eran pobres, más cada vez, porque iban dejando
mermar su hacienda, roída por los ratoncillos, o sea los malos pagadores, que,
hoy uno y mañana otro, iban desertando, especialmente los foreros, que tienen la
especialidad del atraso crónico, por el cual van apropiándose las tierras sin
satisfacer ni la microscópica pensión. Los Lamela sufrían con paciencia que no
se les pagase, y lentamente se deslizaban hacia la miseria. Don Mariano José no
recordaba nunca que en su casa hubiese dinero, y lo que le ponía sombras de
tristeza en el rostro era justamente ese ahogo continuo, encubierto bajo la
apariencia de señorío, y no diré de pasada grandeza, porque nunca la hubo en
aquel nido de menesterosos hidalgos. Un poco de
remordimiento ante la ruina, en que no dejaba de caberles responsabilidad por
las ocultaciones y negativas de rentas, era tal vez lo que instigaba a los
aldeanos a recordar siempre el tesoro. Don Mariano José era pobre porque quería;
con buscar el tesoro, sería opulento. La fantasía bordaba el tema. El tesoro
eran miles de onzas portuguesas y castellanas; eran ollas de monedas de todas
clases; eran sabe Dios qué magnificencias que ellos no pudieron describir, por
no conocerlas de vista, por no tener idea de su forma; pero que pintaban a su
modo, tomando por base las sartas y brincos llamados sapos de oro que lucían al
cuello las mujeres en los días de fiesta.
El señor de la Lamela se encogía de hombros cuando alguno de sus convecinos
tocaba este punto. ¡Cuentos de viejas! Que no le hablasen de tal patraña. Más
valiera que le pagasen lo que le debían, para que él, a su vez, pudiese acallar
a los que le abrumaban a demandas y reclamaciones de todo género.
Era uno de éstos un industrial muy despabilado, dueño de un almacén de
quincalla establecido en la villa más próxima, y llamado Barcote de apodo, el
que un día se presentó en la Lamela, no con el gesto fruncido y la tendencia a
la grosería que caracteriza al acreedor desesperanzado, sino con el aire más
cordial, y hasta un poco tímido, del que solicita.
-Don Mariano, yo vengo a proponerle... No le parezca mal... No piense que
traigo exigencias, no, señor; todo lo contrario. Si nos avenimos, hasta le daré
recibo finiquito de esa suma de novecientos veintiocho reales que tenía, ¿ya
recordará?, que satisfacerme.
-Oiga usted -repuso el señor de Lamela, a cuyas mejillas descoloridas y flacas
asomó un lampo de rubor-. Yo no admito regalos. Pienso pagarle como Dios manda.
Sólo que, casualmente, en este momento...
-No, si no se trata de regalar... Es un convenio, y yo pienso ganar bastante
en él. Se trata..., ¡verá usted!, del tesoro que hay en este edificio...
Saltó don Mariano José nerviosamente:
-Señor mío..., no hay tal tesoro. ¡Si lo sabré yo! Todo eso es una gran
paparrucha.

31

-Señor don Mariano, usted no lo puede saber, una vez que no ha hecho ninguna
diligencia para descubrirlo; ni usted, ni su señor padre, ni su abuelo, que
santa gloria haya, ni nadie de su familia. Y yo no le pido sino una cosa bien
sencilla y bien útil para usted. Me permite registrar el pazo. Si destruyo algo,
lo construyo a mi costa. Si aparece lo que pienso, partimos. Si no aparece nada,
está usted lo mismo que ahora. Quien ha perdido tiempo y el trabajo soy yo,
Barcote.
No era posible negarse. Como última protesta, el señor de la Lamela exclamó
todavía:
-Haga lo que le dé la gana... Pero lo que usted encuentre de tesoro, ¡que me
lo claven aquí! -y apoyó con fuerza el índice en la frente.
Por toda contestación, Barcote murmuraba:
-Cuando el río suena...
Al día siguiente, el almacenista se instaló en el pazo y dio principio a su
indagación. No manejó el pico, no demolió nada, limitándose a prolijos
reconocimientos, tanteos de paredes y suelos, apoyando la cabeza y el oído para
percibir si existían vacíos, huecos sospechosos. Don Mariano, de muy mal humor,
empezó por encerrarse en su dormitorio; que no le hablasen de tales tonterías.
Al poco tiempo, sin embargo, fue dejándose ver, y hasta interesándose, si bien
en broma, por la labor de Barcote.
-¿Y luego, mi amigo? ¿Apareció ese gato? ¿No? ¿No se lo decía yo, hombre?
Mire, es como la luz. El tesoro, caso de haberlo, no viene de muy antiguo; estos
disparates comenzaron a correr allá en vida de mi abuelo don Juan Nepomuceno de
la Lamela. Ni él, ni su padre, ni sus hijos, tenían onzas que enterrar. ¡Onzas!
¡Quién se las diera! Y siendo así, ¿de dónde procede semejante caudalazo?
Barcote miró fijamente al señor. Su fisonomía despierta y astuta expresaba
algo singular, entre burla y lástima. Al fin prorrumpió:
-¿No pasó temporadas en este pazo el hermano de su abuelo de usted, que era
canónigo en Compostela y falleció de repente?
Quedóse don Mariano hecho estatua. ¡Y más sí! ¡Allí había vivido el canónigo
Lamela, y existían cartas de él a su hermano, un fajo, en el archivo!
-Ese canónigo -declaró Barcote- tuvo de ama de llaves a una tía mía, que ha
muerto muy anciana. Ella le contó a mi padre que el canónigo pasaba por
riquísimo, y a su muerte se le encontró muy poco. Por cierto que mi tía tuvo
buenos disgustos, porque le preguntaban los herederos, y ella no podía dar
razón. Vea, don Mariano, por dónde vine yo a escamarme. Si hay tesoro en el
pazo, ese canónigo fue quien lo escondió. Según mi tía, el canónigo se quedaba
solo aquí cuando su hermano salía fuera por algún motivo.
Don Mariano, sin responder, corrió al archivo. Sufría ya el contagio de la
locura general, de la cual se había reído tantas veces. Buscó febrilmente las
cartas del canónigo a su hermano. Allí estaban, atadas con un balduque,
amarillentas, pero muy fáciles de leer por lo claro de la letra redondilla y lo
terso del papel de hilo. Y el señor de la Lamela se enfrascó en su lectura. ¡Oh,
desencanto! Nada en tal correspondencia podía interpretarse, ni aún remotamente,
como alusión al tesoro. Había, sí, reiteradas quejas de los revueltos tiempos,
de la inseguridad en que se vivía; esto era un hilo para devanar que el canónigo
quiso soterrar su riqueza, pero ¡hilo tan tenue! Barcote quiso ver las cartas a
su vez. Tampoco sacó gran cosa en limpio. Sin embargo, no parecía desconfiar del
éxito. Era hombre tenaz, perseverante. Y no quedándole rincón por registrar y
estudiar en el pazo, pidió a don Mariano las llaves de la capilla.
Hallábase abandonada; la humedad había comido las pinturas; el retablo,
apolillado, se deshacía entre los dedos cuando se le tocaba. Barcote dio mil
vueltas al altar, por si en él se ocultaba algo. No había sino polvo y maderas
rotas. Entonces, el almacenista se fijó en el piso. Era éste de losas de piedra,
y no ofrecía particularidad alguna sospechosa. Barcote, sin embargo, palpó las
losas, pasó el dedo por sus junturas.
-¿Qué hay aquí debajo, don Mariano? -Interrogó afanosamente.
-¡Válgame Dios, hom! ¡Qué terco es! ¿Qué ha de haber? Huesos, cenizas de los
antepasados.
-¡Lo que está aquí es el tesoro! -gritó enloquecido el almacenista-.
¡Tráigame, por Dios, una barra de hierro!

32

Don Mariano, con repugnancia, vacilaba. ¡Revolver los despojos de los muertos!
A pique estuvo de mandar al diablo al almacenista.
Por fin, con el palo de hierro, Barcote desquició la losa. Sudaba gotas
gruesas; del hueco negro que se descubrió salió un vaho de frialdad y sepulcro.
-¿Lo ve usted? Ahí no hay sino osamentas...
Desquiciada otra losa, apareció un ataúd, cubierto de un paño negro hecho
pingajos. Barcote saltó al hueco y, sin vacilar, se abrazó al féretro. Mas no
podía alzarlo; pesaba como plomo. Don Mariano, de mala gana aún, hubo de
ayudarle, y antes que llegase a salir de la cavidad, ya por sus costados se
escapaban las onzas y las medias onzas...
Y Barcote, rompiendo a bailar, riendo de placer, exclamó:
-¿Eh?¿Qué tal? ¿Huesos? ¿Cenizas? Cuando suena el río...
"Blanco y Negro", núm. 1439, 1918.

Racimos
Desde que eran vides las que rojeaban en las laderas del Aviero,
precipitándose como cascadas de púrpura y oro viejo hacia el hondo cauce del
río, no se había visto cosecha más bendita que la del año..., bueno, el año no
importa. Además de la abundancia, la uva estaba recocha y tenía su flor de miel,
su pegajosidad de terciopelo. Cada grano era un repleto odrecillo, ni duro ni
blando, reventando de zumo. Y los colores, en el tinto como en el blanco,
intensos y muy iguales. No se conocieron racimos que así tentasen a
vendimiarlos.
La vendimia se señaló para el 24 de septiembre. Y, como según dicen en el
país, cuando Dios da no es migajero, mandó un sol de gloria y unos días de gusto
mejores que los de verano, para aquella faena de otoño. Tampoco sería fácil
recordar vendimiadura más alegre.
Ello no quita para que el trabajo sea caristoso. Subir a hombros los culeiros
o cestones por las cuestas casi verticales de la ladera, hasta soltarlos en la
bodega del antiguo pazo, que domina todo el paisaje, vamos, ¡que se suda! Las
vendimiadoras echan la gota gorda de su pellejo, con el calor y el tráfago; pero
los carretones se derriten al ascender con las cargas, magullados los hombros
por el peso, anhelosa la respiración por la fatiga, y sin poder ni pasarse el
revés de la mano por la frente, para recoger las lágrimas que de ella se
desprenden y caen sobre el fornido y velludo pecho.
Porque son de empuje aquellos mocetones riberanos, hechos al laboreo recio, y
también amigos del bailoteo y el jarro, de las mozas para requebrarlas y del
palo y la navaja para repeler una injuria. Hombres capaces de subir, no diré los
cestones colmos de uva, sino los calvos peñascos detenidos como por milagro en
su caída inminente a las profundidades del río. Y la fuerza muscular emanaba de
sus cuerpos atezados, de sus pies encallecidos, que parecían echar raíces donde
se posaban, de sus voces desentonadas y fuertes, de sus manos anchas tendidas
siempre hacia la faena.
Con todo eso -era la opinión de Corchudo, el mayordomo- no sería posible aquel
choyo de la vendimia sin el mágico efecto del continuo beber sin tasa, sin
límite, por cuencos, por ollas, por moyos... Obligación del dueño de las viñas
era dárselo a su talante, y aún, por la mañana, añadir la parva de aguardiente
al desayuno de pantrigo. Y todo el día, dijérase que otro río de sangre de
Cristo corría por las gargantas abajo para transmitir su vigor a las venas y
salir hecho secreción viva por los poros abiertos. De satisfacción tenía que ser
la cosecha, a fe, para que no la desfalcasen con lo que trasegaban los sedientos
perpetuos y no se advirtiese la merma en las cubas, las enormes cubas panzudas,
gloria y orgullo de la bodega más renombrada de los términos comarcanos.
A la hora del anochecer, los cantos de las vendimiadoras hacíanse menos
gozosos y provocantes de lo que eran durante el día: la queja clásica, regional,
descubría el inevitable cansancio de la jornada. Había, sobre todo, una mocita
vendimiadora que, al prolongar el alalaa, parecía diluir en el canto un lloro. Y
es que todos lo sabían: aquella rapaza, de mala gana acudía a su labor: más le
valiera quedarse en casa, al lado de su madre, encarnada y paralítica. Pero si

33

ella no trabajaba, ¿quién las mantenía a las dos? Los racimos no caen del cielo,
que piden mucho trabajo. Para comer buenos guisos de carne, el compango de la
vendimia, buen bacalao con patatas, hay que menearse. Rosiña venía al jornal
todo el año. Sólo que ganaba menos que otra jornalera. El llamarla era casi una
caridad.
Y en los días de la vendimia estaban fijos en ella los ojos de sus compañeras
y compañeros, sabedores de algo que picaba la curiosidad. Aquella rapaza contábase- sentía una repugnancia inexplicable que le hacía aborrecer hasta la
vista de las uvas; del vino, no digamos. El solo olor de los racimos maduros le
causaba contracciones dolorosas en el estómago; la vista de un vaso donde el
rico tinto refulgía como granate, la hacía palidecer. Cada moza emitía una
opinión sobre esta singularidad.
-¡Bah, bah! ¡Milindres! -sentenciaba una altona, morena, bigotuda.
-Es el mismo mal que tiene que le sale por ahí -opinaban las compasivas.
Una vendimiadora ya vieja, la casera del pazo, que no se desdeñaba de echar
mano ella también, emitía un parecer, acaso el más fundado de todos.
-¿Sabedes qué es ese escrupol que le da con el vino a Rosiña? Que el padre era
un borrachón y se volvió tolo de la bebida y la quiso matar cuando era de siete
años, y a la madre le dio una paliza que la tullió. Por eso no puede ver el
vino...
Como la luna colgase ya en el cielo su gran perla redonda, vendimiadores y
vendimiadoras se juntaron en la era. Salieron a plaza panderos, triángulos y
conchas, y las coplas se enzarzaron, ya amorosas, ya irónicas y retadoras, y dos
parejas esbozaron un baile, que bien quisiera ser la ribeirana, pero iba
perdiendo su carácter genuino. Una de las improvisadoras al pandero dirigió la
flecha de una copla a Rosiña, que, silenciosa y abatida, se había sentado en un
poyo de piedra. Versaba la copla sobre las excelencias del vino, y afirmaba que
el que no bebe es un pavo soso o una santa mocarda.
Habituada estaba la muchacha a estas pullas; pero sin duda se encontraba
exhausta de cansancio y destemplada de nervios, porque rompió en sollozos,
limpiándose la cara con el pico del pañolón. Y fue grande la sorpresa de las
vendimiadoras cuando vieron que Amaro, uno de los carretones más animosos y
robustos, que a cualquiera de ellas le convendría para darle fala, saltó
indignado, exclamando:
-¡A ver si vos callades, eia! ¡Tenedes mal curazón pra metervos con quien no
se mete con vosotras! Rosiña, ríete. Es invidia que te tienen...
Nadie chistó. ¿Entonces, el Amaro quería a Rosiña, o qué? Nadie se lo había
notado; es más, nadie suponía que a Rosiña la pudiese querer nadie. ¡Fea, fea,
no sería; pero con aquella color de leche hervida, con aquel cuerpo flaquito...,
donde estaban tantas nenas como manzanas, rollizas, sanotas, metidas en carnes!
¡Y, sin embargo, media hora después del incidente, las vendimiadoras no podían
dudar qué, en efecto, el carretón buscaba la fala a la mocita. Sentado cerca de
ella, le parolaba tan bajo, que entre el estrépito del triángulo y los panderos
y el piafar del baile, no se oía lo que le dijese con tal ahínco. Y ella, la
mosca muerta, ¡cómo le atendía y le contestaba! No sollozaba ahora, no... Hasta
la oyeron reír, por no se sabe qué gracejo de Amaro...
Y era verdad. Por primera vez, la alegría, la juventud, los fermentos del amor
calentaban las venas de Rosiña. La luna iba descendiendo y apagándose en el agua
sombría del río, cunado el carretón, al lado de la muchacha, se fue con ella sin
volver siquiera la cara hacia las otras, que cuchicheaban y reían irónicamente.
Amaro le aseguraba a Rosiña que ya, desde tiempo, teniále voluntad. Bien pudiera
casarse allá para Nadal, si venía una letra que esperaba del hermano que marchó
a las Américas de Buenos Aires y que le iba bien por aquellas tierras y mandaba
cuartiños. Rosiña no saldría a trabajar: en casa, a cuidar della. Y el mozo,
mientras recorrían la senda demasiado estrecha, de resbaladizas lages, pasaba el
brazo alrededor de un talle delicado como un junco, y murmuraba enternecido:
-¡Qué cintura finiña!
Una caricia más atrevida rozó la mejilla de la moza. La boca de Amaro se
acercó a la suya, golosa y ávida. Y ella saltó, se echó atrás, como si hubiese
pisado una sierpe, en violenta rebelión de sus sentidos y su alma.
-¡Quitaday! ¡Quitaday! ¡Apestas al vino!

34

El carretón se apartó, atónito... ¡Pues ya se sabe! Rosiña no podía resistir
el vino, no lo podía resistir. ¡El vino, la cosa más buena que Dios ha criado en
este mundo! ¡Lo que da alma para trabajar, lo que consuela, lo que recrea; el
vino tinto del Avieiro, que si los ángeles pudiesen bajarían del cielo a lo
catar! Y dejando caer los brazos, como quien ve un imposible alzarse ante él, el
mozo dio rápida vuelta en sentido contrario al que llevaban momentos antes
Rosiña y él, tan juntos... ¿Cómo no había pensado en eso, corcia? ¡En buena se
iba a meter, hom!...

La guija
En el pacífico pueblecito ribereño de Areal fue enorme el rebullicio causado
por el misterioso episodio de la desaparición del chicuelo.¡Un niño tan guapo,
tan sano, tan alegre! ¡Y no saberse nada de él desde que a la caída de la tarde
se le había visto en el playazo jugando a las guijas o pelouros
La madre, robusta sardinera llamada la Camarona, partía el corazón. Llorando a
gritos, mesándose a puñados las greñas incultas, pedía justicia,
misericordia..., en fin, ¡malaña!, que encontrasen a su hijo, su Tomasiño, su
joya, su amor. Su padre, el patrón Tomás, cerrando los puños, inyectados los
ojos, amenazaba... ¿A quién? ¿A qué? ¡Ahí está lo negro! A nadie... Porque no
pasaban de conjeturas vagas, muy vagas, las que podían hacerse. O a Tomasiño se
lo había tragado el mar, o lo habían robado. Si lo primero, ¿cómo no aparecía el
cuerpo? Si lo segundo, ¿cómo no se encontraba rastro del vil ladrón?
Bien pensado, cuando la pena dio espacio a que se reflexionase, lo de haberse
ahogado Tomasiño no era ni pizca de verosímil. El rapaz nadaba lo mismo que un
barco; hacía cada cole que aturdía; y que hubiese tormenta, que no la hubiese,
él salía a la playa después de una o dos horas de chapuzón, tan fresco y tan
colorado. El mar era su elemento, no la tierra. Lo juraba el patrón: no tenía la
culpa el mar.
La hipótesis del rapto o secuestro empezó entonces a abrirse camino. La
imaginación de los moradores de Areal la patrocinaba. Se habían llevado a la
criatura.¿Quién? ¿A dónde? Aquí tropezaba la indagatoria. Ni la Justicia, ni los
padres, ni el público lograban en esto adelantar un paso. La Camarona y el
patrón no tenían enemigos. En Areal no se cree en brujas ni en el mal de ojo o
envidia. Esas son supersticiones de montaña. Tampoco hay malhechores de
oficio.¿Qué pescador, qué fomentador, qué aldeano de las cercanías, de la bonita
vega de Areal iba a robar a Tomasiño, sin objeto alguno?
Sin embargo, la Camarona, con esa viveza de fantasía de la mujer,
sobreexcitada por el instinto maternal, indicó al juez una pista. Veinticuatro
horas antes de la desaparición de Tomasiño, ella había visto por sus propios
ojos, cuando llevaba su cesta de lenguados a vender al mercado de Marineda, un
campamento de húngaros en el soto de Lama. Allí estaban los condenados, con unas
caras de tigre, como demonios, puesto el pote a hervir en la hoguera que
alimentaban con leña del soto, que no era suya. Ya se sabe que los húngaros, a
pretexto de remendar sartenes y calderos, viven de robar. Ellos, y nada más que
ellos, eran los autores de la fechoría. Apenas prendió en la idea, apresuróse la
Camarona a buscar, en el soto de Lama, el sitio en que había reposado y
vivaqueado la tribu errante. No tardó en encontrarlo: la hierba pisoteada por
los caballos, las ramas rotas y las cenizas de la hoguera lo delataban. Y en el
momento de fijar los ojos en el residuo negruzco sobre el verdor
del suelo, la madre exhaló un salvaje grito de furor y de certidumbre. Acababa
de ver, entre la ceniza, un punto blanco: una china, un pelouso. Recogiendo
aquel indicio, corrió a alborotar el pueblo. ¿Qué duda cabía ya? Tomasiño
llevaba siempre en el bolsillo del pantalón las guijas del mar con que jugaba.
Eran conocidas, eran inconfundibles: blancas como la nieve, redonditas como
bolas, y tan pulidas que ni hechas a mano. Escogidas, ¡malaña! Las distinguía
ella entre mil, las chinas de Tomasiño. Y hubo en Areal exclamaciones de cólera,
llantos de simpatía, clamores indignados, descabellados planes... Pero al
presentarse el juez de Brigancia, la Camarona, con la guija en la mano, advirtió
que aquel señor no demostraba gran convencimiento. ¿Los húngaros? ¡Bah! De todo

35

se les culpa... ¿Y por una china de la playa se ha de afirmar...? En fin, él
enviaría un exhorto... Se avisaría a la Guardia Civil... ¡Cualquiera acierta con
el paradero de esos pajarracos! Hoy están aquí, mañana
en Portugal... Bueno, se trataría de echarles el guante.
Se trató, en efecto; sólo que no era la Camarona, no era la desesperada madre,
sujeta a Areal por las duras cadenas de la pobreza, quien perseguía a los
raptores. ¡Y éstos, y su presa, se encontraban ya muy lejos! Así es que la
infeliz pescadora, con su guija siempre en la mano, se sienta por las tardes en
el muelle, a la espera de las lanchas, y dice a las comadres preguntonas:
-¡Si pasa el juez..., se la tiro! ¡Y le acierto en la sien, malaña!
"Pluma y Lápiz", núm. 3, 1903.

El aire cativo
Felipe da Fonte no estaba con humor de romperse el cuerpo en aquella mañana
tan bonita de mayo, con aquel chirrear de pájaros que alegraba el corazón, y
aquel olido tan gracioso de las madreselvas, que ya abrían sus piñas de flor
blanca matizada de rosa y amarillo. Harto se encontraba de golpear la tierra con
el hierro, para despertar en el oscuro terruño los impulsos germinadores, y
nunca había sentido pereza y desgano sino en aquel momento, en que sus
pensamientos no le dejaban descansar, le paralizaban los brazos y le quitaban
las fuerzas que requiere la labor mecánica y ruda.
Sus pensamientos iban hacia cierta moza, fresca y colocara como amapola entre
el trigal, y que, según voz pública, no tenía voluntad de casarse, porque los
hijos dan muchos trabajos. Era Camila de Berte, la sobrina de la tabernera,
mujer activa y negociadora, a la cual le había ido demasiado mal en el
matrimonio para que animase a nadie a echarse al cuello tal yugo. Y Camila,
enemiga del laboreo del campo, ayudaba a su tía en el despacho de bebidas,
cerillas, jabón y otros artículos semejantes, y hacía viajes a la villa próxima
para surtir el establecimiento. Se la veía con su cesta en la cabeza, y si el
surtido tenía que ser más copioso, con un carrillo tirado por un borrico viejo,
que ella misma guiaba. Iba y venía sola, varonilmente, y en el contorno se
murmuraba que aquella valentona trajinanta escondía entre los dobleces del
pañuelo de talle, de colorines, un revólver cargado.
Todo ello, que repelía a no pocos galanes de la aldea, amigos de hembras
mansas y cariñosas, agradaba a Felipe. Fuese que su condición humildosa y tímida
le inclinase a buscar en otro ser las energías que le faltaban, fuese por algo
que en un hombre de otra esfera y otra cultura llamaríamos romanticismo, aquel
aldeano rubio, de facciones delicadas bajo el tueste de la faz, y a quien la
vida rústica no había conseguido curtir y endurecer, se sentía atraído hacia la
recia morena de manzaneros carrillos, al verla tan desenfadada y decidida, tan
capaz de soltarle un estacazo o un tiro a quien se metiese con ella.
Y en ella estaba pensando Felipe intensamente cuando, de malísima gana, no
tuvo más remedio que levantar el azadón y empezar a batirse con los terrones.
Flojamente, porque quien da tensión al brazo es la voluntad, principió a
desbrozar un manchón de maleza que, bajo el influjo vital de la primavera, se
había formado al margen del riachuelo y se extendía por el prado adelante. Era
una maraña de zarzas y malas hierbas, una viciosa exuberancia de follaje, tallos
y raíces, que le subía hasta el pecho al aldeano. Las espinas le punzaban, y las
plantas, envedijadas, resistían al golpe de la herramienta. Por fin consiguió
abrir un boquete en la espesura, y alrededor de aquel boquete fue arrancando
retoños y vástagos, que arrojaba a un lado, con reniegos sordos, pronunciados
entre dientes.
Una crispación involuntaria encogía su mano, porque, nervioso lo mismo que un
señorito, temía siempre que de la vegetación sombría, bañada y encharcada por el
agua, saliesen reptiles. El caso era frecuente, y aún cuando en aquel país los
reptiles son más bien inofensivos, Felipe sufría, a su vista, un estremecimiento
indefinible, un misterioso terror. La menor sabandija le alteraba el pulso de la
sangre, haciéndola afluir a su corazón, en vuelco súbito. Y ya, durante la
faena, había brincado fuera del tupido matorral un lagarto, encantador a la luz

36

del sol, que reverberó un instante en las imbricaciones de su verde piel, y
encendió dos chispas en las cuentecillas de azabache de sus vivos ojuelos.
Felipe, trémulo, había alzado el azadón y asestado certero golpe a la alimaña,
partiéndola por la mitad. Los dos trozos quedaron vibrando y moviéndose, y,
rabioso, Felipe abrió diminuta fosa y enterró los pedazos, bailando el pateado
encima de la tierra con que los dejaba
cubiertos... Se secó la frente sudorosa y, resignado, volvió a su tarea.
Apenas daría media docena de azadonazos más, cuando retrocedió horrorizado. Un
ser repugnante y monstruoso asomaba entre las tupidas hojas, pegado al suelo,
craso por la descomposición del follaje durante todo el invierno en aquel lugar
húmedo. Tenía figura de sapo, sólo que era mayor, más ancho, más corpulento.
Sobre su lomo, simétricas manchas anaranjadas le darían aspecto de algo
metálico, de un capricho de joyería, si su boca de fuelle no se abriese
amenazadora y su vientre blanquecino no subiese y bajase, en anchas
aspiraciones, animado de una vida odiosa...
Sintió Felipe el ciego instinto del miedo, y estuvo a punto de apelar a la
fuga. Comprendía qué clase de espantajo era el que se le aparecía así. Había
oído hablar de él mil veces, siempre con acento de terror. Le llamaban la
salmántiga, y el vaho de su aliento emponzoñado acarreaba la muerte...
Temblando, Felipe discurrió cómo podría, sin peligro de aspirar el vaho,
deshacerse del monstruo. Buscó una piedra grande, pesada. Desde lo más lejos que
pudo la arrojó sobre el batracio. Seguro de haberlo reventado, se atrevió a
acercarse. Y casi se dio un encontrón en la frente con la frente de una mujer,
envuelta en el turbante amarillo pano. La mujer reía, mirando a Felipe, lívido.
-¡Home, home! -repetía Camila-. ¿Me tirabas piedras a mí?
-A ti, no, miña xoya... -balbuceó él-. Tiré a la salmántiga.
-En la vida la he visto -declaró la moza-. Quiérola ver. Yergue esa piedra.
Vaciló el muchacho en cumplir la orden. Por último levantó el pedrusco y pudo
ver el bicharraco, semiaplastado, pero alentando todavía. Una exhalación fétida
soliviantó el estómago de Felipe. Parecía que la salmántiga sudaba veneno por su
piel rota.
-Quitaday, Camila... ¿No te da enojo?
-Cosa de gusto no es -contestó ella-; pero mal no lo hace ese bichoco.
-Mal lo hace, sí señor. Ya sabes que trae el aire cativo.
Fue una carcajada mofadora la que exhalaron los labios de púrpura, y la joven
trajinanta se cogió las caderas para no desencuadernarse de tanto reír. Guiñaba
los ojos, y en las pomas de carmín de sus mejillas se señalaban dos hoyuelos
picarescos y tentadores. Estaba para condenar a un santo; pero Felipe más bien
percibía la burla que la magia de la apetecible figura inundada de sol.
-Rite, rite... Quiera Dios no llores tú, y más yo, por haber tocado a la
salmántiga.
La trajinanta hizo un gesto de indiferencia y buen humor. Luego, subiendo a la
altura de su cabeza la cesta, emprendió, a paso gimnástico, el camino que
conducía a la taberna. Felipe no intentó detenerla para un sabroso palique.
Sentía cansancio inexplicable; pero por no dejar los restos del bichoco
descubiertos allí, tuvo una idea. Se acercó al pinar vecino, cortó un brazado de
ramas y, hacinándolas sobre el matorral, prendió una cerilla y les puso fuego.
La llama se alzó, viva y chispeadora, y a toda la maleza fue comunicándose aquel
reguero de viva lumbre; un humo espeso, el de la leña verde, se alzó,
envolviendo a Felipe, que se alejó lentamente, yendo a derrumbarse en un
vallado, para considerar de lejos el incendio que iba a ahorrarle la molestia de
rozar tanta mala casta de zarzales y hierbas moras. Cuando se hubo extinguido la
llama, acercóse, todavía receloso. Revolvió las cenizas con el mango del
azadón..., y entre ellas, carbonizado, el cuerpo deforme de la
salmántiga aún conservaba su hechura de pesadilla, de tentación de San
Antonio...
Desde aquel día..., ¡ello sería lo que fuese!, lo cierto es que el labrador
adoleció de un mal que todos en la aldea atribuyeron al consabido aire cativo.
Era languidez, cansera, dolor de huesos, invencible deseo de pasarse el día
echado, y por último, lenta fiebre que le consumía. Ya estaba muy adelantada la
enfermedad, cuando una tarde Camila, la trajinanta, que hacía veces de

37

mandadera, se llegó a la casuca del mozo a traerle un medicamento. Venía alegre,
rozagante de salud, y el mozo, mirándola con una mezcla de admiración y envidia,
exclamó penosamente, anhelando al hablar:
-¿Ves cómo fue el aire cativo? ¿Lo ves?
Ella se sentó un momento al borde de la cama del muchacho. Llena de piedad, le
ofreció, de una garrafa que llevaba para el consumo de la taberna, un buen vaso
de caña; y Felipe, reanimado con la bebida alcohólica, y hasta electrizado, le
echó la mano por el hombro con un sordo gemido de amor...
-¡Camiliña! -susurró-. Nunca bien me quisiste... Nunca me diste crédito...
Ahora voyme a morir y te pido un consuelo. Ten caridad, mujer...
Pero la trajinanta, la animosa, el espíritu fuerte, retrocedió estremecida
ante los labios que se le tendían suplicantes, exclamando:
-Vaday... Sabe Dios si el aire cativo se pega...

Dios castiga
Desde la mañana en que el hijo fue encontrado con el corazón atravesado de un
tiro, no hubo en aquella pobre casa día en que no se llorase. Sólo que el
tributo de lágrimas era el padre quien lo pagaba: a la madre se la vio con los
ojos secos, mirando con irritada fijeza, como si escudriñase los rostros y
estudiase su expresión. Sin embargo, de sus labios no salía una pregunta, y
hasta hablaba de cosas indiferentes... La vaquiña estaba preñada. El mainzo,
este año, por falta de lluvias, iba a perderse. El patexo andaba demasiado caro.
Iban a reunirse los de la parroquia para comprar algunas lanchas del
animalejo...
Así, no faltaba en la aldea de Vilar quien opinase que la señora Amara "ya no
se recordaba del mociño". ¡Buena lástima fue dél! Un rapaz que era un lobo para
el trabajo, tan lanzal, tan amoroso, que todas las mozas se lo comían. Y por
moza fue, de seguro, por lo que le hicieron la judiada. Sí, hom: ya sabemos que
las mozas tienen la culpa de todo. Y Félise, el muerto, andaba tras de una de
las más bonitas, Silvestriña, la del pelo color de mazorca de lino y ojos azul
ceniza, como la flor del lino también. Y Silvestriña le hacía cara, ¿no había de
hacérsela? ¡Estaba por ver la rapaza que le diese un desaire a Félise!
Cuchicheábase todo esto muy bajo, porque en las aldeas hay sus conjuras de
silencio, y toda la reserva que se guarda en otras esferas, en asuntos
diplomáticos es nada en comparación con la reserva labriega, cuando está de por
medio un delito y puede venir a enterarse "la justicia". Sabían los labriegos
¡vaya si lo sabían!, en quien pudiesen recaer las sospechas. No ignoraban que el
matador no podía ser otro que Agustín, el de Luaño, valentón de navaja en cinto
y revólver cargado en faltriquera. No era su primera fazaña, pues en el alboroto
de "una de palos" de alguna romería, dejó un hombre con las tripas fuera; pero
esto de ahora parecía mayor traición, y denotaba peor alma en el criminal que,
por lo mismo, infundía doble temor, pues era capaz de todo.
Había recibido el Juzgado una denuncia anónima, escrita con mala letra y
detestable ortografía, pero con redacción clara y apasionada, delatando
terminantemente a Agustín. Decía también el papel que dos muchachas de Vilar,
Silvestriña y su hermana, pasando algo tarde por la correidora que a su casa
conducía, oyeron, no un tiro, sino dos, y vieron caer al mozo, y hasta
escucharon que pedía auxilio, que no le dieron; se limitaron a encerrarse en su
morada. Y el anonimato delator instigaba al Juzgado a que incoase diligencias y
tomase declaraciones, que descubrirían al culpable.
El Juzgado, muy lánguidamente, no tuvo más remedio que hacer algo... Tropezó,
desde el primer momento, con una pared de silencio. Nadie había visto nada;
nadie sabía nada; por poco responden que no conocían ni a la víctima ni al
supuesto matador. Las muchachas, esa noche, no habían salido de casa; no oyeron,
pues, los gritos de auxilio; y la primera noticia la tuvieron, ellas y los
demás, a la madrugada siguiente, cuando el cuerpo de Félise apareció rígido,
helado, todo empapado de orvallo mañanero... Esto repitieron las dos mociñas,
pellizcando mucho el pañuelo y bajando los ojos.

38

-Bien te avisé, Pedro, que no cumplía escribir tal carta -decía la señora
Amara a su marido, cuando ya se demostró que las diligencias resultaban
completamente infructuosas y que ni venticuatro horas estuvo preso el de Luaño-.
Como ninguén ha visto el caso, y si lo vio se calla, más te valiera callar tú.
Non vos vale de nada esa habilidá de saber de letra. Sedes más tontos que los
que nunca tal deprendimos.
-Mujer -balbuceó el viejo, secándose el llanto con un pañuelo a cuadros, todo
roto-, mujer, como era mi fillo, que no teníamos otro, y nos lo mataron como si
lo llevasen a degollar... Yo ya poco valgo, ¡pero si puedo, no se ha de reír el
bribón condenado ese!
-No hagas nada, hom, te lo pido por la sangre de Félise. ¡No te metas
quillotros!
Y la actitud de la vieja era tan firme y amenazadora, sus duros ojos miraban
con tal energía, con tal imposición de voluntad, que el padre agachó la cabeza
subyugado. Y no se volvió a hablar del asunto, aunque fuese visible que no se
pensaba sino en él.
Al aparente olvido de los padres, respondió el olvido real de la aldea. Nadie
recordaba -al menos aparentemente- a aquel Félise, tan amigo de todos los demás
rapaces. Su cuerpo se pudría en el cementerio humilde, bajo la cruz pintada de
negro que los padres habían colocado sobre la fosa. Y el de Luaño, más arrogante
y quimerista que nunca, venía todas las tardes a Vilar, a cortejar a su novia,
Silvestriña, con la cual era público que iba a casar cuando vinieran las noches
largas de Nadal y Reyes.
Se comentaba mucho, y con dejos de envidia, la boda. El señor de Cerbela, que
tenía propiedades en Luaño, daría al nuevo matrimonio en arriendo uno de sus
mejores lugares, acasarados, de los más productivos del país. Comprendía largos
prados, con su riego de agua de pie; fértiles labradíos, montes leñales bien
poblados de tojo, arbolado de soto de castaños, que dividía la casa de la
carretera; huerto con frutales, y una vivienda mediana, unida a la pajera,
herbeiro y establos. Un principado rústico, que requería, en ello estaban de
acuerdo los labradores, un casero, el propósito de trabajar de alma, para
sacarle el jugo; y, como dudaban de que Agustín, tan amigo de broma y jarana,
tuviese formalidad para tal obra, él contestaba con firmeza:
-Lo han de ver. Cuando Agustín el de Luaño, destremina de hacer una cosa,
hácela, ¡recorcio! ¡En comiendo el pan de la boda, meto ganado y un criado en la
casa, espeto el arado en la tierra, se abona, se siembra y para el año veredes
si ha cosecha o no! ¡Y yo a trabajar como el primero, que de cosas más malas soy
capaz por Silvestriña!
Toda la aldea y todo Luaño fueron convidados al festín nupcial. Es costumbre,
en estos casos, que los convidados regalen vino, pan, manjares; pero Agustín,
rumboso, no consintió que nadie llevase nada. Él traía a casa de su novia
sobrado con que hartar hasta los pordioseros que tocaban la zanfona y echaban
coplas impulsados por el hambre. Y de beber, ¡no se diga! Vinieron dos pellejos
y un tonel, amén de una barrica de aguardiente de caña. Agustín, expansivo y
gozoso, contaba que el señor de Corbela le había dicho, mismo así: "Mira, que
para llevar bien un lugar como el tuyo, hay que tener mucho cuidado con la
bebida, y tú eres amigo de empinar." Y que él había contestado, mismo así:
"Señor mi amo, las tolerías de la mocidá son una cosa y otra el juicio. El día
de mi boda será el último en que beba yo por el jarro."
Menos los padres de Félise, que antes de ponerse el sol se habían encerrado en
su casa, toda la aldea se refociló en la comilona. Contábase que el padre había
gritado amenazas cuando los novios pasaban hacia la iglesia, y que la señora
Amara, cogiéndole de una manga, imponiéndole silencio, se lo había llevado. Ante
la esplendidez de la cena, se olvidó el incidente. Había montañas de cocido,
jamones enteros hervidos en vino con hierbas aromáticas, pescados fritos a
calderos, y pollos, y rosquillas, y negro café, realzado por la "caña" traidora.
El novio menudeaba los tragos, repitiendo su frase: "Es el último día que bebo
por jarro." A la novia le presentaron como cuestión de honra el beber también. Y
la pareja, ya a los postres, estaba completamente chispa. A puñados, casi en
brazos, los fueron llevando los mozos a la nueva casa que debían habitar. Se

39

diría que el aire libre les aumentaba la embriaguez. Como quien suelta en el
suelo un par de troncos, los tendieron en la
cama. Por no encerrarlos, dejaron la puerta arrimada solamente.
Los convidados se volvieron a Vilar a continuar el festín. Sólo al otro día
empezaron a susurrar, siempre en voz muy queda, no se enterase "la justicia",
que los había seguido, al ir a Luaño, una sombra negra; otros dijeron que una
mujer vestida de luto. Nadie precisó estos datos, y hubo quien los trató de
invención.
Lo cierto fue que, a cosa de las dos de la noche, se descubrió ya, por
llamaradas, el fuego que consumía la pareja y los establos, vacíos de ganado
aún. Comunicado el incendio a la vivienda, las altas llamas mordieron y se
cebaron en el seco maderamen. El humo salía hacia fuera; pero aún cuando hubiese
alguien despierto en las casuchas más próximas, es probable que no lo viese, por
taparlo la cortina del espeso soto de castaños. Los novios, asustados, sin
comprender, se irguieron en el lecho, y Silvestriña gritó; pero ya era tarde,
porque una cortina roja se alzaba ante sus espantados ojos, y el humo la
asfixiaba. La habitación era un inmenso brasero; los chasquidos de la llama y su
ronquido pavoroso ahogaban los lamentos de los moribundos, cuyos cuerpos
aparecieron al otro día reducidos a carbón.
Y cuando le dieron a la señora Amara algunas comadres: "¿Ve? Dios castiga sin
palo ni piedra...", ella contestó sosegadamente:
-A mín, dejádeme de eso... Yo, ya sabedes que no me meto en nada... Es mi
marido el que anduvo por ahí parlando, con si Dios castiga o no castiga... Pues
si castiga Dios, nosotros, ¿qué tenemos que vere? Callare...

La ganadera
No podía el cura de Penalouca dormir tranquilo; le atormentaba no saber si
cumplía su misión de párroco y de cristiano, de procurar la salvación de sus
ovejas.
Ni tampoco podría decir el señor abad si sus ovejas eran realmente tales
ovejas o cabras desmandadas y hediondas. Y, reflexionando sobre el caso,
inclinábase a creer que fuesen cabras una parte del año y ovejas la restante.
En efecto, los feligreses del señor abad no le daban qué sentir sino en la
época de las marcas vivas y los temporales recios; los meses de invierno duro y
de huracanado otoño. Porque ha de saberse que Penalouca, está colgado, a manera
de nidal de gaviota, sobre unos arrecifes bravíos que el Cantábrico arrulla unas
veces y otras parece quererse tragar, y bajo la línea dentellada y escueta de
esos arrecifes costeros se esconde, pérfida y hambrienta de vidas humanas, la
restinga más peligrosa de cuantas en aquel litoral temen los navegantes. En los
bajíos de la Agonía -este es su siniestro nombre- venían cada invernada a
estrellarse embarcaciones, y la playa del Socorro -ironía llamarla así- se
cubría de tristes despojos, de cadáveres y de tablas rotas, y entonces, ¡ah!,
entonces era cuando el párroco perdía de vista aquel inofensivo, sencillote
rebaño de ovejuelas mansas que en tanto tiempo no le causaba la menor desazón
(porque en Penalouca no se jugaba, los matrimonios
vivían en santa paz, los hijos obedecían a sus padres ciegamente, no se conocían
borrachos de profesión y hasta no existían rencores ni venganzas, ni palos a la
terminación de las fiestas y romerías). El rebaño se había perdido, el rebaño no
pacía ya en el prado de su pastor celoso..., y este veía a su alrededor un
tropel de cabras descarriadas o -mejor aún- una manada de lobos feroces,
rabiosos y devorantes.
Cada noche, cuando mugía el viento, lanzaba la resaca su honda y fúnebre queja
y las olas desatadas batían los escollos, rompiendo en ellos su franja colérica
de espuma; los aldeanos de Penalouca salían de sus casas provistos de faroles,
cestones, bicheros y pértigas. ¡Aquellos farolillos! El abad los comparaba a los
encendidos ojos de los lobos que rondan buscando presa. Aquellos faroles eran el
cebo que había de atraer a la cosa fatal a los navegantes extraviados por el
temporal o la cerrazón, a pique de naufragio o náufragos ya, cuando tal vez no
les quedaba otra esperanza que el esquife, con el cual intentaban ganar la

40

costa... Llamados por las sirenas de la muerte a la playa fatal, apenas llegaban
a la tierra, caía sobre ellos la muchedumbre aullante, el enjambre de negros
demonios, armados de estacas, piedras, azadas y hoces... Esto se conocía por "ir
a la ganadera". Y el cura, en sus noches de insomnio y agitación de la
conciencia, veía la escena horrible: los míseros
náufragos, asaltados por la turba, heridos, asesinados, saqueados, vueltos a
arrojar, desnudos, al mar rugiente, mientras los lobos se retiran a repartir su
botín en sus cubiles...
Los días siguientes al naufragio, todos los pecados que el resto del año no
conocían las ovejas, se desataban entre la manada de lobos, harta de presa y de
sangre. Quimeras y puñaladas por desigualdades en el reparto; borracheras
frenéticas al apurar el contenido de las barricas arrojadas por las olas;
después de la embriaguez, otro género de desmanes; en suma, la pacífica aldea
convertida en cueva de bandidos..., hasta que los temores amainaban, el viento
se recogía a sus antros profundos, el mar se calmaba como una leona que ha
devorado su ración, y los hombres, mujeres y chiquillería de Penalouca volvían a
ser el manso rebañito que en Pascua florida corría al templo a darse golpes de
pecho y a recitar de buena fe sus oraciones, mientras enviaba al señor cura,
como presente pascual, cestones de huevos y gallinas, inofensivos quesos y
cuajadas...
-No es posible sufrir esto más tiempo -decidió el abad-. Hoy mismo me explico
con el alcalde.
El alcalde era la persona influyente, el cacique; él vendía allá, en la
capital, los frutos de la ganadera, y estaba, según fama, achinado de dinero. Al
oír al párroco, el alcalde se santiguó de asombro. ¿Renunciar a la ganadera?
¡Pues si era lo que desde toda la vida, padres, abuelos, bisabuelos, venían
haciendo los de Penalouca para no morirse de necesidad! ¿Bastaba la pobre labor
de la tierra para mantenerlos? Bien sabía el señor abad que no. Ni aún pan había
en la aldea, a no ser por la ganadera; claro, con el fruto de la ganadera se
había construido la Casa de Ayuntamiento; se había reparado la iglesia, que se
caía ruinosa; se habían redimido del sorteo los mozos, los brazos útiles; se
había construido el cementerio. No era posible ir contra una costumbre tan
antigua y tan necesaria, y ninguno de los abades anteriores habían ni pensado en
ello, y Penalouca era Penalouca, gracias a la ganadera...
-¿Qué hacer, Dios mío, qué hacer?
Y el cura, al escuchar el fragor de los cordonazos, las tempestades de otoño
que vienen con los dos frailes, sintió que aquel conflicto ya dominaba su alma,
que se volvía loco si tuviese que arrostrar ante Él, que nos ve, la
responsabilidad de haber consentido, inerte, silencioso, tantas maldades...
Cierta espantosa noche de noviembre, el párroco se dio cuenta de que debía de
haber naufragio... Idas y venidas misteriosas en la aldea, sordos ruidos que
salían de las casas, sombras que se deslizaban rasando las paredes, alguna
exclamación de mujer, alguna voz argentina de niño... Penalouca iba a su crimen
tutelar; Penalouca ya era la manada de lobos, con dientes agudos y fauces
ardientes, hambrientas... El párroco se alzó de la cama temblando, se puso
aprisa un abrigo y una bufanda, descolgó el Crucifijo de su cabecera y echó a
correr camino de la playa del Socorro.
Cuando desembocó en ella, el cuadro se le ofreció en su plenitud. La mar,
tremendamente embravecida, acababa de arrojar náufragos, sobre los cuales se
encarnizaba, con guturales gritos de triunfo, la chusma.
Al uno, después de romperle la cabeza de un garrotazo, le habían despojado de
un cinturón relleno de oro; al otro, le desnudaban, y con una mujer, joven aún,
viva, implorante, se disponían a hacer lo mismo. Arrodillada, lívida, la mujer
pedía por Dios compasión...
El párroco alzó el Crucifijo y se lanzó entre las fieras.
-¡Atrás! ¡Aquí está Dios! -gritó enarbolando la escultura-. ¡Dejen a esa
mujer! ¡El que se mueva está condenado!
Los aldeanos retrocedieron; un momento les subyugó la voz de su párroco, y les
impuso el gran Cristo cubierto de heridas, semejante al náufrago que yacía allí,
desnudo, y ensangrentado también. Pero el alcalde, vigilante, empedernido, fue
el primero que desvió al cura, blandiendo el garrote, profiriendo

41

imprecaciones... Y la multitud siguió el impulso y se defendió, ciega, en la
confusión del instinto, en la furia del desenfreno pasional...
Pocos días después salió a la orilla, con los de los náufragos, el cuerpo del
párroco, que presentaba varias heridas. También él había ido a la ganadera.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 48, 1908.

42

Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Las cerezas
Cierto día de fiesta del mes de junio, a los postres de una comida de aldea,
de las que se prolongan y degeneran en sobremesas interminables, tuve ocasión de
hacer una de esas observaciones, detrás de las cuales suele vislumbrarse oculta
una novela íntima o latir el asunto de un drama. Hallábase sentado frente a mí
el párroco de Gondar, y como le daba de lleno en el rostro la luz de la ventana,
luz que se abría paso entre las ramas de los rosales, ya sin flor, pude notar
que se inmutaba y se le cubrían de amarillez las siempre coloradas mejillas al
servirle el criado un frutero de cristal donde se apiñaban, negreando de tan
maduras, las últimas cerezas.
Lo demudado de la cara, el movimiento nervioso de la mano crispada al rechazar
el frutero, eran inequívocos, y no podían proceder únicamente de repugnancia de
su paladar a la sabrosa fruta; delataban algo más: una especie de horror, que
sólo originan muy hondas causas morales. Apunté la observación y resolví salir
cuanto antes de la curiosidad. Una hora después charlaba confidencialmente con
el párroco, recorriendo la larga calle de castaños que rodea como un cinturón de
sueltos cabos flotantes el soto.
Antes de resumir el relato del cura, debo decir que nuestro clero rural tiene
en él un representante muy típico. Sencillo, encogido y hasta rudo en sus
maneras; nada gazmoño, según se demostrará en esta historia; más hombre que
eclesiástico y más aldeano que burgués; más positivo que idealista, y asaz
incorrecto en esas exterioridades que el clero de otras naciones tanto cultiva y
estudia, el párroco de Gondar -como muchos curas de aldeas en España- conserva
en su corazón, sin hacer de ello pizca de alarde, un convencimiento del deber
que en momentos críticos y en casos extremos puede convertirle en mártir y en
héroe. Del pueblo en su origen, tienen las condiciones y también las virtudes
del pueblo.
-Ya me da rabia -decíame el párroco bajando los ojos y frunciendo las cejasque se me note tanto la impresión que la vista de las cerezas me produce. ¡Hay
que vencerse, caramba! Y, o poco he de poder, o llegaré a comerme sin escrúpulos
una libra de esas cerezas de pateta..., que, si me descuido, me cuestan el alma
o la vida.
-¿El alma... o la vida, nada menos? -repetí con sorpresa e interés.
-Nada menos. ¿Qué tiene de extraño? ¿No perdió Esaú, por un plato de lentejas,
su derecho de primogenitura y el porvenir de toda su casta? Pues las cerezas aún
saben mejor que las lentejas, que sólo para dar flato sirven.
Conformes en la superioridad de la cereza comparada a la lenteja, y viéndome
que esperaba atentamente la historia, el párroco tomó la ampolleta muy gustoso:
-Ha de saber usted que allá, hará unos siete años, no estaba yo en la mejor
armonía con el coadjutor de mi parroquia... No soy el único cura a quien esto le
sucede, y siempre ha de haber rencillas en el mundo, mientras los hombres no se
vuelvan ángeles... Al decir que no estaba en la mejor armonía, debí decir que no
estábamos propiamente como el gato y el perro... No quiero hacer mi apología;
pero a la verdad, él tenía la culpa; él era más artero y más zorro que yo..., y
supo maquinar una conjuración tan hábil, que puso en contra mía a todos los

1

feligreses, tanto, que tuve soplo que no debía salir de noche porque era fácil
que detrás de un vallado me soltasen, ¡pum!, un tiro. También me avisaron de que
algún día me matarían a palos, fingiendo una de esas riñas que se arman entre
borrachos en las fiestas. El granuja hizo correr la voz de que yo había jurado
dejar sin misa a la gente el día más solemne y con estas y otras infinitas
artimañas, que sería muy largo contar, logró
aislarme y colocarme en situación muy penosa para un cura.
Cada cual tiene su defecto: yo soy algo terco y muy soberbio; por eso me
desdeñé de refutar las calumnias de mi enemigo, y fui consintiendo que se les
diese crédito, y hasta por tema y fanfarronería -era uno entonces más muchacho
que ahora y corría la sangre más caliente y más alborotada- me dejé decir que
sí, que dejaría sin misa a la parroquia cuando se me antojase, y a ver si había
hombre para pedirme cuentas de eso ni de cosa ninguna. Por aquí vino el daño que
pudo suceder...; por aquí y por las cerezas malditas.
El día del Sacramento, los mozos de la aldea dispusieron costear una función
con misa, y para darme en cara quisieron que se celebrase en la iglesia del
anejo. Yo tenía que asistir, claro es, y concluida mi misa mayor monté a caballo
sin volver a la rectoral, porque en el anejo me esperaría, según costumbre, la
"parva" o desayuno. Al llegar cerca de la iglesia noté que estaba la gente toda
en remolino y que, al verme, los mozos prorrumpían en gritos y amenazas y
levantaban las varas, bisarmas y palos como para herirme. No me asusté; pasé
entre ellos, y apeándome a la puerta de la sacristía, entré. Allí no había
nadie; sin duda andaban por la iglesia disponiendo la función. Sobre los cajones
en que se guardan los ornatos vi un pañuelo desatado y lleno de cerezas
hermosísimas. Yo venía acalorado; el gaznate se me resecaba del polvo y también
del berrinche; las cerezas convidaban, de tan frescas y tan maduras... Alargué
la mano y me comí tres de un gajo solo. Apenas las había
tragado, apareció en la puerta interior mi enemigo, como si saliese de debajo de
tierra, y, sin mirarme, medio escondiendo la cara, me dijo (parece que aún le
oigo aquella voz tan falsa y sorda):
-Ahí viene el sacristán... Puede revestirse para misar, que todo está ya
preparado...
¡Revestirme! Vamos, en el primer momento me quedé hecho un santo de piedra. Vi
que había caído en la trampa y sólo tuve ánimos para preguntar, así, todo
tartamudo:
-¡Misar! Pero ¡si ésta la dice usted!...
Y el gran embustero, muy sereno:
-Estuve enfermo de cólico por la mañana, y tuve que tomar medicinas... Ya le
mandé allá recado de que hoy doblaba usted.
-¿Recado? Ningún recado se ha recibido.
-Pues fue allá el Cuco bien temprano.
Yo sabía que el tal Cuco era el paniaguado y compinche de mi enemigo, y no
necesité más para comprender la asechanza.
-Pues no llegó -grité ya atufado y muy sobre mí.
-Pues no importa -contestó el bribón (¡Dios me perdone!)- porque usted vendrá
en ayunas.
Mire usted, el tantarantán de furia que me entró al oír esto parecía un ataque
de alferecía: los dientes míos sonaban como castañuelas. Me habían cazado lo
mismo que una liebre. ¡Cogido, cogido! No me cabía duda; detrás de la puerta me
atisbaba mi enemigo, y así que me vio comer las tres cerezas, apareció, seguro
ya de atraparme.
Bien combinado: o mi vida, que me la quitarían a palos los mozos -se les oía
jurar, y maldecir, y bramar detrás de la puerta- o mi alma, que iba a matar
cometiendo un sacrilegio horrible... Aquí no valen bravatas; la verdad pura; yo
titubeaba; el sudor me corría en gotas por la frente abajo, y era frío, frío, lo
mismo que la escarcha; la vista se me turbaba y el corazón se me encogía como si
lo apretasen poco a poco en una prensa de hierro...
Aquello no sé si duró un segundo o diez minutos; porque hay ocasiones en que
el tiempo no se calcula. "Usted está en ayunas", repetía el malvado para
tentarme... Pero, ¡qué pateta!, una cosa es ser pecador e imperfectísimo y otra
que, cuando se trata del Cuerpo y de la Sangre de Nuestro Señor Jesucristo, no

2

le tiemblen a uno de respeto las carnes... Me acordé de lo que es la misa...
Cesé de sudar, se me aclararon los ojos, se me puso expedita la lengua y
descarándome con mi enemigo, le dije así..., no sé de qué manera...: creo que
con una especie de alegría y de afán de padecer:
-No estoy en ayunas, no... He comido tres cerezas de las que usted puso ahí...
¡Si tiene usted conciencia, hará que no me rompan el alma, y si no..., ya sé que
me espera la misericordia de Dios, porque no he querido hacerme reo de su Cuerpo
sacratísimo! Que vengan, que me trituren... ¡Hay otra vida, y en ella le
aguardo!
No sé si fueron estas mismas las palabras ni sabría ahora pronunciarlas como
en aquel trance; lo cierto es que el hombre se me quedó así, parado,
sobrecogido... Su cara cambió de expresión, y para mí, le entró el mismo sudor
que acababa de quitárseme y le castañetearon también los dientes..., hasta que,
en un arrebato, se me echa de rodillas y me dice:
-Absuélvame, reconcílieme, que voy a misar... Fue verdad lo del cólico; pero
no lo de las medicinas... Yo sí que estoy en ayunas...
Le absolví; dijo su misa...; ayudé a la función..., y tan campantes. Sólo que
cuando veo una cereza se me aprieta la garganta como si aún estuviésemos en la
sacristía y se oyesen tras la puerta los reniegos de los que querían
escabecharme...
-¿Y no fue usted, desde ese día, amigo del coadjutor? -pregunté con emoción y
gozo.
-¡Sí, amigos! Al llegar las elecciones ya me preparó siete emboscadas diarias.
Sólo estuvimos en paz aquel minuto, que se colocó entre nosotros Cristo Nuestro
Señor...
"El Liberal", 10 de julio de 1897.

El Santo Grial
Aquella madrugada, al recostarse, más cerca de las cuatro que de las tres, en
el diván del Casino, Raimundo, sin saber a qué atribuirlo, sintió hondamente el
tedio de la existencia. Echada la cabeza atrás, aspirando un cigarrillo turco de
ésos que contienen ligera dosis de opio, entró de lleno en los limbos del
fastidio desesperanzado. Al advertir los pródromos del ataque de tan siniestra
enfermedad, revivió mentalmente la jornada, analizó su existencia y adquirió la
certeza de que, en su lugar, otro hombre se consideraría dichoso.
¿Qué había hecho? Levantándose a las once, después de un sueño algo agitado,
las pesas, las fricciones, el masaje, el baño, el aseo, los cuidados de una
higiene egoísta y minuciosa duraron hasta la hora del almuerzo. Éste fue
delicado, selecto, compuesto de manjares sólidos sin pesadez, que ahorran
trabajos digestivos y reponen las fuerzas vitales.
En pos del almuerzo, ejercicio y sport; paseo en coche de guiar, la tónica
acción del aire puro que azota el rostro, la alegría de la claridad, la
animación de las calles, el fresco verdor de los parques públicos, ya
embalsamados por la florescencia blanca y rosa de la acacia... Luego, apearse a
la puerta del Congreso, y hora y media de intencionada esgrima en la sección,
donde Raimundo, con su cultura y sus ideas personales, estaba formándose un
núcleo de amigos, la base de una posición política, una aureola para los años de
madurez. Y a casa a escape, a vestirse, habiendo de sentarse a la mesa de la
señora de Armería... Comida encantadora, organizada con la habilidad y tino
social que a la de Armería distingue; doce personas que todas simpatizan y
tienen gusto en reunirse, pero no tan íntimas que se cansen de verse juntas; dos
políticos de talla, un sabio académico, un artista famoso muy huraño y por lo
mismo apetecido; un diplomático extranjero, ya españolizado y del
género ameno, y algunas señoras de alto copete o de singular hermosura y
elegancia...
La casualidad, siempre complaciente y buena, quiso que entre estas últimas se
contase una muy especial amiga de Raimundo; por casualidad también salieron a la
vez casi, y como Raimundo no tenía coche allí y la calle no era céntrica,
ofreció la dama a su acompañante un asiento. Al llegar aquí, los recuerdos de

3

Raimundo, con ser tan recientes, se confundieron y embrumaron, como si los
velase de niebla el humo azul del cigarrillo turco que contenía opio... Sólo
distinguía bien un conocido perfume de white rose adherido a su ropa, y sólo
podía precisar con exactitud que a cosa de las dos entró en el casino y jugó su
partida de poker, y ahora, después de rápida ojeada a los diarios, estaba allí,
invadido por un hastío mortal, detestando la realidad, el momento, el punto del
espacio en que se determinaba su existir; criticando implacablemente, con
dolorosa exasperación, el vacío de los goces materiales de la civilización,
enervante, que no basta, que irrita la concupiscencia del
espíritu al satisfacer la del cuerpo. "Yo he comido, he bebido y me he recreado,
pero hay algo en mí que tiene hambre, y sed, y se queja, y llora..."
Sobre todo lo sucedido durante el día; sobre las impresiones, en su mayor
parte físicas, destacábase una del orden intelectual referente a cierta
conversación oída a la hora del café, en el gabinete Luis XVI de la señora de
Armería. El artista -un gran músico- hablaba con el académico del simbolismo de
Wagner. Trataban del palacio o basílica del Santo Grial, y el académico afirmaba
que era una idea de los Templarios, empeñados en construir el misterioso templo
de Salomón y encerrar en él la clave y el significado de la creación entera.
"Allí -decía el sabio- supusieron que había de custodiarse el vaso de la
redención, nada menos que el Santo Grial, que contiene líquida, fresca y
ardiente la sangre de Cristo, recogida por José de Arimatea. ¿No nota usted qué
simbolismo tan precioso? ¿Y no le encanta el sentido profundo de la condición
impuesta a los que han de ver con sus ojos el invisible Grial? Para ver el Grial
es estrictamente necesario..." Raimundo recordó que, al llegar
aquí, la señora a quien después acompañó, la que olía a white rose, le había
llamado, golpeándole suavemente en la manga del frac con el abanico. "Dígame
usted qué hay del lance de la Jaruco con la Lobatilla, anoche en el teatro...
Parece que fue delicioso..." Y Raimundo, mientras el cigarrillo turco se
consumía, experimentaba una indefinible desazón, angustia, pena; un anhelo
vehemente por enterarse de lo que es necesario si se ha de ver, con los ojos de
la cara y después con los ojos del alma, el invisible Grial...
Entornando los párpados, Raimundo perdió de vista el salón del Casino, su lujo
vulgar, sus dorados insolentes, sus cortinajes de tapicería industrial y
moderna, su alumbrado eléctrico excesivo; y, poco a poco, con la lentitud de los
fenómenos naturales, cambió la decoración y, sobre el fondo del éter, surgió un
edificio singular y espléndido. Era redondo como el planeta que habitamos, y tan
alto que su cúpula majestuosa se confundía con las nubes. Por su bóveda de un
azul de zafiro, tachonada de brillantes, giraban un disco grande de oro y otro
más pequeño, de plata, representación del sol y la luna; y al girar, producían
los discos una música a maravilla armoniosa y dulce, que casi no se escuchaba
sino con la mente. El suelo del edificio, revestido de traslúcido y refulgente
cristal, mostraba en relieve peces, monstruos marinos, rocas, algas y corales,
representando la extensión y variedad del Océano.
Correspondiendo a los cuatro puntos cardinales, las estatuas de oro de los
cuatro evangelistas decoraban el pórtico del edificio, y por vidrieras
esmaltadas, fijas en ventanas góticas del trabajo más exquisito, entraba la luz,
refractándose y descomponiéndose en las franjas de pedrería que se engastaban en
las paredes. Trepaba por éstas, caprichosamente entrelazada a las columnas,
colgando sus festones por las arcadas hasta la altura de la bóveda, una
asombrosa vid; sus hojas eran de esmeralda y los racimos de granate, pero tan
redondos y bien tallados, que parecían uvas verdaderas llenas y maduras.
Raimundo sintió impulsos de extender la mano, coger un racimo y refrigerarse...
"Es el templo del Santo Grial, no hay duda -discurría Raimundo-, y ahí, en el
centro, donde se condensa una nube blanca, aljofarada, como formada de gotitas
de rocío; sobre ese pedestal de ónice debe de encontrarse el vaso divino de que
oí hablar y que contiene la Sangre..., el Grial mismo". Impulsado
por esta idea, acercóse, alargó los brazos para disipar la nubecilla, y el
rocío, en perlitas menudas, le mojó las manos y el rostro; pero nada vio;
cegábale la humedad, y el rocío corría por sus mejillas a manera de un arroyo de
llanto.

4

Mientras se desesperaba y maldecía, he aquí que vienen lentamente, de los
cuatro puntos cardinales señalados por estatuas de oro, largas teorías de
figuras vestidas de blanco, de rojo, de ricos tisúes, de andrajos míseros.
Cantando himnos de gozo, dirígense al santuario en que Raimundo sólo encontraba
lágrimas, y llegados al pie de la nube, se postran, adoran, alzan las manos con
extático terror, o cruzan los brazos sobre el pecho, dando, en fin, muestras de
contemplar algo celeste que los sumía en transportes de beatitud.
Acercóse Raimundo a uno de los devotos, muchacho como de quince años, pálido,
demacrado, ascético, capullo marchito por el hielo antes de abrirse, y le
preguntó humildemente:
-¿Dónde estamos? ¿Cómo se llama este edificio tan admirable?
El adolescente, sin alzar los ojos, respondió:
-Se llama el palacio del Santo Grial, representación del universo. ¡Es un
símbolo! Todo lo creado es palacio del Santo Grial para las almas puras y los
corazones fervorosos. Dondequiera encontraremos este palacio: mejor dicho, lo
llevamos en nuestra compañía.
-¿Y la nube? -insistió Raimundo-. ¿Qué hay detrás de ella?
-¿Nube? -replicó el adolescente-. ¡Pobre ciego! ¡Si ahí no existe nube! ¡Si
ahí resplandece el Grial, el vaso sacrosanto! -y su voz, al decirlo, temblaba de
amor y de alegría, de compasión y de fervor.
-¡El Grial! -exclamó Raimundo-. ¡Debo de estar ciego, sí; ciego del todo! ¡Por
caridad!, ¡oh bienaventurado!, ¡dime... dime qué se necesita para ver el Santo
Grial!
El jovencillo clavó en Raimundo sus pupilas color de amatista, y con piedad
inmensa, con una caridad que encendía su mirar, arrancándole destellos de piedra
preciosa, pronunció:
-¡Se necesita no ser pagano!...
Y Raimundo, ya despierto, saltó en el diván y oyó el choque de los tacos y el
sordo rodar de las bolas de marfil, y las risas, y las voces, y percibió los
efluvios del conocido perfume de white rose, que le causaron náusea...
"El Imparcial", 3 de agosto de 1898.

El talismán
La presente historia, aunque verídica, no puede leerse a la claridad del sol.
Te lo advierto, lector, no vayas a llamarte a engaño: enciende una luz, pero no
eléctrica, ni de gas corriente, ni siquiera de petróleo, sino uno de esos
simpáticos velones típicos, de tan graciosa traza, que apenas alumbran, dejando
en sombra la mayor parte del aposento. O mejor aún: no enciendas nada; salte al
jardín, y cerca del estanque, donde las magnolias derraman efluvios
embriagadores y la luna rieles argentinos, oye el cuento de la mandrágora y del
barón de Helynagy.
Conocí a este extranjero (y no lo digo por prestar colorido de verdad al
cuento, sino porque en efecto le conocí) del modo más sencillo y menos
romancesco del mundo: me lo presentaron en una fiesta de las muchas que dio el
embajador de Austria. Era el barón primer secretario de la Embajada; pero ni el
puesto que ocupaba, ni su figura, ni su conversación, análoga a la de la mayoría
de las personas que a uno le presentan, justificaban realmente el tono
misterioso y las reticentes frases con que me anunciaron que me lo presentarían,
al modo con que se anuncia algún importante suceso.
Picada mi curiosidad, me propuse observar al barón detenidamente. Parecióme
fino, con esa finura engomada de los diplomáticos, y guapo, con la belleza algo
impersonal de los hombres de salón, muy acicalados por el ayuda de cámara, el
sastre y el peluquero -goma también, goma todo-. En cuanto a lo que valiese el
barón en el terreno moral e intelectual, difícil era averiguarlo en tan
insípidas circunstancias. A la media hora de charla volví a pensar para mis
adentros: "Pues no sé por qué nombran a este señor con tanto énfasis."
Apenas dio fin mi diálogo con el barón, pregunté a diestro y siniestro, y lo
que saqué en limpio acrecentó mi curioso interés. Dijéronme que el barón poseía
nada menos que un talismán. Sí, un talismán verdadero: algo que, como la "piel

5

de zapa" de Balzac, le permitía realizar todos sus deseos y salir airoso en
todas sus empresas. Refiriéronme golpes de suerte inexplicables, a no ser por la
mágica influencia del talismán. El barón era húngaro, y aunque se preciaba de
descender de Tacsonio, el glorioso caudillo magiar, lo cierto es que el último
vástago de la familia Helynagy puede decirse que vegetaba en la estrechez,
confinado allá en su vetusto solar de la montaña. De improviso, una serie de
raras casualidades concentró en sus manos respetable caudal: no sólo se murieron
oportunamente varios parientes ricos, dejándole por universal heredero, sino que
al ejecutar reparaciones en el vetusto castillo de Helynagy, encontróse un
tesoro en monedas y joyas. Entonces el barón se
presentó en la corte de Viena, según convenía a su rango, y allí se vieron
nuevas señales de que sólo una protección misteriosa podía dar la clave de tan
extraordinaria suerte. Si el barón jugaba, era seguro que se llevaba el dinero
de todas las puestas; si fijaba sus ojos en una dama, en la más inexpugnable,
era cosa averiguada que la dama se ablandaría.
Tres desafíos tuvo, y en los tres hirió a su adversario; la herida del último
fue mortal, cosa que pareció advertencia del Destino a los futuros contrincantes
del barón. Cuando éste sintió el capricho de ser ambicioso, de par en par se le
abrieron las puertas de la Dieta, y la secretaría de la Embajada en Madrid hoy
le servía únicamente de escalón para puesto más alto. Susurrábase ya que le
nombrarían ministro plenipotenciario el invierno próximo.
Si todo ello no era patraña, efectivamente merecía la pena de averiguar con
qué talismán se obtienen tan envidiables resultados; y yo me propuse saberlo,
porque siempre he profesado el principio de que en lo fantástico y maravilloso
hay que creer a pie juntillas, y el que no cree -por lo menos desde las once de
la noche hasta las cinco de la madrugada-, es tuerto del cerebro, o sea medio
tonto.
A fin de conseguir mi objeto, hice todo lo contrario de lo que suele hacerse
en casos tales; procuré conversar con el barón a menudo y en tono franco, pero
no le dije nunca palabra del talismán. Hastiado probablemente de conquistas
amorosas, estaba el barón en la disposición más favorable para no pecar de fatuo
y ser amigo, y nada más que amigo, de una mujer que le tratase con amistosa
franqueza. Sin embargo, por algún tiempo mi estrategia no surtió efecto alguno:
el barón no se espontaneaba, y hasta percibí en él, más que la insolente alegría
del que tiene la suerte en la mano, un dejo de tristeza y de inquietud, una
especie de negro pesimismo. Por otro lado, sus repetidas alusiones a tiempos
pasados, tiempos modestos y oscuros, y a un repentino encumbramiento, a una
deslumbradora racha de felicidad, confirmaban la versión que corría. El anuncio
de que había sido llamado a Viena el barón y que era inminente su marcha, me
hizo perder la esperanza de saber nada más.
Pensaba yo en esto una tarde, cuando precisamente me anunciaron al barón.
Venía, sin duda, a despedirse y traía en la mano un objeto que depositó en la
mesilla más próxima. Sentóse después, y miró alrededor como para cerciorarse de
que estábamos solos. Sentí una emoción profunda, porque adiviné con rapidez
intuitiva, femenil, que del talismán iba a tratarse.
-Vengo -dijo el barón- a pedirle a usted, señora, un favor inestimable para
mí. Ya sabe usted que me llaman a mi país, y sospecho que el viaje será corto y
precipitado. Poseo un objeto..., una especie de reliquia..., y temo que los
azares del viaje... En fin, recelo que me lo roben, porque es muy codiciada, y
el vulgo le atribuye virtudes asombrosas. Mi viaje se ha divulgado; es muy
posible que hasta se trame algún complot para quitármela. A usted se la confío;
guárdela usted hasta mi vuelta, le seré deudor de verdadera gratitud.
¡De manera que aquel talismán precioso, aquel raro amuleto estaba allí, a dos
pasos, sobre un mueble, e iba a quedar entre mis manos!
-Tenga usted por seguro que si la guardo, estará bien guardada -respondí con
vehemencia-; pero antes de aceptar el encargo quiero que usted me entere de lo
que voy a conservar. Aunque nunca he dirigido a usted preguntas indiscretas, sé
lo que se dice, y entiendo que, según fama, posee usted un talismán prodigioso
que le ha proporcionado toda clase de venturas. No lo guardaré sin saber en qué
consiste y si realmente merece tanto interés.

6

El barón titubeo. Vi que estaba perplejo y que vacilaba antes de resolverse a
hablar con toda verdad y franqueza. Por último, prevaleció la sinceridad, y no
sin algún esfuerzo, dijo:
-Ha tocado usted, señora, la herida de mi alma. Mi pena y mi torcedor
constante es la duda en que vivo sobre si realmente poseo un tesoro de mágicas
virtudes, o cuido supersticiosamente un fetiche despreciable. En los hijos de
este siglo, la fe en lo sobrenatural es siempre torre sin cimiento; el menor
soplo de aire la echa por tierra. Se me cree "feliz", cuando realmente no soy
más que "afortunado": sería feliz si estuviese completamente seguro de que lo
que ahí se encierra es, en efecto, un talismán que realiza mis deseos y para los
golpes de la adversidad; pero este punto es el que no puedo esclarecer. ¿Qué
sabré yo decir? Que siendo muy pobre y no haciendo nadie caso de mí, una tarde
pasó por Helynagy un israelita venido de Palestina, y se empeñó en venderme eso,
asegurándome que me valdría dichas sin número. Lo compré..., como se compran mil
chucherías inútiles..., y lo eché en un cajón. Al poco tiempo empezaron a
sucederme cosas que cambiaban mi suerte, pero que pueden
explicarse todas..., sin necesidad de milagros -aquí el barón sonrió y su
sonrisa fue contagiosa-. Todos los días -prosiguió recobrando su expresión
melancólica- estamos viendo que un hombre logra en cualquier terreno lo que se
merece..., y es corriente y usual que duelistas inexpertos venzan a espadachines
famosos. Si yo tuviese la convicción de que existen talismanes, gozaría
tranquilamente de mi prosperidad. Lo que me amarga, lo que me abate, es la idea
de que puedo vivir juguete de una apariencia engañosa, y que el día menos
pensado caerá sobre mí el sino funesto de mi estirpe y de mi raza. Vea usted
cómo hacen mal los que me envidian y cómo el tormento del miedo al porvenir
compensa esas dichas tan cacareadas. Así y todo, con lo que tengo de fe me basta
para rogar a usted que me guarde bien la cajita..., porque la mayor desgracia de
un hombre es el no ser escéptico del todo, ni creyente a machamartillo.
Esta confesión leal me explicó la tristeza que había notado en el rostro del
barón. Su estado moral me pareció digno de lástima, porque en medio de las
mayores venturas le mordía el alma el descreimiento, que todo lo marchita y todo
lo corrompe. La victoriosa arrogancia de los hombres grandes dimanó siempre de
la confianza en su estrella, y el barón de Helynagy, incapaz de creer, era
incapaz asimismo para el triunfo.
Levantóse el barón, y recogiendo el objeto que había traído, desenvolvió un
paño de raso negro y vi una cajita de cristal de roca con aristas y cerradura de
plata. Alzada la cubierta, sobre un sudario de lienzo guarnecido de encajes, que
el barón apartó delicadamente, distinguí una cosa horrible: una figurilla
grotesca, negruzca, como de una cuarta de largo, que representaba en pequeño el
cuerpo de un hombre. Mi movimiento de repugnancia no sorprendió al barón.
-¿Pero qué es este mamarracho? -hube de preguntarle.
-Esto -replicó el diplomático- es una maravilla de la Naturaleza; esto no se
imita ni se finge; esto es la propia raíz de la mandrágora, tal cual se forma en
el seno de la tierra. Antigua como el mundo es la superstición que atribuye a la
mandrágora antropomorfa las más raras virtudes. Dicen que procede de la sangre
de los ajusticiados, y que por eso de noche, a las altas horas, se oye gemir a
la mandrágora como si en ella viviese cautiva un alma llena de desesperación.
¡Ah! Cuide usted, por Dios, de tenerla envuelta siempre en un sudario de seda o
de lino: sólo así dispensa protección la mandrágora.
-¿Y usted cree todo eso? -exclamé mirando al barón fijamente.
-¡Ojalá! -respondió en tono tan amargo que al pronto no supe replicar palabra.
A poco el barón se despidió repitiendo la súplica de que tuviese el mayor
cuidado, por lo que pudiera suceder, con la cajita y su contenido. Advirtióme
que regresaría dentro de un mes, y entonces recobraría el depósito.
Así que cayó bajo mi custodia el talismán, ya se comprende que lo miré más
despacio; y confieso que si toda la leyenda de la mandrágora me parecía una
patraña grosera, una vil superstición de Oriente, no dejó de preocuparme la
perfección extraña con que aquella raíz imitaba un cuerpo humano. Discurrí que
sería alguna figura contrahecha, pero la vista me desengañó, convenciéndome de
que la mano del hombre no tenía parte en el fenómeno, y que el homunculus era
natural, la propia raíz según la arrancaran del terreno. Interrogué sobre el

7

particular a personas veraces que habían residido largo tiempo en Palestina, y
me aseguraron que no es posible falsificar una mandrágora, y que así, cual la
modeló la Naturaleza, la recogen y venden los pastores de los montes de Galaad y
de los llanos de Jericó.
Sin duda la rareza del caso, para mí enteramente desconocido, fue lo que en
mal hora exaltó mi fantasía. Lo cierto es que empecé a sentir miedo o, al menos,
una repulsión invencible hacia el maldito talismán. Lo había guardado con mis
joyas en la caja fuerte de mi propio dormitorio; y cátate que me acomete un
desvelo febril, y doy en la manía de que la mandrágora dichosa, cuando todo esté
en silencio, va a exhalar uno de sus quejidos lúgubres, capaces de helarme la
sangre en las venas. Y el ruido más insignificante me despierta temblando y, a
veces, el viento que mueve los cristales y estremece las cortinas se me antoja
que es la mandrágora que se queja con voces del otro mundo...
En fin, no me dejaba vivir la tal porquería, y determiné sacarla de mi cuarto
y llevarla a una cristalera del salón, donde conservaba yo monedas, medallas y
algunos cachivaches antiguos. Aquí está el origen de mi eterno remordimiento,
del pesar que no se me quitará en la vida. Porque la fatalidad quiso que un
criado nuevo, a quien tentaron las monedas que la cristalera encerraba, rompiese
los vidrios, y al llevarse las monedas y los dijes, cargase también con la
cajita del talismán. Fue para mí terrible golpe. Avisé a la Policía; la Policía
revolvió cielo y tierra; el ladrón pareció, sí señor, pareció; recobráronse las
monedas, la cajita y el sudario... pero el talismán confesó mi hombre que lo
había arrojado a un sumidero de alcantarilla, y no hubo medio de dar con él, aun
a costa de las investigaciones más prolijas y mejor remuneradas del mundo.
-¿Y el barón de Helynagy? -pregunté a la dama que me había referido tan
singular suceso.
-Murió en un choque de trenes, cuando regresaba a España -contestó ella más
pálida que de costumbre y volviendo el rostro.
-¿De modo que era talismán verdadero aquel...?
-¡Válgame Dios! -repuso-. ¿No quiere usted concederle nada a las casualidades?
"El Imparcial", 8 enero 1894.

Reconciliación
-Yo la aborrecía como el que más -dijo el semifilósofo-, ¡y cuidado que la
aborrecen los mortales! Pero se me figura que mi odio revestía un carácter
especial de violencia y desprecio. No sólo me parecía horrible, sino
antipáticamente ridícula, y me burlaba de sus gestos, del aparato que la rodea,
de los versos y artículos que inspira, de las industrias que sostiene, de las
carrozas figurando templetes, de los cocheros y lacayos "a la Federica"; de las
coronas de siemprevivas y violetas de trapo que parecen roscones; de los
pensamientos tamaños como berzas sobre cuyas negras hojas reluce, adherido con
goma arábiga, un descomunal lagrimón de vidrio... Groseras representaciones
simbólicas, que me inspiraban en vez de respeto, mofadora risa, y que me hacían
exclamar al encontrarme por las calles un entierro: "Ahí va la última mascarada.
Como "me lleven" así..., soy capaz de resucitar y de dar el disgusto magno a mis
herederos."
Quizá "ella" se enteró de que yo la detestaba tan seria y encarnizadamente. Lo
cierto es que una noche, de verano y muy apacible, encontrándome en perfecta
salud y sin acordarme para nada de la desagradable acreedora de la Humanidad,
como me entretuviese en el jardín respirando el suave aroma de los dondiegos y
las madreselvas, y recreándome en la fantástica forma que presta la luna a los
árboles y a las lejanías, de pronto vi a la Muerte, a la Muerte en persona,
sentada a mi verita, en el mismo banco, y clavando en mí sus profundos ojos de
esfinge.
¿Que cómo supe que era la Muerte? ¡Bah! Se la conoce en seguida, ni más ni
menos que si la estuviésemos tratando a todas horas. No creáis, sin embargo, que
la Muerte se me presentó como suelen pintarla, reducida al estado del mondo
esqueleto, armado con una guadaña, sosteniendo un reloj de arena, enseñando los
dientes amarillos y entrechocando pavorosamente los huesos. Ésas son fantasías

8

de poetas y pintores. No se necesita reflexionar mucho para comprender que entre
lo que llamamos "muerte" y el período en que el cuerpo se convierte en esqueleto
pelado media una distancia grande, que sólo salva la imaginación, y que
significar la Muerte por medio de una armazón óseo, es como si figurásemos el
nacimiento con un poquillo de albúmina o un germen invisible.
La Muerte que se me apareció era una bella mujer con todas sus carnes,
mórbidas y frescas aún, si bien descoloridas. A no ser por la palidez intensa de
la cara y los brazos, que llevaba descubiertos, la Muerte parecería vivir. Sus
pupilas grandes, fijas y dilatadas, miraban de un modo interrogador. Vestía según pude distinguir a la clara luz de la luna- de una gasa color azul de cielo
salpicada de puntitos menudos que relucían como estrellas. Desde que se presentó
a mi lado, la templada atmósfera se enfrió, como si soplase una brisa húmeda y
glacial.
Al pronto no me atreví a interrogarla. Estoy seguro de que a ti, lector, te
sucedería lo mismo: la Muerte, vista de cerca, por más que se adorne, y
componga, siempre infundirá una miaja de respeto..., es decir, de asco. Y
advirtiendo ella lo que me sucedía, se adelantó a hablarme con voz sumamente
dulce, insinuante y melodiosa, que suscitaba el presentimiento o el recuerdo del
sonido delicadísimo de una flauta de plata.
-He venido -dijo blandamente- a que hagamos las paces. No me avengo a que
todos me miren con repugnancia y a que sea mi nombre un espantajo. ¡Qué
injusticia! De venir al mundo deberían espantarse los hombres; pero... ¿de salir
de él? Y mira, será chiquillada: lo que más me duele es que me llamen fea. Dime
sinceramente: ¿soy fea yo? ¿No es mucho más feo al nacer; no es más prosaico,
más doloroso, más sucio, más difícil, hasta más ridículo? Piensa cómo se nace y
cómo se muere, y manifiéstame tu opinión. Muertes bellas, heroicas, grandiosas,
recordarás infinitas; nacimiento heroico no sé de ninguno. El hombre, cuando
nace, sólo afirma su existencia orgánica. Al morir, en cambio, ¡cuántas cosas
grandes se han afirmado generosamente: ideas altas y nobles, santas creencias,
sentimientos ardientes y profundos! ¿No es cierto que hay vidas que no tienen
más valor ni más significación que la que yo vengo a prestarles en un momento
supremo? Hubo hombres -a centenares- que sólo viven
porque murieron bien.
-Estoy enterado -contesté de mala gana-. Un bel morir... como dijo no sé
quién... Y a fe que no soy el único que ignora quién dijo esa sobada frase. Tu
tienes razón, hermana Muerte; pero, mira, no lo podemos remediar; no nos haces
gracia. Desde que estás ahí, ¡por ejemplo!, siento frío y se me ha encogido el
corazón.
-Sin embargo, apostaré a que me vas encontrando menos fea, y, sobre todo, ya
no te parezco risible. Estoy segura de llegar a agradarte, a conquistarte, si me
sigues tratando. ¡Quién sabe! ¡Podrás amarme quizá! En eso me diferencio también
de la Vida. A ésta se la recibe con alegría y alborozo; se espera de ella todo
lo bueno, todo lo apetecible, las cosas más bonitas y seductoras... Y pregúntale
a tus semejantes, pregúntate a ti mismo, si la insolente ladrona desuellacaras
cumple lo que prometió. ¡Pregunta, sí, si alguien queda satisfecho de ella, si
hay quien no la maldiga, si hay quien, después de arrancarle la máscara, se
aviene a recibirla de nuevo con su secuela de dolores, berrinches y aburrimiento
intolerable! En cambio, ¿quién se queja de mí? ¡Observa cómo los que yo me llevo
dejan traslucir en sus facciones inexplicable alivio, expresión de conformidad,
de sosiego dulce y plácido! Es que yo les colmo a todos las medidas. Doy a cada
cual lo que soñó.
-Eres una elocuente abogada -respondí a la Muerte procurando desviarme de ella
con disimulo-, y casi me vas persuadiendo; sin embargo, hay en ti algo difícil
de soportar, y es eso de que no sepamos adónde nos conduces.
-¿Será a sitios peores que la Tierra?
-Imposible -respondí con gran fe.
-La palabra que acabas de pronunciar es la condena de la vida -respondió la
mujer pálida, fascinándome con sus enigmáticos ojos y atrayéndome como atrae lo
desconocido, hasta tal punto que, involuntariamente, me acerqué a ella; y
notándolo, me sonrió, y me pasó por la cara unas flores marchitas que olían a
cera y a incienso. Al respirarlas, empecé a sentir que la Muerte es una sirena.

9

-Lo que no te perdono -exclamé reaccionando- es tu maldad, tu impía y cruel
acción de llevarte a los que amamos. Comprendo que si me llevas no resistiré ni
protestaré; pero, ¡ay de ti si te acercas a los seres preferidos! ¿Cómo no
quieres que te maldigan los que te ven llegar tranquila e inevitable, cuchillo
en mano, para separarle el corazón en dos mitades, llevarte la una y dejar la
otra aquí llorando gotas de sangre y hiel? Vamos, Muerte, ahora sí que no tienes
nada que alegar en tu defensa. Jamás nos reconciliaremos contigo si tocas a un
pelo de la cabeza sagrada. Por eso te llamamos tirana y odiosa; por eso tu
aspecto nos crispa y nos indigna, y nunca nos habituaremos a ti, maldición de
Dios que pesa sobre nosotros.
La mujer del rostro pálido permaneció algún tiempo callada, sin contestar a mi
invectiva. Al fin, lentamente, puso mano de hielo en mi hombro y dijo con acento
que penetraba hasta las últimas capas del cerebro:
-Es cierto que separo a los que se aman, que desanudo los brazos, que aíslo
las bocas, que pongo entre los cuerpos la valla de bronce del sepulcro, que
traigo al espíritu la indiferencia, a la memoria el sopor, que me río
irónicamente de los juramentos en que se invocó la eternidad, y que el llanto no
me apiada, ni el dolor me importa... Pero ¡en cambio!...
-En cambio..., ¿qué? No hay beneficio que tanto daño pueda compensar.
-Sí lo hay. En cambio..., ¡óyeme bien!... Soy la vengadora segura, infalible,
que nunca falta. Tarde o temprano cumplo los sacrílegos deseos y entrego al
enemigo la cabeza del enemigo.
Y pasó por la faz de mármol de la muerte una vaga sonrisa de complicidad con
la pasión, pasión que en aquel momento sentí con rubor que me subyugaba.
Reconciliado enteramente con el espectro, le tendí los brazos en un transporte
de rencor satisfactorio y de feroz alegría... Y no tuve tiempo de avergonzarme y
arrepentirme de este anticristiano impulso, porque la Muerte había desaparecido
y sólo quedaba a mi alrededor el silencio, el olor de las madreselvas, la luna
convirtiendo en lago sin límites las lejanías y los términos del valle, y la
majestad tranquila de la inmortal Naturaleza.
"El Imparcial", 11 febrero 1895.

La moneda del mundo
Érase un emperador (no siempre hemos de decir un rey) y tenía un solo hijo,
bueno como el buen pan, candoroso como una doncella (de las que son candorosas)
y con el alma henchida de esperanzas lisonjeras y de creencias muy tiernas y
dulces. Ni la sombra de una duda, ni el más ligero asomo de escepticismo
empañaba el espíritu juvenil y puro del príncipe, que con los brazos abiertos a
la Humanidad, la sonrisa en los labios y la fe en el corazón, hollaba una senda
de flores.
Sin embargo, a su majestad imperial, que era, claro está, más entrada en años
que su alteza, y tenía, como suele decirse, más retorcido el colmillo, le
molestaba que su hijo único creyese tan a puño cerrado en la bondad, lealtad y
adhesión de todas cuantas personas encontraba por ahí. A fin de prevenirle
contra los peligros de tan ciega confianza, consultó a los dos o tres brujos
sabihondos más renombrados de su imperio, que revolvieron librotes, levantaron
figuras, sacaron horóscopos y devanaron predicciones; hecho lo cual, llamó al
príncipe, y le advirtió, en prudente y muy concertado discurso, que moderase
aquella propensión a juzgar bien de todos, y tuviese entendido que el mundo no
es sino un vasto campo de batalla donde luchan intereses contra intereses y
pasiones contra pasiones, y que, según el parecer de muy famosos filósofos
antiguos, el hombre es lobo para el hombre. A lo cual respondió el príncipe que
para él habían sido todos siempre palomas y corderos, y que
dondequiera que fuese no hallaba sino rostros alegres y dulces palabras, amigos
solícitos y mujeres hechiceras y amantes.
-Eres príncipe, eres mozo, eres gallardo -advirtió el viejo meneando la
cabeza-, y por eso juzgas así. Mas yo, como padre, debo abrirte los ojos y que
te sirva de algo mi experiencia. Sométete a una prueba y me dirás maravillas.
Ponte al cuello este amuleto mágico, y ve recorriendo las casas de tus mejores

10

amigos... y amigas. Pregúntales si te quieren de veras y pídeles una moneda en
señal de cariño. Te la darán muy gustosos; recógelas en un saco y vuélvete aquí
con la colecta.
Obedeció el príncipe, y a la tarde regresó a palacio con un saco de dinero tan
pesado, que lo traían entre dos pajes.
-Ahora -mandó el emperador- que has recogido fondos, disfrázate de artesano o
de labriego y vete por esos caminos, pagando tus gastos con las monedas que te
dieron hoy.
Cumplió el príncipe la orden y salió solo y en humilde traje, llevando en el
cinto, bolsa y calzas el dinero de su coleta. En la primera posada donde paró ya
quisieron apalearle por pretender pagar con moneda falsa el gasto. En la
segunda, le apalearon de veras. Y en la tercera, echóle mano la Santa Hermandad,
por falso monedero; hasta que, compadecidos de sus lágrimas, le soltaron los
cuadrilleros en una aldea, donde resolvió no presentar más el dinero de sus
amigos... y amigas y regresar a palacio pidiendo limosna.
Cuando llegó ante su padre, y éste le vio tan pálido, tan deshecho, tan
maltratado y tan melancólico, le preguntó con aire de victoria:
-¿Qué tal la moneda del mundo?
-De plomo, padre... Falsísima... Pero lo que yo lloro no es esa moneda, sino
otra de oro puro que también perdí.
-¿Cuál, hijo mío?
-Mis ilusiones, que me hacían dichoso -sollozó el príncipe; y mirando a su
padre con enojo y queja, se retiró a su cuarto, en el cual se encerró para
siempre, pues de allí sólo salió a meterse cartujo, quedándose el imperio sin
sucesor.

Entrada de año
Fresco, retozón, chorreando juventud, el Año Nuevo, desde los abismos del
Tiempo en que nació y se crió, se dirige a la tierra donde ya le aguardan para
reemplazar al año caduco, perdido de gota y reuma, condenado a cerrar el ojo y
estirar la pata inmediatamente.
Viene el Año Nuevo poseído de las férvidas ilusiones de la mocedad. Viene
ansiando derramar beneficios, regalar a todos horas y aun días de júbilo y
ventura. Y al tropezar en el umbral de la inmensidad con un antecesor, que
pausadamente y renqueando camina a desaparecer, no se le cuece el pan en el
cuerpo y pregunta afanoso:
-¿Qué tal, abuelito? ¿Cómo andan las cosas por ahí? ¿De qué medios me valdré
para dar gusto a la gente? Aconséjame... ¡A tu experiencia apelo!...
El Año Viejo, alzando no sin dificultad la mano derecha, desfigurada y llena
de tofos gotosos, contesta en voz que silba pavorosa al través de las arrasadas
encías.
-¡Dar gusto! ¡Si creerá el trastuelo que se puede dar gusto nunca! ¡Ya te
contentarías con que no te hartasen de porvidas y reniegos! De las maldiciones
que a mí me han echado, ¿ves?, va repleto este zurrón que llevo a cuestas y que
me agobia... ¡Bonita carga!... Cansado estoy de oír repetir: "¡Año condenado!
¡Año de desdichas! ¡Año de miseria! ¡Año fatídico! Con otro año como éste..." Y
no creas que las acusaciones van contra mí solo... Se murmura de "los años" en
general... Todo lo malo que les sucede lo atribuyen los hombres al paso y al
peso de los años... ¡A bien que por último me puse tan sordo, que ni me enteraba
siquiera!...
Aquí se interrumpe el Año decrépito, porque un acceso de tos horrible le
doblega, zamarreándole como al árbol secular el viento huracanado. Y el Año
mozo, que ni lleva pastillas de goma ni puede entretenerse en cuidar catarros y
asmas, prosigue su camino murmurando con desaliento:
-Adiós, abuelito... Aliviarse... Se hace tarde y voy muy de prisa...
Al entrar en la Tierra, sentíase descorazonado. Como suele decirse, se le
había caído el alma a los pies, y además creía herida su dignidad y ofendida su
rectitud al acercarse a gentes que le maldecirían y le achacarían, sin razón,
sus adversidades y desventuras.

11

Hasta tal extremo fatiga esta cavilación al muchacho -advierto que el año de
mi historia era muy delicado y pundonoroso-, que decide apelar a una especie de
plebiscito. Si le rechaza la mayoría, si en él ven un enemigo los mortales,
hállase resuelto a suprimirse, a disolverse en la nada, borrando antes con el
dedo las cifras de su nombre ya escritas en la gigantesca y negra pizarra del
Destino. Un suicidio por decoro antes que una vida detestable entre la universal
execración.
Con tan firme propósito, el Año Nuevo, vagando por las calles de populosa
ciudad, cruza la primera puerta que ve franca, por la cual salen quejidos
lastimeros. Sobre duro camastro yace tendida una vejezuela, seca como pergamino,
inmóvil. En sus miembros paralizados sólo vive el dolor. El año se inclina,
compadecido, e interroga a la impedida afectuosamente:
-¿Qué es eso, madre? Mal lo pasamos, ¿eh?
-¡Ay, hijo! Esto se llama rabiar y condenarse... Tengo dentro un perro que me
roe los huesos sin descanso... ¡Y sin esperanzas de curación! ¡Cuatro años que
llevo así!
-¿De modo que no querrá usted llevar uno más? -exclamó el chico con anhelo-.
Porque yo soy el Año que viene ahora, y si usted gusta, puedo quitarme de en
medio. Desaparezco por escotillón. Usted descuenta ese añito de los que le
faltan de padecer... ¡y a vivir... o a morir, según Dios disponga!
Profundo espanto se pinta en la cara amojamada de la vieja. Brillan de terror
sus apagados ojos, y cruzando las manos -sólo estaba baldada de la cadera abajoimplora así:
-¡No, Añito del alma, no te vayas, no te quites! No, Añito, eso no. ¡Ya parece
que me siento algo aliviada...! ¡Me anuncia el corazón que no has de ser malo
como tus antecesores!... ¡Un añito! ¡Y a mi edad, que quedan tan pocos!
Maravillado sale el Año de allí, y como anda tan ligero, presto deja atrás la
ciudad y se encuentra en una especie de colonia obrera, albergue de los
trabajadores en las minas de azogue.
Sórdida estrechez se delata en el aspecto de las casuchas, y las filas de
seres humanos que a la incierta luz del amanecer se dirigen a hundirse en las
entrañas de la mina, llevan estampadas en el rostro las huellas del veneno que
impregna su organismo. Su palidez verdosa, su temblor mercurial incesante causan
escalofrío y miedo.
El Año, espantado de tal vista, se acerca al que más tiembla, que no parece
sino muñequillo de médula de saúco bajo la influencia de eléctrica corriente, y
le hace la misma proposición que a la vieja tullida.
El temblor del desdichado aumenta. Hiere de pie y de mano, danzando como si le
hubiese picado la tarántula maligna. Sus ojos ruegan, sus rodillas se doblan y
entre dos zapatetas suplica afligido:
-¡Eso nunca, señor de Año! ¡Por lo que usted más quiera, no me quite un pedazo
de la dulce vida! ¡Es el único bien que poseo!
Apártase el Año, entre horrorizado y despreciativo, y con la rapidez propia de
su marcha (el tiempo vuela, ya se sabe), al instante llega a orillas del mar, ve
un presidio y se introduce en una de sus cuadras.
Residencia para todos odiosa, sombría, mefítica, emponzoñada por hediondas
emanaciones, ¿qué será para el hombre que no cesa de dar vueltas a tremenda idea
fija: la certidumbre de haber sido condenado sin culpa a cadena perpetua, y de
que, mientras se consume en el penal, abrumado de ignominias, el verdadero
criminal, que le robó libertad y honor, se pasea tan tranquilo, lisonjeado del
mundo, favorecido de la propia mujer del preso?
Y los abyectos compañeros de cadena, al observar en el presidiario inocente un
instinto de honradez, una imposibilidad de adaptarse a la degradación, le han
tomado por esclavo y víctima, y a fuerza de golpes le obligan a que les sirva y
desempeñe los menesteres más bajos.
Cuando el Año penetra en la cuadra, el desdichado preso se ocupa en liar los
sucios petates de la brigada toda.
"Lo que es éste, acepta -discurre el Año entre sí-. A vivir semejante, será
preferible el nicho."

12

Al formular la proposición, seguro de que la oiría con transporte, el Año
sonríe; pero el presidiario, apenas comprende, se subleva, chilla, pone las
manos como para defender o pegar.
¡No faltaba más! ¡Después de tanta inmerecida desventura, iban a robarle un
año de existencia! ¡En seguida! ¿Y si mañana reconocían su inculpabilidad y le
echaban a la calle? ¡Pues hombre!
Confuso y aturdido huye del presidio el Año Nuevo. ¿A qué repetir la
tentativa? Nadie quería perder minuto de esta vida tan injuriada y tan perra...
Sin embargo, por tranquilizar su conciencia, recorre el Año los lugares en que
se llora, las mansiones del dolor y la necesidad, las famélicas buhardillas, los
campos que riega el sudor del labriego, los asquerosos burdeles, los hospitales,
los asilos de la mendicidad, las leproserías, las glaciales prisiones
siberianas... Doquiera le dicen "arre allá" cuando pretende cercenarles un año
de suplicio...
Ahíto de ver tanta desdicha, el Año quiere reposar una hora en alguna casa
alegre, rica y elegante, y se detiene en el palacio de un señor poderoso, a
quien rodearon desde la cuna prosperidades y lisonjas, sobre quien llovieron
amores, honores y riquezas.
En una estancia que más parece museo, donde tapices de armoniosos tonos
apagados sirven de fondo a relucientes y arrogantes armaduras antiguas;
recostado en un sillón guadamecí, descansando la sien sobre el puño, está el
potentado, siguiendo con lánguido mirar los reflejos de la llama que arde en la
chimenea.
"¿Qué dirá éste de mi proposición? -calcula el Año-. Saltará al oírla. Me
cruza con aquella tizona, de fijo."
¡Y por chancearse, por curiosidad, ofrece el consabido trato... Doce meses
menos, un recorte en la tela del vivir!... Alza la frente el magnate, sonríe
penosamente, y tendiendo la diestra, farfulla como si tuviese pereza de hablar:
-Convenido: venga esa mano... ¡Doce meses de aburrimiento que desquito! Mil
gracias... No tengo arranque para pegarme un tiro; pero así, indirectamente, es
otra cosa...
Y entonces el Año Nuevo se encoge de hombros, alejase de la señorial mansión,
y anuncia a son de trompeta, en calendarios y diarios, su entrada en la casa de
locos de la Humanidad.

Tiempo de ánimas
No cuento ni conseja, sino historia.
La costa de L*** es temible para los navegantes. No hay abra, no hay ensenada
en que puedan guarecerse. Ásperos acantilados, fieros escollos, traidoras
sirtes, bajíos que apenas cubre el agua, es cuanto allí encuentran los buques si
tuercen poco o mucho el derrotero. Y no bien se acerca diciembre y las
tempestades del equinoccio, retrasadas, se desatan furiosas, no pasa día en que
aquellas salvajes playas no se vean sembradas de mil despojos de naufragio.
Favorable para la caza la estación en que el otoño cede el paso al invierno,
con frecuencia la pasábamos en L***, y más de una vez sucedió que Simón Monje alias el Tío Gaviota- nos trajese a vender barricas de coñac o cajas de botellas
pescadas por él sin anzuelo ni redes. El apodo de Simón dice bien claro a qué
oficio se dedicaba desde tiempo inmemorial el viejo ribereño.
Las gaviotas, como todos saben, no abaten el vuelo sobre la playa sino al
acercarse la tormenta y alborotarse el mar. Cuando la bandada de gaviotas se
para graznando cavernosamente y se ven sobre la arena húmeda millares de huellas
de patitas que forman complicado arabesco, ya pueden los marineros encomendarse
a la Virgen, cuya ermita domina el cabo: mal tiempo seguro. A la primera racha
huracanada, al primer bandazo que azota el velamen de la lancha sardinera, Simón
Monje salía de su casa, y así que la mar se atufaba por lo serio en las largas
noches del mes de Difuntos, solía verse vagar por los escollos una lucecica. El
farol de Gaviota, que pescaba.
No era bien visto en la aldea Simón. Al fin y a la postre, mientras los demás
se rompían el cuerpo destripando terrones o exponían la vida saliendo a la

13

costera del múgil, él, en unos cuantos días revueltos, garfiñaba, sabe Dios
cómo, lo suficiente para prestar onzas a rédito y pasar descansadamente el año.
Además, el aspecto de Gaviota confieso que también a mí me parecía antipático y
una miaja siniestro... Cara amarilla, nariz ganchuda, barba saliente que con la
nariz se juntaba, mirar torvo y receloso, párpados amoratados, greñas color
ceniza, componían una cabeza repulsiva, aunque con rasgos inteligentes. Sin
embargo, aparte de su equívoca profesión de pescador de despojos, no daba Simón
pretexto a las murmuraciones de la aldea. Puntual en el pago del canon de la
renta de su vivienda, foro nuestro, servicial y respetuoso con los señores, moro
de paz con sus iguales, demostraba además una devoción extraordinaria,
desviviéndose por el culto de la Virgen de la ermita.
Gracias a Simón, la lámpara no se apagaba nunca, sobraba la cera y dos veces al
año se celebraba en el santuario función solemne costeada por el viejo. Una de
las funciones se verificaba invariablemente durante el mes de Ánimas y en
sufragio de las almas de los náufragos cuyos restos escupía a veces el oleaje
contra los escollos o sobre el playal. Y esta misa de Difuntos la oía Gaviota
postrado, la faz contra el suelo, barriendo el piso con las canas, repitiendo
por centésima vez la súplica de perdón de su horrendo pecado que no se resolvía
a confesar, pues el que se confiesa ha de restituir, y si él restituyese tendrá
que despojarse de su oro, y su oro lo tenía aún más adentro en el corazón que el
remordimiento y que el temor de la divina Justicia...
En la estación veraniega, mientras el mar luce sonrisa de azur, mientras el
arenal es de oro, las olas fosforecen de noche y las algas flotan suavemente
bajo el cristal del agua nítida, Gaviota olvida a ratos la historia terrible y
disfruta en paz sus ganancias. Lo malo es que llega octubre, que el celaje se
espesa en cúmulos de plomo, que gimen y rugen el viento y la resaca, y que la
bruma, al desgarrar sus densos tules en los picos de los peñascos, finge
fantasmas envueltos en sudarios blanquecinos... Y viene el mes de los muertos,
el mes en que el otro mundo se pone en relación con nosotros, el mes en que la
atmósfera se puebla de espíritus invisibles, en que un vaho de lágrimas,
ascendiendo del Purgatorio, humedece el aire..., y entonces Gaviota, a cada
viaje a la playa en busca de botín, siente el terror helarle más la sangre en
las venas, y sus dedos, que un día se ciñeron al pescuezo de un hombre vivo aún
para acabar de asfixiarle y quitarle a mansalva el cinto
pletórico de monedas, se crispan y se fijan paralizados, como si ya los
agarrotase la agonía. "Confesarse, restituir", sugiere la conciencia; pero el
instinto repite: "Adquirir, adquirir más", y afianzando el farolillo, dejando
que la áspera brisa seque el sudor del miedo en las sienes, allá va Gaviota
entre las tinieblas a espigar lo que lanzan los abismos...
Bien se acuerdan en la parroquia de L***; el último merodeo de Simón fue la
noche de Difuntos del año pasado. Aunque pudiesen olvidar lo que a Gaviota
sucedió no olvidarían la tempestad tan horrible que se llevó el campanario de la
ermita y arrancó de cuajo muchos pinos del pinar que la rodea. Frenético,
delirante, el Océano quería tragarse la orilla; el trueno asordaba, el rayo
cegaba y el empuje del vendaval parecía estremecer las rocas hasta sus profundas
bases, alzando montañas líquidas que empezaban por ser una línea gris en el
horizonte; luego, un monstruo de enormes fauces y cabellera blanquísima,
galopando hacia tierra como para devorarla. Ninguna barca salió a la mar; las
mujeres acudieron al santuario a pedir por los que en ella anduviesen, y como si
la Virgen hubiese extendido la mano, al anochecer se quedó el viento y se
adormecieron las olas. A poco, si los de la aldea no se hubiesen encerrado en
sus casuchas, podrían ver la luz del farolillo de Gaviota
oscilando entre las tinieblas por lo más escabroso de la orilla.
Al pie de los bajos que llamaremos de Corveira fijóse la vagarosa luz. Simón
la había dejado en el hueco de una peña y registraba el playazo. Conocía
perfectamente los sitios adonde las corrientes traen la presa, y tanto los
conocía, que cabalmente había sido "allí"... Los dientes de Simón castañeteaban:
¡aquella noche de noviembre pertenecía a los muertos! Saltando de charco en
charco y de escollo en escollo, dirigióse a un recodo del cantil, donde su
mirada penetrante distinguía un bulto de extraña forma, probablemente un mueble,
un lío de ropa, señal cierta del desastre de una gran embarcación. Frío espanto

14

clavó a la arena los pies de Gaviota al advertir que no era sino un cuerpo
humano..., el cuerpo de un náufrago. Entre las sombras blanqueaba vagamente el
rostro, negreaba la vestimenta, se dibujaban y acusaban las formas...
El primer impulso de Simón fue huir. Duró un instante. La codicia se la
disfrazaba de humanidad. "Puede estar vivo, y quién sabe si "a éste" lo salvo."
Cogió el farolillo y acercóse titubeante como un ebrio. Llegó la claridad a la
cara del náufrago: un rostro juvenil, tumefacto, congestionado, helado. "Bien
muerto está..." Entonces reparó en el traje rico, en la cadena de oro que
cruzaba el chaleco: el infeliz, sin duda, se había arrojado vestido al agua, y
los dedos ganchudos del Gaviota deslizáronse, afanosos, hasta los bolsillos del
chaleco, repletos, abultados. Probablemente en esta tarea hizo el peso de Simón
jugar los músculos pectorales del cadáver que ya se creían inmóviles hasta el
solemne día del Juicio. Sólo así explicaron los médicos que el rígido brazo
pudiera erguirse de pronto y la yerta mano caer sobre las mejillas de Simón.
A la gente de L***, la explicación no le satisface; es más, no la comprende
siquiera. ¿Quién mueve el brazo de un difunto para abofetear a un criminal
empedernido sino esa misma fuerza que alza en el mar la ola y agrupa en el cielo
las nubes: la fuerza de la eterna Justicia?
Guardó cama dos días el Tío Gaviota: uno vivo, otro de cuerpo presente: al
tercero lo enterraron. Se había confesado con muchas lágrimas y ejemplar
arrepentimiento.
"El Imparcial", 11 diciembre 1989.

El antepasado
-Durante la temporada de los baños de mar -dijo Carmona, nuestro proveedor de
historias espeluznantes- hice migas con un muchacho que ostenta un apellido
precioso, mitad español y mitad italiano, evocador de nuestras glorias pasadas:
Ramírez de Oviedo Esforcia. Familiarmente, los que le conocíamos en la linda
playa de V*** le llamábamos Fadriquito, y abreviando Fadrí. Existía curioso
contraste entre los sonoros y heroicos apellidos de Fadrí y su persona. Era una
criatura endeble, anémica, clorótica, de afeminado semblante, de ojos claros y
transparentes como el agua de dulce carácter y exquisita finura; y los
facultativos, al enviarle a V***, le habían encargado que viviese en la playa;
que se saturase de aire salobre, que se impregnase de sales marinas; en broma,
decíamos que para remedio de su sosería, y en realidad, para prestar algún vigor
a su empobrecida complexión y a su organismo débil y exangüe. "¡Qué quieren
ustedes...! -repetía Fadrí-. Soy huérfano, no tengo quien
me cuide... y he de cuidarme solo."
El joven aristócrata se me aficionó, y juntos nos bañábamos, almorzábamos,
salíamos a paseo y concurríamos al casino. Había yo notado en Fadrí una
singularidad, que despertó mi instinto de observador: al desnudarse para entrar
en las olas, se cuidaba de no descubrir la garganta ni un momento, manteniéndola
envuelta en un pañuelo blanco muy ancho, que sustituía por otro, después de
arroparse en la sábana con el mayor recato. Los cuellos almidonados de sus
camisas subían casi hasta las orejas, y esto, que algunos creyeron afectación de
elegancia, lo relacioné con el detalle del pañuelo, sospechando que podría tener
por objeto encubrir los estigmas de la escrófula, que llamamos lamparones. Sin
embargo, "algo" me indicaba causa distinta para tan excesiva precaución; y un
día, a pretexto de echarle la sábana, me arreglé de suerte que el pañuelo quedó
en mis manos, y patente la garganta de mi amigo.
Él exhaló un gemido, como si le hubiesen arrancado el vendaje de una llaga; y
yo reprimí un grito -tan extraño me pareció lo que veía-. Superaba a mis
presentimientos... Destacándose sobre la blancura de los hombros y las espaldas,
señalaba el arranque del cuello ancha marca circular, entre sangrienta y lívida,
de irregular contorno, semejante a la huella que deja el cuchillo al separar del
tronco la cabeza. Diríase que, después de cortada, habían vuelto a colocarla
allí, y que al menor movimiento rodaría al suelo. No me quedaría, si sucediese,
más helado de lo que me quedé, notando la horrible señal. Fadrí se cubría ya,
con trémulas manos, y yo permanecí inmóvil; el asombro me paralizaba la lengua.

15

Por fin, recobrando el uso de la palabra, me deshice en tan sinceras y sentidas
excusas, que el pobre muchacho sólo contestó a ellas con un abrazo largo y
expresivo como amistosa confidencia...
Y la confidencia tenía que seguir al abrazo, por ley natural de las cosas.
Acaso Fadrí la deseaba, pues el corazón no resiste fácilmente la pesadumbre de
ciertos secretos... Por la tarde nos sentamos sobre una peña de la costa, en
lugar solitario y salvaje, y al pavoroso ruido de la resaca se mezcló la voz de
Fadrí, relatándome lo que tanto deseaba saber: la historia de la señal.
-Después de cinco años de matrimonio estéril -empezó-, mis padres iban
perdiendo la esperanza de tener hijos. Los médicos lo atribuían a la complexión
de mi madre, que era enfermiza, nerviosa y de una exaltada sensibilidad; y para
que se robusteciese le aconsejaron una larga residencia en el campo y una vida
enteramente rústica: de levantarse temprano, acostarse con las gallinas, comer
mucho, pasear a pie y evitar todo género de emociones. ¡Sobre todo, las
emociones le eran funestas! Para dejarla más tranquila y atender a varios
asuntos pendientes, mi padre resolvió no acompañarla a la finca de
Castilbermejo, que era el lugar escogido por su amenidad y salubridad, y también
porque la familia del mayordomo, gente honrada y adicta, cuidaría y atendería a
la señora.
Me agrada Castilbermejo -advirtió mi padre- porque, si bien en los siglos XV y
XVI fue una fortaleza donde se batió el cobre, al reconstruirla se convirtió en
una casa grande, cómoda y apacible. Ya no queda allí ni rastro de los tiempos
crueles..., sino la historia de la cabeza, que supongo es una patraña.
-¿De la cabeza? -preguntó mi madre con interés-. ¿Qué cabeza es ésa?
-¡Nada, mentiras! -se apresuró a exclamar él, ya arrepentido-. Como no estuve
en Castilbermejo desde chiquillo, apenas recuerdo...
Ella insistió, y mi padre, de mala gana, dio algunos detalles.
-Pues aseguran que existe en la casa, dentro de un cofre de terciopelo
granate, la cabeza de un antepasado, un Esforcia, que degollaron en Italia en el
siglo XVI... Parece que fue hijo o sobrino de aquel famoso Galeazzo, el que
envenenó a su propia madre, Blanca Visconti... ¡Tonterías, consejas! Ya te estás
poniendo pálida, criatura... No debí ni mentar semejante embuste.
Calló ella, olvidóse el incidente, y mi madre salió al fin para Castilbermejo,
sentándole divinamente los primeros días de rusticación. Según confesó después
la pobrecilla, el campo le produjo efectos tan bienhechores, que no pensó en la
cabeza del antepasado, aunque la relación de mi padre se había quedado fija en
su imaginación vehemente, como un clavo en la pared. El aire puro, el sol, la
paz y el sosiego de la comarca, la leche fresca, la fruta, el sueño tranquilo,
los cuidados y sencilla amabilidad de la familia del mayordomo, influyeron tan
provechosamente en la señora, que su rostro recobró el color, su estómago el
apetito y su carácter la alegría de los pocos años. No obstante, ¿se ha fijado
usted en este fenómeno? El campo, si tranquiliza los nervios, también a la
larga, por efecto de la soledad y de la misma carencia de cuidados, ocupaciones
y distracciones, acaba por exaltar la fantasía. Esto le sucedió a mi madre. Al
mes o poco más de residir en Castilbermejo, la
idea de la cabeza cortada empezó a preocuparla día y noche -de noche
especialmente-. La veía en sueños, destilando sangre, y se despertaba
estremecida, a las altas horas, como si un fantasma acabase de tocarla con mano
glacial... Comprendiendo -porque era una señora de claro talento- lo quimérico
de estas figuraciones, no quería decir palabra de ellas a los que la rodeaban ni
preguntar por el cofre de terciopelo, recelosa de que se trasluciese su delirio
en la pregunta... Había momentos en que sospechaba que tal vez, positivamente,
fuese todo una conseja ridícula; y así, entre incrédula y fascinada decidió
registrar la casa, hasta ver confirmados o deshechos sus temores. No sabía ella
misma si deseaba o recelaba encontrar la cabeza. Quizá consideraba una
desilusión el no descubrir el cofre.
A pretextos de arreglos, muy propios de una dama hacendosa, revolvió la casa
de arriba a abajo, escudriñando los desvanes, los sótanos y hasta las bodegas;
pero el cofre no aparecía. Cuando ya iba cansándose de pesquisas infructuosas,
recibió una carta de mi padre, avisando que llegaba a pasar una semana de campo.
Alegre, olvidada momentáneamente de sus quimeras, púsose a arreglar y disponer

16

el vasto aposento que servía de dormitorio, limpiándolo y adornándolo cuanto
pudo, trayendo flores del huerto y despejando para guardarropa las hondas
alacenas que formaban uno de los lados de la habitación. En el estante más alto
hacinábanse objetos llenos de moho y de humedad, frascos de caza, monturas
antiguas, papeles amarillentos; y la hija del mayordomo, que encaramada en una
escalera, iba sacando estos trastos, chilló de pronto:
-Aquí hay también uno a modo de cajón... ¿Lo bajo?
-Bájalo -ordenó mi madre, que extendió las manos y recogió cuidadosamente una
caja no muy grande, desvencijada, sombría, con herrajes comidos de orín, y cuya
tapa, desprendida de los goznes, se ladeó y descubrió en el interior un objeto
trágico y terrible: una cabeza cortada, momificada, que aún conservaba parte del
pelo y la intacta dentadura.
Fadrí se interpuso, suspiró y clavó los ojos en los míos.
-¡El cofre! -exclamé, sugestionado.
-¡El cofre!... ¡Usted suponga la sacudida nerviosa que sufrió mi madre! Lo que
buscaba por toda la casa, el enigma, lo tenía allí, en su cuarto, a dos pasos de
su cabecera, en el único sitio que no se le había ocurrido examinar. Cuando
llegó mi padre la encontró con unas convulsiones muy violentas. A fuerza de
cuidados y cariño, logró que se repusiese un poco, y la sacó enseguida de
Castilbermejo. ¡De allí a nueve meses y días nací yo..., con esta señal que
usted ha visto!
Volvió a guardar silencio Fadrí, y pregunté, lleno de compasión:
-¿Y... su madre de usted...?
-No pudieron ocultárselo... ¡Fue su perdición, fue lo que acabó de trastornar
su cerebro! Murió en la casa de salud del doctor Moyuela..., que prometió con su
sistema devolverle la razón... ¿Mal antecedente, verdad? Yo necesito doble
método y grandes precauciones... ¡Esas cosas se heredan!

La comedia piadosa
- I Casuística
Ni los años ni los corrimientos habían ofendido demasiadamente la hermosura de
doña Petra Regalado Sanz, a quien conocía por Regaladita la buena sociedad de
Marineda. De un cabello negro como la pez, aún quedaban abundantes residuos
entrecanos, peinados con el arte en sortijillas; de un buen talle y de unas
lozanas carnes trigueñas, una persona ya ajamonada y repolluda, pero muy
tratable, como dicen los clásicos; de unos ojuelos vivos y flechadores, "algo"
que aún podía llamarse fuego y lumbre; de unas manitas cucas, otras
amorcilladas, pero hoyosas y tersas como rasolíes. Con tales gracias y prendas,
no cabe duda que Regaladita estaba todavía capaz de dar un buen rato al diablo y
muchisímas desazones al ángel custodio: por fortuna (apresurémonos a declararlo,
no le ocurra al lector a sospechar de la honestidad de nuestra heroína),
Regaladita no pensaba en tal cosa, sino muy al contrario, como veremos, y con
altísimos y cristianos pensares.
Era viuda, de marido que, por vivir poco, no molestó en extremo, aunque sí lo
bastante para que Regaladita le cobrase cierto asquillo a la santa coyunda y se
propusiese no reincidir. Disfrutaba una rentita modesta en papel del Estado,
suficiente para el desahogo de una señora "pelada", como ella decía. Cortaba el
cupón apaciblemente, y ni la apuraban malas cosechas, ni emigraciones, ni
desalquilos, ni impuestos, ni litigios, ni otros inconvenientes que traen a mal
traer a los propietarios de fincas rústicas y urbanas. En cambio, las
alteraciones del orden público y de la paz europea solían causarle jaqueca y
flato. Cuando sus amigas veían a Regaladita con ruedas de patata en las sienes,
ya se sabe: echaban la culpa a Ruiz Zorrilla o al emperador de Alemania.
Mas no por eso se crea que la vida de Regaladita se deslizaba como manso
arroyuelo, exenta de cuidados y de aspiraciones y de poéticas nostalgias. ¡Ah,
eso no! Regaladita no se daba por contenta con su "pasar" decoroso, su vivienda
abrigada como un nido, sus buenas relaciones y sus frecuentes goces de vanidad

17

al verse más conservada que manzana en el frutero. Regaladita, allá en lo
recóndito de su corazón, acariciaba un sueño ambicioso, inverosímil... ¡Nada
menos que el de llegar a santa!... ¡Santa a estas alturas!
Penitencia asidua del padre Incienso, todos los sábados, al arrodillarse al
pie de la rejilla, manifestaba Regaladita a su confesor firmes y ardientes
propósitos de avanzar por el camino de la perfección espiritual, y de tratar
rigurosamente al asno, o sea al cuerpo antojadizo y goloso. Entiendan, señores,
por Dios, que los antojos del asno de Regaladita no eran antojos de ésos que
abochornan. La idea de ciertos feísimos pecados ni cruzaba por su mente. Las
tentaciones de sensualidad que Regaladita combatía con amazónico denuedo tenían
por causa algún plato sabroso, algún sorbo de rancio jerez, paladeado con morosa
delectación: algún abrigo "pintado" que su dueña miraba de frente y de espalda,
combinando dos espejos con pueril coquetería; algún par de guantes superfluo,
cuyo importe estaría mejor empleado en bonos de la Sociedad de San Vicente;
alguna butaca mullida en que se arrellanaba con sobrado gusto para que fuese
inocente la complacencia.
El padre Incienso, jesuita avisado y perito en achaques de escrúpulos y
conatos de santidad, sonreía con indulgencia, allá para su faja, siempre que
Regaladita, con harto sobrealiento por lo incómodo de la postura, le confiaba
sus ardientes anhelos de "padecer o morir".
"Muy fondona y acolchada estás tú para echarla de ascética -pensaba el
discreto confesor, calmando, lo mejor que sabía, por medio de exhortaciones
llenas de profunda sensatez, aquel místico afán-. Vamos a ver: ¿por qué se me
aflige usted tanto? ¿Por qué en casa de Veniales repitió de la perdiz estofada y
se chupó los dedos? ¡Valiente pecado, hija!... Le voy a poner a usted de
penitencia que se coma una patita más para otra vez... Pero ¿cómo le he de decir
a usted que la acción de comer es de suyo indiferente, y hasta loable cuando se
tiende a reparar las fuerzas y a conservar la salud?..."
No se daba por convencida la pecadora, y escarbando más y más en la
conciencia, sacaba otras faltillas que, a fuerza de argucia, disfrazaba de
gravísimas infracciones a la ley de Dios.
-No diga usted, padre; es usted demasiado bueno; yo soy terrible, porque no
hago sino disparates. El vestido que compré ayer cuesta a cinco pesetas la vara,
y en la tienda había telas que aparentaban lo mismo y sólo costaban a tres y
media. Pude ahorrarme eso... para los pobres. ¡Ya ve usted si hice mal!
-No, hija -contestaba el padre Incienso sin alterarse-. No hizo usted mal; la
tela que ha comprado será de más duración, y también más conforme a su posición
de usted en el mundo. Son motivos atendibles. No ha de andar usted metida en un
saco.
-Padre -murmuraba otras veces la devota-, ha de saber que anteanoche en casa
de la marquesa de Veniales, se bailó el vals, y el secretario del Gobierno civil
resbaló y fue a dar de narices contra el biombo. Las muchachas se rieron, pero
yo me reía más que todas...
-¿De modo que el interesado lo oyese?
-Yo no sé si lo oiría...
-No me parece caritativo, y bueno será que usted se contenga para no ofender
ni herir a nadie; sin embargo, tampoco veo ahí motivo para desconsolarse e hipar
ahora...
-Sí, señor; que lo hay... Porque ya sabe usted que quiero ser mejor todos los
días, y que no viviré tranquila hasta que llegue a conseguir...
-¿A conseguir... qué?
-Lo que han conseguido otras -contestaba Regaladita, bajando los ojos ante la
mirada perspicaz y un poquito irónica del padre.
-Hija mía -advertía éste sin descomponerse y en tono melifluo-, ya le he dicho
a usted que eso es... ambicionar demasiado, y ociosidades; dispénseme usted la
expresión. Conténtese con ser lo que está siendo: una buena señora, que vive
cristianamente, sin ofender a Dios en cuestiones de ésas que..., que le ofenden
muchísimo, aunque las pueda absolver este tribunal, como usted sabe. Yo no la
considero a usted perfecta y, sin embargo, sólo le pido que se vaya sosteniendo
como hasta aquí, o un poquito más, pero sin esos píos de santidades. Créame
usted a mí, yo la conozco. Recuerde usted, hija mía, lo que se cuenta de las

18

santas, y cómo vivieron, y lo que tuvieron que hacer para alcanzar la santidad
dichosa. Ayunos, cilicios, mortificaciones de todas clases, penitencias
durísimas. ¡Si usted se impusiese un día nada más lo que ellas se imponían a
diario, enfermaría usted de peligro, no lo dude! Represéntese usted lo que es
llevar a raíz de la carne un cinturón con púas de hierro;
piense en un mendrugo de pan añejo, aderezado con ceniza; imagínese una noche en
oración, de rodillas y con los brazos en cruz; suponga por cama una tarima, y
por cabezal un guijarro.
Regaladita se estremecía al escuchar tan terrorífica pintura; parecíale sentir
en las costillas y en los muslos mordeduras de férreos garfios, y en el paladar
sabor a ceniza y berzas sin sal ni otro condimento. Una voz burlona susurraba a
su oído: "¡Atrévete, cobarde, comodona, golosa; atrévete con esos pinchos y esas
camas de piedra!" Y compungida, y casi con ganas de hacer pucheros, balbució:
-¡Quién sabe, padre! Tal vez sirviese yo para todo eso y mucho más... Usted no
me permite nunca que ensaye... ¡No quiere usted que gane coronas en el cielo...!
-¡No, hija, por Dios! Si yo no se lo prohíbo a usted -dijo el padre con
socarronería dulcísima-. Puesto que siente usted fervores, no ha de ser su
confesor quien la desanime: nada de eso. Le recomiendo, sí, la prudencia...;
pero no me opongo. ¡Qué me había de oponer! ¿Desea usted imitar a los santos?
Pues enhorabuena, hija; yo la aprobaré, yo me complaceré en sus glorias y
merecimientos. No desoiga más la voz de lo alto: empiece, hija, empiece esa
tanda de maceraciones que han de igualarla con Santa Catalina, Santa Clara y la
Venerable Emmerich... ¡Ea! Desde mañana, libertad para obrar como guste: permiso
amplio. ¿Que hábito de estameña? Pues hábito de estameña. ¿Que ayuno? Pues al
traspaso. ¿Que cilicio? Un rallador debajo del corsé. ¿Que disciplinas? Yo le
puedo prestar unas de alambre; las usó mi maestro, el padre Celís, que, según
opinión piadosa, estará en la gloria pidiendo por nosotros...
No supo Regaladita discernir si era chunga o si hablaba formalmente el
confesor: y la sospecha de que fuesen delicada burla las palabras del padre
acrecentó las ganas de martirio y el propósito de asombrarle, el sábado próximo,
con alguna estupenda muestra de santidad.
Lo primero, determinó Regaladita desbaratar su gracioso peinado y sustituirlo
por una castaña y dos cortinillas. Llamó a la costurera, y quitando los faralaes
a un vestido negro de lana, lo dejó liso y propio para la nueva vida devota. Se
lo puso, y como aún sintiese tentaciones de mirarse al espejo, se pegó un suave
pellizco para acostumbrarse a prescindir del profano mueble. En la comida
suprimió el vino, y como trajesen croquetas muy doradas, su plato predilecto,
entornó los ojos, y con una constricción del paladar, que le llenó la boca de
saliva, las rechazó con la mano. Sólo comió del cocido y una miaja de queso.
"Esto del queso lo suprimiré mañana. Hay que ir poco a poco", pensó. De noche,
al retirarse, tenía determinado rezar de rodillas una hora u hora y media lo
menos. Arrodillóse al pie de la cama, que la criada dejaba entreabierta, y
emprendió la tarea con buen ánimo. Los tres primeros dieces del rosario iban
sobre ruedas; al cuarto, la blancura de las sábanas
distrajo a Regaladita; al quinto, el hueco que esperaba por su humanidad la
atrajo como al náufrago el remolino; se levantó, se desabrochó la ropa, la dejó
resbalar al suelo... y se tendió a la larga, subiendo hasta la barbilla la
colcha y el edredón, y suspirando voluptuosamente... Aquella noche hacía un frío
siberiano.
A la mañana se despertó soñolienta, calentita, avergonzada, y más ansiosa que
nunca de realizar grandes y heroicas mortificaciones del asnillo. Un incidente
casual le sugirió singular idea, penitencia nunca leída en la historia de
ninguna santa. Sucedió que la costurera, mujer parlanchina y sencillota, hubo de
referir cómo una hermana que tenía, cigarrera por más señas, se había ofrecido,
por la salud de un hijo, a visitar a pie el santuario de La Guardia; y no sólo a
pie, sino calzando zapatos llenos de arena... El santuario de La Guardia dista
de Marineda dos leguas de áspero camino.
"¡Yo haré más, mucho más! -pensó Regaladita-. Ya verá el padre Incienso lo que
es bueno. Perfeccionar a ese rasgo de devoción."
En efecto, el sábado, al postrarse en el conocido rincón de la iglesia de San
Efrén, la señora, ufanísima, manifestó a su director que, aparte de varias

19

privaciones y maceraciones ejercitadas en la semana, tenía resuelto oír misa en
el santuario de La Guardia, el domingo, llegando a él por su pie, y habiendo
metido previamente en las botas media docena de garbanzos, con la cual iría en
un potro y castigaría bien sus instintos de deleite y molicie.
-Pues hija -respondió el confesor-, me parece un disparate. ¡No dará usted un
paso llevando los pies así; se caerá usted redonda! Guíese por mí, y no lo
intente siquiera.
-Dios me ayudará -respondió intrépidamente la futura santa.
-Es que se vendrá usted a tierra sin remedio. ¡Bonita figura hará tumbada en
mitad del camino!
-¿Y no puede Dios sostenerme?
-Claro que puede; lo que yo dudo es que quiera.
-Padre, me quita usted la esperanza -murmuró Regaladita, casi llorando.
-No, hija, no... la esperanza, nunca. Le represento a usted los
inconvenientes, y le aconsejo desista de su empresa, que me parece temeraria. Es
lo único que hago.
-¿Me lo prohíbe usted?
-Tanto como prohibir..., no. Si ha hecho usted oferta expresa...
-Oferta hice..., y a la Virgen, y con toda formalidad.
-Pues entonces no hay más que decir. Ya me contará usted el sábado cómo llegó
a La Guardia..., si es que el sábado no está coja, patitiesa y asistida de
médicos.
No estaba coja, sino más lista que nunca, el sábado siguiente la confesada del
padre Incienso. Al verla tan ágil, arrodillándose viva y pizpireta, el jesuita,
lleno de curiosidad, se inclinó, prescindiendo de las acostumbradas fórmulas, y
preguntando aprisa, con interés extraordinario:
-¿Qué tal? ¿Qué tal? ¿Fuimos a La Guardia?
-¡Ya lo creo que fui! -contestó la santa futura.
-¿Y... esos pies?
-Bien...; sin novedad, como siempre.
-¿Y... cumplió usted toda la oferta? ¿Metió los garbanzos?
-¡Sí por cierto!... ¿No había de meterlos, padre, cuando la oferta en eso
precisamente consistía?
-¡Hija, parece un milagro! -exclamó el Padre, sorprendidísimo.
-Padre, milagro no... Porque verá usted... Yo... Mire usted... ¡No se ría!
Como los garbanzos me lastimaban tan horriblemente..., que no podía... dar un
paso sin desmayarme de dolor..., se me ocurrió... cocerlos..., y después de
cocidos... ya marchó todo... como una seda... ¡como una seda..., Padre!
La Ilustración Artística, núm. 551, 1892.
- II Cuaresmal
María del Olvido necesitó, para entrar en el convento, de austerísima regla,
dispensa de edad. Era viuda, y sólo ofrecía a Dios los últimos años de una vida
siempre regalona y feliz, pues en el mundo sor María se llamaba la excelentísima
señora doña Pilar Monteverde, y poseía cortijos, dehesas, casas y valores.
Al perder a su marido, al encontrarse casi vieja, doña Pilar empezó a pensar
seriamente en el negocio del alma. Bueno sería haber pasado aquí una existencia
cómoda y deliciosa, siempre que no por eso fuesen a hartarla de tizonazos en el
Purgatorio, o sabe Dios si en sitio harto peor y todavía más caliente... Y con
la conciencia alborotada y el espíritu lleno de inquietud, se avistó con su
confesor y le dijo, sobre poco más o menos:
-Padre, una gran noticia... ¡Sepa usted que he resuelto meterme monja!...
-¿Usted, señora? -exclamó él, aturdido.
-Yo misma. ¿Por qué se pasma tanto, padre? ¿Son las monjas de diferente madera
que yo?
-De la misma, pero..., a su edad de usted, y con sus hábitos de bienestar y de
lujo, dificilillo veo que se sujete usted a regla ninguna.
-Precisamente por mi edad es por lo que deseo entrar en el claustro. Tengo...,
cosa de cincuenta y..., y pico, y he sido tan dichosa, que recelo que he de

20

pagar la cuenta atrasada en el otro mundo. Con excelente salud, rica, adorada
por mi esposo, considerada por las gentes..., no me ha faltado, como suele
decirse, sino sarna para rascar. Los años que me queden quiero consagrarlos a
ganar la gloria, mucha gloria, una gloria de primera, una sillita cerca de la
que ocupen los santos. ¿Hago mal?
-Mal, precisamente, no; pero la empresa pide energía y fuerzas..., y
pronunciados los votos, no vale arrepentirse. ¡En fin, tiene usted por delante
el tiempo del noviciado!...
Las dudas y la frialdad del padre picaron el amor propio de doña Pilar. ¿No la
creían a ella capaz de mortificación, de heroísmo en la penitencia y de
puntualidad en la observancia de la regla? ¡Ya verían, ya verían lo que sabía
hacer por conseguir asiento de preferencia en la gloria! Y doña Pilar, con gran
edificación de los marinedinos, entró nada menos que en las monjas de la Buena
Muerte, y trocó los vestidos de seda y terciopelo por las estameñas y el burel
de los pobres hábitos, y su vivienda elegante y llena de delicados
refinamientos, por la desnuda celda. Las mismas monjas estaban asombradas de la
resolución y bizarría de la señora, y como porfiasen en que por fuerza tenía que
recordar a cada instante las fruiciones y halagos del mundo, y ella protestase
contra tal supuesto, afirmando que lo había olvidado todo, resolvieron que al
profesar adoptase el nombre de sor María del Olvido, y María del Olvido la
llamaron desde aquel instante. La fecha de la toma del velo se
fijó para el Domingo de Pascua.
Importa saber que comían de vigilia el año entero las monjas de la Buena
Muerte, y este régimen austerísimo, que con mayor rigor, si cabe, seguían las
novicias, no arredró a doña Pilar. Apencó valerosamente con el bacalao y las
sardinas, y puso gesto seráfico a los garbanzos con espinaca y a las flatulentas
lentejas. Mas llegó la Cuaresma, y las monjas de la Buena Muerte empezaron su
redoblado ayuno, sus cuarenta días de abstinencia, lo más parecida posible a la
de Cristo en la montaña. El período cuadragesimal lo engañaban las pobres
reclusas con vegetales y mendrugos de pan, que adrede dejaban ponerse añejos.
Una monja, casi centenaria, era venerada en el convento porque se sustentaba
durante la Cuaresma con puches de mijo y unos puñados de harina amasada con
aceite...
El primer día de este régimen lo sobrellevó bien la novicia del Olvido. Al
segundo notó que el estómago se le contraía y que se le desvanecía la cabeza. Al
tercero se sintió morir, pero no quiso dar su brazo a torcer; bajó al coro,
según costumbre, y mientras sus labios murmuraban las palabras del rezo, extraña
alucinación ofuscaba su vista. Allá en el altar, que se divisaba al través de
las rejas con su alto retablo de talla, creía ver una piscina muy grande, de
verdosa agua marina, dorada por los rayos de sol, y nadando en la piscina o
adheridos a sus paredes, divisó peces y mariscos de los más sabrosos, de los que
la golosina busca y prefiere, de los que en su mesa se servían cada viernes de
Cuaresma, aderezados con exquisitas y picantes salsas. Allí la langosta
incitante; la ostra aperitiva, clara y sabrosa; la almeja recia y vivaz; el
lubrigante que cruje en los dientes de puro terso; la anguila revestida de
amarilla grasa; el salmón rosado y duro como una carne
virginal... Allí el percebe tieso y salobre; el camaroncillo travieso, de
dentadas barbas; el besugo carnoso; el rodaballo, mármol exquisito al paladar;
el mejillón, con sus valvas entreabiertas; el "peón" diminuto, plateado, tan
delicioso en tortilla... La riqueza inagotable del mar Cantábrico, fecundo
hervidero de seres, depósito caudaloso de goces para el aficionado a la buena
mesa. Y mientras la del Olvido, en famélico transporte, mordía silenciosamente
el hierro de la reja, una figura rojiza se alzó sobre la piscina, y, andando por
los aires, vino a colocarse frente a la novicia quintañona. En sus cuernecillos
de llama, en su rabo enroscado, en su hálito de fuego, doña Pilar reconoció al
propio Satanás. El enemigo se reía y murmuraba irónico: "¡Olvido, Olvido, a ver
si olvidas todo esto!".
Y la del Olvido recordaba, recordaba, y la boca se le llenaba de agua y se le
nublaban los ojos...
Pocos días después decíale aquel mismo prudente confesor, en tono benévolo y
consolándola:

21

-¿No la previne de que no iba a resistir esas asperezas de la Buena Muerte? No
hay cosa tan difícil para los sentidos como "olvidar". Las monjas tienen que
tomar el velo jovencitas.
-Me contentaré -murmuró doña Pilar suspirando- con un asiento de última fila
en el cielo. Fui ambiciosa, y el diablo me pegó un pellizco para avisarme de que
hasta en los buenos propósitos hay que ser modesto y humilde.
- III La conciencia de "Malvita"
Le pusieron el sobrenombre de Malvita, diminuto de Malva, a causa de su
increíble dulzura y su espíritu extraordinario de docilidad. En este punto se
puede afirmar que Malvita era un asombro y un modelo. El apodo, por otra parte,
armonizaba con su tipo físico lo mismo que con el moral; y al contemplar el
rostro delicado, los mansos ojos azules, la sonrisa beatífica y el pelo de oro
de la muchacha, se imponía la trillada comparación con un ángel, por no haber
ninguna que mejor expresase el efecto de la figura de Malvita.
Era Malvita hija de un ricachón de pueblo, muy iracundo y despótico, que a
deshora cometió la necedad de casarse en segundas con cierta fidalga, viuda
también, muy preciada de pergaminos, y tan altanera y erizada de púas como
rabioso y gruñón era su nuevo esposo. Habíalos forjado el diablo expresamente
para desesperarse el uno al otro, y desde la boda no hubo en la casa momento de
tranquilidad. Disputaban y reñían hasta por si iba a llover al día siguiente, y
todo eran berrinches, desazones, dicterios, porrazos a las puertas, órdenes
contradictorias a los criados, escándalos al vecindario; en suma, el pavoroso
aparato de mal matrimonio, que hace envidiables las calderas del infierno. En
vano la mansedumbre de Malvita trataba de interponerse, a manera de copo de
algodón en rama, entre el choque y la explosión incesante de aquellos dos genios
de nitroglicerina; sólo conseguía que, más embravecidos, volvieran a la lid como
dragones que ansían devorarse.
Cierto día que el señor cura párroco encontró a Malvita sola en el huerto,
recogiendo fresas en una hoja de berza, creyó que estaba en el deber de
prodigarle consuelos, y le dijo con bondad suma:
-¡Pobre Malvita! Pensamos mucho en ti; el pueblo entero te compadece. Para la
vida que llevas, a la verdad, creo que mejor estarías en un convento. Al fin tú
no sabes más que obedecer como una cordera pacífica. Obediencia por obediencia,
aquella sería menos dura; las monjitas son muy buenas, y la regla, como
instituida por un gran santo, es un dechado de perfección y justicia. ¿No se te
ha ocurrido esto, Malvita? Di.
La muchacha sonrió y alzó el verde plato natural que formaba la berza,
ofreciendo cortésmente la roja fruta al buen párroco. Después de que éste aceptó
y picó varias fresas de las más sazonadas, Malvita, con su acento tranquilo y
humilde, respondió pausadamente:
-Sí, se me ha ocurrido; pero, pensándolo bien, y por conciencia, he desechado
tal solución. Yo no practico la obediencia por virtud, sino por placer; y es
tanto mi gusto en ser mandada, que no comprendo mortificación mayor que la de
proceder según mi iniciativa y propio impulso. Obedecer a una regla tan perfecta
y sabia como la de un convento... ¡bah!, ¡gran cosa! El caso es obedecer a cada
minuto a mil caprichos, genialidades y arrebatos; y esto lo hago yo dichosísima,
encantada y lo haré hasta el último instante de mi vida...
Con tal expansión hablaba la doncella, que el cura se rió de buena gana,
celebrando su original manera de pensar. Malvita, sin embargo, se puso
gradualmente seria y triste.
-La felicidad de la mujer -exclamó, meditabunda-, en obedecer consiste, y yo
no le pido a Dios sino que me permita someterme a la ajena voluntad, y no me
deje nunca entregada a mí misma... Hasta tal extremo es esto verdad, señor cura,
que ahora me veo en un conflicto..., y ya que se trata de consejos..., espero
que usted me ilumine...
Con gesto amable, Malvita señaló un banco de piedra al párroco, y éste se
sentó, teniendo en el regazo de la sotana la hoja de berza, de la cual tomaba a
menudo una fresita para refrescar la boca.

22

-Escuchemos ese caso de conciencia -murmuró con interés.
-Lo es sin género de duda... -respondió Malvita dando señales de congoja y
aflicción-. Antes de que se casase otra vez mi padre, yo cumplía, obedeciéndole
a ojos cerrados. Hoy debo igual obediencia a la señora que hace veces de madre
para mí, a mi madrastra, doña Javiera. ¿Es esto cierto?
-Cierto es -declaró, entre fresa y fresa, el párroco.
-Pues bien: yo no puedo cumplir mi deber. Mi padre y mi madrastra ni por
milagro están de acuerdo en cosa ninguna..., y al recibir el mandato del uno
recibo la inmediata contraorden del otro... Ahí tiene usted mi verdadero apuro,
mi verdadera desgracia. Nací para obedecer, y el Destino me lo veda... Figúrese
usted que, por ejemplo, ayer papá quiso que yo le hiciese el chocolate, porque
la cocinera no se lo bate a su gusto..., y cuando me dirigía a la cocina se
interpuso doña Javiera diciendo que es un desdoro para su estirpe que yo guise y
sople la hornilla..., y así se quedó el chocolate hasta hoy. Mi padre gritó y
atronó la casa; mi madrastra me encerró y se encerró ella, y aquí me tiene usted
desobediente involuntaria, sufriendo como sufre todo el que desmiente su
condición natural, y, además llena de remordimientos. Escenas parecidas ocurren
sin cesar... No puedo vivir así... ¿Qué me aconseja usted, señor cura?
Arrojando el rabillo de la última fresa, el párroco tosió con majestad y,
solemnemente, emitió este dictamen:
-Lo que acabas de confiarme, Malvita, demuestra que sólo hay para ti una
solución, es la que antes te he recomendado: el convento... Allí no estás en
peligro de desobedecer nunca. Piénsalo bien, y al convento irás a parar.
Malvita se ruborizó, como si las fresas se le hubiesen subido a las mejillas,
y bajando los ojos con modestia respondió apaciblemente:
-Lo pensaré, señor cura; lo pensaré.
Pocas semanas después de este diálogo llegó a casa de Malvita Jerónimo, el
hijo de primeras nupcias de doña Javiera, oficial de Caballería, en el cual su
padrastro tuvo, desde luego, digno colega y competidor. Si el padre de Malvita
era un escorpión, su alnado, un basilisco; si aquél asustaba a la vecindad, éste
la horrorizaba; cuando estaban juntos los tres, padrastro, hijastro y madre,
había que alquilar balcones como para asistir a un combate de fieras. Increíble
parecía que Dios hubiese criado genios tan semejantes y tan avinagrados y
venenosos.
La casa era un campo de Agramante; la existencia, un vértigo, un frenesí. Y el
pueblo, con mayor motivo que nunca, compadecía a Malvita y la calificaba de
mártir viéndola entre los dos leones y la tigre hircana. Contábase en voz baja
que Jerónimo, el recién venido, era tirano y enemigo cruelísimo de la desdichada
Malvita, llegando su ferocidad al extremo de maltratarla de obra bárbaramente.
La lavandera, y el panadero, y los criados, y los mozos juraban haber visto a
Malvita huir de Jerónimo que la perseguía por el jardín, sin duda con objeto de
pegarle una paliza de padre y muy señor mío...
¡Júzguese del asombro, de la estupefacción que causaría en el pueblo la
noticia, primero misteriosa, después pública e indudable, de la fuga de Malvita
en compañía de Jerónimo, y su aparición en la ciudad más cercana, desde donde
escribieron a sus padres solicitando el permiso para contraer nupcias! Aquello
fue desquiciarse la bóveda celeste y hundirse sobre las cabezas de los lugareños
atónitos. ¡Malvita, la mansa borrega, la obediente, la que parecía salir en
andas por Corpus, como las santas de palo de la iglesia! Cuando el señor cura,
que hubo de intervenir para arreglar el cotarro de la boda, manifestó a Malvita
su admiración, mostrando gran severidad y enojo, Malvita, tímida y
reverentemente, clavando las pupilas en tierra, con voz que parecía, por lo
suave, el eco lejano de un arpa, objetó:
-Señor cura, es verdad que mi conducta parece impropia de mí... Pero usted
bien sabe que no lo es... Mi conciencia lo exigía... Para cumplir mi voto de
sumisión incondicional necesité sujetarme a una sola voluntad... ¡Ahora, que
mande Jerónimo, que segura estoy de poder obedecerle!...
"El Imparcial", 7 de marzo 1898.
- IV Los huevos pasados

23

Parecíase la familia de don Donato López a las demás familias burguesas que
gozan de la consideración pública y respetan la ley y las fórmulas en que se
sustenta, como torre de hierro en postes de caña, la sociedad.
López figuraba entre la gente de sanas ideas, y no daba cuartel ni a las
doctrinas disolventes, ni a la impiedad en materia religiosa. La señora de López
y sus hijas frecuentaban los templos, solían contribuir para el culto y, como
crecían sinceramente, sinceramente reprobaban a los incrédulos. A su padre le
profesaban respeto sagrado, persuadidas de que la rectitud y la moralidad
inspiraban sus enseñanzas y sus acciones, y de que era modelo de ciudadanos y de
hombres de bien. Al practicar estaban ciertas de seguir el impulso de un jefe de
familia cristiano. Cuando volvían de oír sermón o misa, de visitar a los pobres
o de compartir las tareas de las socias del Roperito, las niñas de López se
agrupaban contentas alrededor de papá, y éste, después de preguntar y aprobar,
las acariciaba, chanceándose con ellas y sintiéndose, allá en su interior, muy
bondadoso, muy perfecto.
Acostumbraba don Donato López desayunarse con un par de huevos pasados, y los
quería siempre bien en punto, ni tan cocidos que estuviesen duros, ni tan crudos
que la clara no se adhiriese, cuajada y suave, al cascarón. Sabía ya la cocinera
el modo de lograr este difícil término medio, y don Donato saboreaba gustoso el
desayuno sano y frugal.
Sucedió que la cocinera fue despedida por no sé qué sisas extraordinarias, y
los huevos pasados comenzaron a venir ya sólidos, ya mocosos, jamás como le
gustaban al señor de López. Al ver a su padre enojado y rehusando el desayuno,
Enriqueta, la mayor de las niñas, compró una maquinilla de las llamadas
"infiernos", que se ceban con alcohol, y haciendo hervir el agua, se dispuso a
pasar los huevos ella misma, en la mesa del comedor, no sin preguntar a López
cómo debía proceder para conseguir el resultado apetecido.
-Hay que rezar tres credos -contestó el padre-, y al acabar de rezarlos están
los huevos perfectamente pasados, ni de menos ni de más.
Riéronse las muchachas de la receta, y la mayor exclamó:
-Pues rece usted, papá, mientras yo cuido de echarlos y sacarlos a tiempo. ¡A
ver!
Don Donato López, que también se reía, por seguir la broma emprendió la tarea
de recitar la oración: "Creo en Dios Padre, Todopoderoso, Creador del Cielo y la
Tierra; en Jesucristo, su único Hijo..."
Y al llegar aquí, igual que si hubiese llegado el punto de darle garrote, don
Donato no pudo continuar: no recordaba ni una sílaba más; un sudor de congoja le
humedeció el pelo. Las frases del olvidado símbolo de la fe, aunque parecían
despertarse y bullir dispersas allá en el fondo de su memoria, no acudían a su
lengua torpe. Sintió que se ponía rojo, muy rojo, mientras Enriqueta, que le
miraba fijamente, había dejado de reír, y palidecía, sin acertar a sostener el
rabo del cacillo para que no se derramara el agua hirviente...
Y como los niños chicos carecen de prudencia, Laurita, gordinflona de nueve
años, soltó la carcajada y gritó:
-¡Mamá! ¡Mamá! ¡Ven! ¡Ay, qué guasa! ¡Papá no sabe el Credo!
Arco Iris, 1896.

La operación
-Los primeros años de mi juventud -dijo el opulento capitalista que nos había
ofrecido una comida indudablemente superior a las famosas de Lúculo, las cuales
tenían al margen el vomitorium y la indigestión a la vuelta- los pasé en la
mayor miseria, en la estrechez más angustiosa. Aquí donde ustedes me ven -y con
una ojeada circular parecía indicarnos toda la riqueza que le rodeaba-, yo he
saltado de martes a jueves sin tropezar en un garbanzo siquiera; yo he bostezado
de hambre frente a los surtidos escaparates de las pastelerías y los bodegones;
yo me he enjabonado y lavado mi camisa (única que poseía), en el rigor del
invierno, en una buhardilla desmantelada que no podía pagar, y de la cual me
despidieron al fin, poniéndome de patitas en la calle, en mitad de una noche de

24

diciembre. ¡Qué tiempos, señores! Aquélla fue la pobreza negra, la edad heroica
de la pobreza.
-¿Y eso duró mucho?
-Dos o tres años..., los primeros que pasé en el mundo, huérfano y desamparado
de todos. Después principié a aletear... Pero ¡qué triste y aburrido aleteo! Me
contaba más dichoso antes, al soplarme los dedos y hacerme una cruz sobre el
estómago. Mi aleteo consistía en un puesto inferior en una gran casa de
comercio, ocupación que me sublevaba y repugnaba profundamente, pues mientras
hacía números o despachaba la árida correspondencia de negocios mi fantasía
volaba por los espacios y mi corazón latía henchido de savia juvenil...
-¡Qué bien se explica! -dijo, quedito, la señora de Huete a su amiga la
baronesa de Torre del Trueno.
-No sé qué tiene el pícaro dinero, que es capaz de volver elocuente a un
guardacantón -suspiró la baronesa clavando sus angelicales ojos azules en el
ricacho. Éste, sin advertirlo, prosiguió:
-Sujeto a una labor mecánica, que me producía tedio y cansancio invencible, yo
pensaba allá entre mí: "¿Será éste mi destino? ¿No habré venido al mundo sino a
dar vueltas y vueltas a la noria de una tarea insípida? ¿No dejaré otra señal de
mi paso sino cuatro columnas de cifras, o el acuse de recibo de una partida de
arroz y cacao? A lo menos en aquella buhardilla de marras podía esperar las
compensaciones del porvenir; al paso que ahora veo claramente el camino que me
trazan, y es tan trillado, tan mezquino, tan estrecho, que sólo pensar que he de
recorrerlo hasta el último instante de mi vida me enloquece de rabia. A toda
costa es preciso que yo salga del pantano de esta rutina y realice algo
extraordinario y singular, algo que me eleve por cima de los demás mortales, que
lleve en triunfo mi nombre a las generaciones futuras, que me sirva de pedestal
y de aureola... Si para conseguirlo es menester volver a la miseria, a la
miseria volveremos; si a la buhardilla, a la
buhardilla; si hay que ir a la muerte, iremos a la muerte."
Con tanta exaltación se expresaba el millonario que las señoras le miraron
conmovidas, y los hombres, entre chanzas y veras, le interpelaron:
-¿Según eso..., a lo que aspiraba usted entonces no era a la brillantísima
posición que ha conseguido..., sino a otra cosa?... ¿A otra cosa..., vamos, de
otro orden... del orden...?
-Del orden espiritual, poético y vano -declaró terminantemente el hombre de
oro-. Sí, de ese pie cojeaba yo... Ni se me pasaba por las mientes nada real y
positivo. Yo soñaba -no sucesivamente, sino a un tiempo -con inspirar una pasión
frenética, o con sentirla; con lances y aventuras muy dramáticas, y peligros y
enredos dignos de una novela; con ser un artista célebre, un escritor de fama
universal, un guerrero victorioso, un gobernante excelso, un héroe y hasta un
mártir, de ésos que vierten su sangre en un transporte de entusiasmo y no
trocarían su suerte, al sucumbir, ni por la del más venturoso...
-¿Todo eso deseaba usted? -preguntó con ironía el periodista Anzuelo, reputado
por sus mordaces agudezas-. ¡Cómo se varía al correr de los años!
-Ya verá usted -respondió el millonario con sorna- que no fueron los años los
que me variaron a mí. ¡Los años! ¿A que usted, por más viejo que llegue a ser,
no pierde sus mañitas y la costumbre de soltar pullas para que se rían los
bobos? Genio y figura, amigo Anzuelo... Volviendo a mi historia, sepan ustedes
que aquellos sueños y ansias se apoderaron de mí con tal fuerza, que acabaron
por quebrantar mi salud. Empezó a consumirme una especie de fiebre hética; mi
cuerpo se agostaba como la hierba cuando la cortan, y en mi espíritu sentía tal
abatimiento (unido a cierto sombrío frenesí) que se me puso entre ceja y ceja un
proyecto de suicidio, un fúnebre anhelo de muerte. Nada, lo mejor era
suprimirse, desaparecer del indigno y miserable mundo. ¡Sólo había una
dificultad! Y es que eso de morir no sé qué tiene que hasta a los más
desesperados les hace cosquillas. La prueba es que todo hombre nacido de mujer
piensa alguna vez en el suicidio, y son contadísimos, insignificante
minoría, los que lo ponen por obra. Mientras alimentaba yo tan fatales
propósitos, comprendía su horror, y deseaba vivamente que semejante manía se me
quitase de la cabeza. Con este deseo, se me ocurrió que cualquiera enfermedad
del alma puede curarse desde afuera, al través del cuerpo; y habiendo oído

25

hablar de un célebre médico cuya especialidad eran las afecciones del cerebro,
me decidí a consultarle. Recibióme el doctor con agrado y esa afabilidad seria
de los que se encuentran en su terreno; me crucificó a preguntas sobre el origen
de mi mal, sus síntomas y caracteres; y ya bien enterado, me reconoció, primero
con reiterados golpecitos de los nudillos, parecidos a los que se usan en las
auscultaciones, después con la percusión ligera y repetida de un martillito de
marfil; hecho lo cual sonrió, complacido, y me dijo en tono y acento animadores:
"No hay cuidado. Eso va a desaparecer inmediatamente por medio de una operación
algo molesta, pero sin consecuencias temibles."
"¿Y qué es eso que va a desaparecer?", exclamé un tanto alarmado. "Lo que causa
los desórdenes de que usted se queja. ¿Quiere usted que ahora mismo...?" "Sea",
murmuré, resignado de antemano al dolor. "¿Le aplico el cloroformo?" "¡No,
no!... ¡Tengo valor bastante!" Armóse el médico de un sutil berbiquí, me lo
apoyó en la sien, y, poco a poco, vuelta tras vuelta, fue hincándolo y
haciéndolo penetrar hasta la misma sustancia de mi cerebro. Aunque me dolía
horriblemente, y no estaba yo para observar, noté, en el espejo que frente a mí
tenía, que de mi cabeza iba alzándose algo parecido a una columnita de humo,
suave, azulado, dorada a trechos, que ondulaba dulcemente y acababa por
disiparse... "¡Qué humareda tenía yo ahí!...", suspiré así que el doctor,
retirando el instrumento, me aplicó una venda empapada en un líquido que había
de curar el taladro. "Es lo que, generalmente contienen los cerebros al hacerles
esta operación delicada -declaró él, despidiéndome afectuosamente en
la puerta-. Humo o aire... A veces también encierran aserrín; pero entonces
renunciamos a operar. ¿Para qué?"
Calló un momento el millonario, satisfecho de la impresión que nos causaba su
fantástica y embustera historia.
-¿Y sanó usted y vivió después de esa barbaridad que le hicieron? -preguntó,
aturdidamente, la baronesita.
-Ya lo ve usted, señora... Aquí estoy, a sus pies, y vivo aún... No solamente
sané, sino que empecé a prosperar...; al principio, modestamente; después,
aprisa; luego, en volandas... Debió de consistir en que los negocios, que me
parecían tan antipáticos, se me hicieron atractivos y gratos apenas se me quitó,
con la salida del humo, aquel desvarío de las pasiones, los heroísmos, las
celebridades y las victorias; y como me apegué al trabajo y me encariñé con la
realidad, la realidad vino a mí con los brazos abiertos, la fortuna me miró
transportada y el capital, el esquivo capital, se precipitó en mis arcas como el
río por su cauce... Y pude hacer infinitas cosas que me parecen difíciles, y
conseguir algunas de las que apetecía en otro tiempo, ¡porque el capital es
fuerza, y la fuerza es la ley del mundo!
Al hablar así, fue tan oronda y esponjada, tan radiante la sonrisa del
millonario, que los concurrentes sufrieron íntima mortificación en su amor
propio, y Anzuelo, siempre irónico, formuló esta pregunta:
-¿Le dijo a usted el médico cómo se llamaba aquella columnita de humo que le
quitaba a usted de la cabeza?
-No por cierto -contestó, receloso, el potentado.
-Pues yo lo sé... Se llama "el ideal".
Y el ricachón, que no siempre era todo lo cortés y correcto que debe ser el
que otorga hospitalidad, se llegó al periodista, le golpeó suavemente la cabeza
y dijo, guiñando un ojo a las señoras:
-Estaba seguro... Si el doctor le reconoce a usted..., no intenta operarle.
"El Imparcial", 27 septiembre 1897.

Crimen libre
Los tres que nos encontrábamos reunidos en el saloncito de confianza del
Casino de la Amistad nos habíamos propuesto aquella tarde arreglar el Código y
reformar la legislación penal con arreglo a nuestro personal criterio. Lo malo
era que ni con ser tan pocos estábamos conformes. Al contrario, teníamos cada
cual su opinión, inconciliable con los restantes, por lo cual la disputa
amenazaba durar hasta la consumación de los siglos.

26

Tratábase de un juicio por Jurado, en que una parricida había sido absuelta;
así como suena, absuelta libremente, echada a pasearse por el mundo "con las
manos teñidas en sangre de su esposo", exclamaba el joven letrado Arturito
Cáñamo, alias Siete Patíbulos, el acérrimo partidario y apologista de la pena de
muerte bajo todas sus formas y aspectos. La indignación del abogado contrastaba
con la escéptica indulgencia de Mauro Pareja, solterón benévolo por egoísmo, que
todo lo encontraba natural y a todo le buscaba alguna explicación benigna, hasta
a las enormidades mayores.
-Sabe Dios -decía Mauro- las jugarretas que ese esposo le haría en vida a su
amable esposa... Los hay más brutos que un cerrojo, créalo usted y más malos que
la quina, y el santo de los santos pierde la llave de la paciencia, agarra lo
primero que encuentra por delante, y izas! Entre matrimonios indisolubles existe
a lo mejor eso que puede llamarse "odio de compañeros de grilletes"... El jurado
habrá visto muchas atenuantes, cuando absolvió a la mujer.
-Perfectamente -refunfuñaba Cáñamo, cuyo bigotillo temblaba de biliosa cólera. Ya sabemos lo que son jurados. En tocando la cuerda de la sensibilidad,
capaces de echar a la calle al mismísimo Sacamantecas. A ese paso, la seguridad,
la vida de los ciudadanos llegará a depender del capricho de unos cuantos
ignorantes, que ni han saludado el Código. Ahí tiene usted las consecuencias
funestas..., ¡sí, funestas, no me desdigo!, de las lecturas perniciosas, de las
nocivas teorías de mosié Lucas...
Este mosié Lucas es un abolicionista anterior al año 30, y de quien no se
acuerda nadie en el mundo sino Arturo Cáñamo, para impugnarle una vez por semana
en el casino de Marineda.
-Pero hombre -arguyó Pareja- ¿usted cree que los jurados han leído a ese mosié
ni nada? Y los magistrados tampoco, si usted me apura... Para leer estaban
ellos... Lo que hay es que a veces..., ¡qué demonio!, los que parecen crímenes
no son, bien miradas las circunstancias, sino delitos..., y yo, jurado,
probablemente absuelvo también a la infeliz.
-Usted, jurado, desorganizaría la sociedad más aún de lo que está...
-Pues Dios nos libre de usted, magistrado, que es capaz de ahorcar al
nuncio...
-Y tanto como le ahorcaría, si el nuncio delinque...
Cuando la gresca llegaba a enzarzarse mucho, yo intervenía prudentemente para
templar los ánimos, adoptando la estrategia de dar la razón a todos, con lo cual
lograba no dejar contento a ninguno.
-Señores, eso de que una mujer escabeche a su marido, y el Tribunal la mande a
la calle, fuertecito es. Con algunos años de presidio...
-¡Presidio! -gritaba Cáñamo-. ¡La casi impunidad! ¡Un fantasma de vindicta
pública! ¡Hipocresía y desmoralización!
-¡Presidio!... -exclamaba Mauro-. Cuando regularmente quien merecía el
presidio sería el difunto.
Y ande la marimorena.
Mientras ellos se peleaban, me asaltó con lúcida precisión un recuerdo. "A ver
si los pongo en apuro y doy nueva dirección a sus ideas", pensé, mientras
humedecía un terrón de azúcar en kummel y lo chupaba con golosina.
-¿No les parece a ustedes -pregunté en alta voz- que por muy lista que
supongamos a la Policía y muy rigurosos y sagaces que sean los jueces, siempre
habrá más crímenes impunes que descubiertos y castigados? ¿No les parece también
que existe un orden de crímenes que no puede estimar como tales la ley, y, sin
embargo, revelan en su autor más perversidad, más ausencia de sentido moral que
ninguna de las acciones penadas por el Código?
Arturito me miró con los ojos blanquecinos y turbios, que parecían los de un
pez cocido acabado de salir de la besuguera; Pareja sonrió como si medio
entendiese.
-¿Quieren un ejemplo? -añadí-. Pues se lo voy a dar, refiriéndoles un caso que
presencié años hace.
Arturito dijo "que sí" con la cabeza; el sibarita de Mauro encendió un puro
con sortija, y yo principié:
-Era un invierno de ésos de prueba que saltan a veces en Madrid. Nunca he
visto días de sol más claro y brillante, ni cielo azul más limpio; aquello era

27

un trozo de raso turquí: de noche, las estrellas resplandecían lo mismo que
diamantes; hacía una luna soberbia; todo hermoso, pero con un frío... vamos, un
frío de los que cuajan la sangre y hielan en el aire las palabras. Por la mañana
perdía uno lo menos hora y media deliberando si echaría o no la pierna fuera,
intimidado ante la perspectiva del cuarto de la posada, en cuya atmósfera ya no
quedaban ni rastros del braserito de la víspera; con el terror al lavatorio en
agua casi sólida; a la inevitable salida a la nevera de los pasillos o al
comedor, donde tampoco reinaría la más dulce temperatura...; y a veces acababa
uno por seguir los malos consejos de la pereza, dar al diablo el hato y el
garabato, y quedarse entre sábanas, en el cariñoso nido del hoyo del colchón,
leyendo algún libro, sin sacar fuera más que la punta de
los dedos, porque la mano entera se volvería sorbete.
Sólo que esta debilidad de pasarse la mañanita en las ociosas plumas se pagaba
cara después. Como al fin y al cabo no había más remedio que levantarse, lo
realizábamos a mediodía, y no lográbamos ya entrar en reacción. El aseo se hacía
de mala gana y de un modo incompleto: salía uno a la calle forrado en cobre, con
el gabán ruso que aquel año principió a llevarse, y al sentar el pie en el
umbral, al recibir el primer latigazo sutil de un cierzo afilado como navaja
barbera, se le encogía el espíritu, se le ponía carne de gallina, se le secaban
los labios igual que al contacto de un hierro candente, y no tenía fuerzas sino
para sepultarse en un café, aguardando la hora de volverse a casa, para arrimar
las narices al vaho caliente del cocido. Salida de una atmósfera viciada a la
Siberia: romadizo, trancazo o bronquitis segura...
Ya verán ustedes, ya verán cómo esto del frío tiene mucho que ver con lo del
crimen. Si no les hago a ustedes persuadirse de la inclemencia del invierno
aquel, que ha dejado memoria, no comprenderían el alcance de lo que sigue.
Conque tengan cachaza.
-Bueno; ya nos hemos convencido de que hacía mucho frío...; pero ¡muchísimo! exclamó Pareja-. Venga la historia.
-A eso vamos inmediatamente... -respondí con firme propósito de no suprimir ni
un toque de mi "efecto de país nevado"-. Ya se figurarán ustedes que, dada la
temperatura boreal que sufríamos, no faltarían nieves. Las primeras vinieron
hacia Nochebuena; pero a mediados de enero arreciaron en tales términos, que los
puertos se cerraron completamente, y como entonces no se había terminado la
línea férrea, estuve más de diez días incomunicado con mi familia y mi país. En
cambio tuve el gusto de ver a Madrid muy pintoresco; sobre todo, los paseos,
como si los hubiesen espolvoreado de azúcar molida, a ciertas horas del día; a
otras, como si los árboles se hubiesen vuelto de cristal, cristal claro y
purísimo. La nevada tuvo también para mí la ventaja higiénica de arrancarme a
mis perezosas costumbres y obligarme a saltar de la cama a primera hora, con
objeto de ver hoy los reyes de la plaza de Oriente con barbas blancas y flecos y
encajes de hielo en los tahalíes y en los mantos;
mañana, la bonita fuente de la Red de San Luis toda cuajada de estalactitas; al
otro día la de Antón Martín convertida en garapiñera.
-Y a todo esto, ¿el crimen? -preguntó Pareja socarronamente.
-Ya voy... ¡He dicho que los preámbulos son indispensables! La nieve tiene
mucho que ver con el crimen. Sepan ustedes que más que las fuentes y las
estatuas me cautivó el espectáculo del Retiro. ¡Aquello sí que merecía la
madrugona! Los árboles de hoja perenne, sobre todo los pinos, eran pirámides
blancas salpicadas de polvo de diamante; los que se hallaban despojados de hojas
tenían, sobre la pureza de la atmósfera, un brillo raro; parecían de vidrio
hilado de Venecia... No íbamos sólo por gozar este espectáculo bonito y
grandioso a la vez; lo que más nos atraía era ver patinar en el estanque, el
cual, enteramente congelado, asemejaba inmensa placa de vidrio verdoso.
Aquí me detuve un instante, mojé otro terrón en la copa de kummel, lo saboreé
y, viendo impaciente al auditorio, proseguí sin entretenerme ya en tantas
menudencias:
-No estaba por entonces tan extendida como ahora la costumbre de patinar, y no
siempre había valientes que se prestasen a calzarse los patines y a describir
curvas sobre la superficie lisa. Apenas se ablandaba unas miajas la atmósfera,
el temor de que se hubiese adelgazado o resquebrajado la capa de hielo retraía a

28

los aficionados a ese género de sport, impropio de nuestros climas, y los
mirones nos quedábamos chasqueados, contemplándonos los unos a los otros por vía
de compensación.
Sin embargo, a uno de los susodichos mirones se le ocurrió una idea sumamente
divertida, que podía ayudar a pasar el tiempo mientras no llegaban los
patinadores formales. Sacaba del bolsillo calderilla y la arrojaba a granel a la
superficie del estanque, lo más desparramada y lo más lejos posible.
Inmediatamente, una horda de pilluelos se precipitaba a recoger las monedas, y
teníamos una sesión grotesca de patinaje, de lo más cómico que ustedes pueden
imaginar. Las culadas y las hocicadas de los chicos en el hielo las coreábamos
desde la orilla con risas inextinguibles, agudeza y aplausos. De aquellos
improvisados patinadorcillos, la mayor parte no llegaban a pescar los cuartos;
pero algunos iban adquiriendo singular destreza para evitar resbalones, y
sacaban buena cosecha de "perros" grandes y chicos.
Una mañana de ésas de muchísimo bajo cero (porque los grados justos no los sé,
y más quiero dejar dudoso el punto que dar una cifra equivocada), estábamos
cebados varios curiosos en la diversión de lanzar las monedas, y se deslizaban
en pos de ellas más de veinte granujas, cuando de pronto se alza un rumor
comprimido, uno de esos murmullos hondos de la multitud que, sobrecogida ante la
inmensidad de una desdicha, no tiene fuerza ni para gritar... Algunos
espectadores preguntaban, se empujaban y no comprendían; pero yo ni preguntar
necesité, porque "había visto": había visto romperse la helada superficie, como
se estrella la luna de un espejo colosal, y desaparecer por la boca recién
abierta a dos de los gurriatos que recogían calderilla... La multitud, lo
repito, no gritó: ¿a qué había de gritar en balde? Allí era inútil pedir
socorro, y segura la muerte de los dos infelices chicos, sobrecogidos por el
frío mortal del agua, sujetos por una losa de plomo transparente a su
líquida tumba... Ni un rumor, ni un eco, ni un quejido venían de la sima que
acababa de tragarse a los muchachos...
De repente se destaca de entre la multitud un hombre, un mozo como de unos
veinte años de edad, delgadillo, pálido, resuelto; sin falso pudor se quita la
chaqueta y el chaleco, se desabrocha los pantalones... Cobardes, aplastados por
la grandeza de la acción, transidos al verle desnudarse en aquella atmósfera
glacial, le dejamos hacer...
La verdad es que todo ello fue, como suele decirse, ni visto ni oído. Aún no
estábamos convencidos de que se arrojaría, cuando se arrojó, mejor dicho, se
enhebró por la rotura del hielo. Pasaron dos minutos, pasaron tres... o, quizá,
no fuesen minutos, sino segundos, que a nosotros nos parecían horas... y por la
grieta ensanchada ya de degolladoras márgenes, salió un brazo, otro brazo, un
grupo informe... Era el salvador..., con las dos criaturas.
-¿Vivas? -preguntaron a la vez Cáñamo y Pareja.
-Viva una y la otra... tiesa ya; no fue posible reanimarla. De todos modos
entonces sí que gritamos: "¡Bravo! ¡Ole tu madre! ¡Llevarle en triunfo!"
-Un beso le quiero dar -exclamaba una mujer del pueblo, ronca, trémula de
alegría y de entusiasmo.
El pobre y aclamado salvador, morado, chorreando, tiritaba y temblaba al sol
con las ropas interiores pegadas a las carnes.
-¿Quieren ustedes pasarme mi pantalón? -fueron sus primeras palabras, dictadas
no sé si por el frío o, más bien, por la vergüenza de verse así, medio en cueros
y abrazado por la chusma. Buscamos el pantalón... Él sabía dónde lo había
dejado... Pero ¡buen pantalón te dé Dios! Ni chaqueta, ni chaleco con el reloj y
los cuartos... Mientras él salvaba al niño, un ratero le escamoteaba su ropa.
Callé para apreciar el efecto de mi narración, y Arturito Cáñamo me miró
atónito, abriendo más y más sus blancuzcas pupilas.
-¿Y dónde está el crimen? -preguntó al fin-. Porque yo ahí veo una acción
humanitaria, digna de una recompensa del Gobierno.
-¿Cuál? -preguntó con sorna Pareja-. ¿La de robar los pantalones al salvador
del niño?
-¡Ah! ¿Hablaba usted de eso? -interrogó el abogado-. Como decía usted que un
crimen..., y ése no pasa de un delito penado por el Código con unos meses de

29

arresto, pues ni hay nocturnidad, ni escalamiento, ni fractura, ni ninguna de
las agravantes...
Cuentos escogidos, Valencia, 1891. Arco Iris.

Cuento inmoral
-La oportunidad y la resolución -decíame aquel terrible doctor en filosofía
práctica- han sido siempre cualidades distintas de los hombres cuyos hechos
resaltan sobre el tejido de la Historia. Quien pierde un instante, todo lo
pierde. Sé cierto maravilloso sucedido, y lo referiré para comprobar de lleno
esta verdad, tan grande como olvidada.
Un mozo de ilustre progenie y refinadísima educación, pero enteramente
arruinado por las locuras de sus padres, ocultaba su miseria entre el bullicio
de la populosa ciudad. Careciendo de ropa decente, salía al oscurecer y se
deslizaba avergonzado, pegado a las casas, procurando que no le reconociesen los
que en otro tiempo eran amigos de su familia. Veía pasar trenes suntuosos,
caballos de raza regidos por hábiles jinetes, gente regocijada y vestida de
gala; oía salir de los cafés, de las fondas y de los círculos torrentes de luz,
choques de cristal y carcajadas locas; deteníale la ola de la multitud al entrar
en los teatros; y a veces le sorprendía el soplo glacial de la madrugada
atisbando a la puerta de palacios donde se celebraban saraos espléndidos, y le
encendía el corazón la silueta de las mujeres que, descubierto el dorado moño y
subido hasta la barba el cuello del abrigo forrado de cisne, apoyaban
ligeramente su diminuto pie calzado de raso en el estribo del coche.
¡Qué sufrimiento tener que desviarse del farol para ocultar el sombrero
grasiento y la raída capa, las botas torcidas y la camisa negruzca!
En tan críticas situaciones, cualquiera que sea la cultura moral del
individuo, creed que surge en el alma una protesta enérgica y ardentísima contra
la injusticia de la suerte. Tratadistas hay que aseguran que todo hombre nace
"propietario" y "ladrón"; pero esta desolladora observación clínica de la
naturaleza humana es más verdadera que nunca si se aplica al individuo que se
crió rodeado de bienestar, y a quien ese bienestar impuso necesidades
incompatibles con la estrechez.
De carácter recto y sentimientos delicados; empapado en las nociones del honor
y de la probidad, mi héroe -a quien llamaré Desiderio- notó con sonrojo que la
codicia, furiosamente, se despertaba en su alma, y que al pasar por delante de
las tiendas de los cambistas, sin querer calculaba los goces que representarían
para él aquellos montones de oro y plata, y aquellos billetes de Banco sembrados
a granel en el escaparate. Pensamientos que le afrentaban; ansias que se
apresuraba a rechazar con ira; vergonzosas sugestiones; instintos brutales de
apropiación violenta y súbita le perseguían sin tregua, y en la deshecha
borrasca de su espíritu ya se veía perdiendo lo único que le restaba de la
dignidad de su originaria condición social: el honor vidrioso y exaltado; y
además perdiéndolo sin fruto, sin ventaja alguna, pues mientras prevaricaba su
imaginación, continuaba envuelto en la capa raída y arrastrando por las calles
las innobles y tuertas botas.
Una noche, mientras Desiderio daba vueltas en el camastro esperando vanamente
el sueño porque le desvelaba el estómago vacío, el cuartucho se iluminó con
sulfúrea luz, y a la cabecera del pobrete se apareció el diablo... o, por mejor
decir, "su" diablo; lo que para Desiderio era realmente el espíritu maligno llámese Satanás o Eblis-; el Mal que en aquel instante actuaba sobre el alma de
aquel hombre. El ángel rebelde sonreía, y trazando un círculo en el aire con su
dedo índice, incluida en el círculo y llenándolo por completo se dibujó
instantáneamente una gigantesca, relevada, amarilla y fulgentísima onza de oro.
-¿Quieres poseer, quieres gozar? -preguntó el tentador a Desiderio.
-¿No lo sabes? -respondió el mozo afanosamente.
-Pues escucha. Hace cinco siglos, yo te haría firmar con tu sangre un pacto
donde declarases que me vendías tu alma por los bienes de la tierra. Hoy todo ha
progresado, hasta la fórmula de los pactos diabólicos. ¿A qué comprar almas que
ya se entregan? El contrato es libre, eres dueño de romperlo a cada instante.

30

Quedas en posesión de tu albedrío; puedes sacudir mi yugo con sólo resignarte a
eterno trabajo y a perpetua miseria. En cambio yo te ofrezco el medio de saciar
tus apetitos. Cuando al pasar por sitios donde ruede el oro y se ostenten las
riquezas quieras tender la mano y apropiártelas, serás "invisible"; los
poseedores notarán que "han sido robados", pero se volverán locos sin sospechar
ni averiguar "por quién". Como soy leal y no engaño nunca, digan lo que digan
los necios, te añadiré que habrá un momento -no puedo advertirte cuál-, en que
perderás el privilegio, y podrán cogerte in fraganti y con las manos en la masa.
Ese momento será muy corto: llamémosle "la
hora de Dios"; en cambio, "los años del demonio", si los aprovechas, te habrán
permitido vencer en opulencia a los nababs y a los rajás de la India. Sé
diestro, decidido y cauto, y el porvenir te pertenece.
Apagóse la luz; borróse el relieve de la gigantesca onza, y Desiderio,
aturdido, dudando si la calentura de la debilidad era la que le obligaba a soñar
disparates, vio amanecer y se levantó febril. Apenas se echó a la calle
volvieron a atormentarle las palabras del Maldito. Es decir, que con un impulso
de la voluntad, con sólo transformar el acto en deseo, podía inmediatamente
satisfacer sus antojos, apurar las alegrías de la vida.
-Precisamente pasaba entonces por delante de la joyería, en cuyo escaparate
chispeaba una riviére de chatones gordos como avellanas. Si se apoderaba de
ella, el botín representaba una fortuna. Pero ante todo, en realidad, ¿no
podrían verle cuando echase mano a la joya? Era preciso saber si mentía el
diablo, si había querido sencillamente burlarse de un infeliz.
Entró Desiderio en la tienda, y notó con asombro que los dependientes no
dieron la menor señal de haberle visto, ni se movieron de su sitio, ni
levantaron la cabeza al ruido de sus pasos. Desiderio avanzó, acercóse al
escaparate, descorrió el pasador de la vidriera, alargó la diestra, tomó el
estuche... Los dependientes, como si tal cosa.
No cabía duda, no le veían; estaban cegados por mágico poder. Ni se les
ocurría que un hombre andaba por allí, dueño de las preciosidades que juzgaban
resguardadas por el vidrio. Desiderio sentía bajo sus dedos los brillantes,
comprendiendo que podía llevárselos impunemente. De pronto los soltó, exhaló una
especie de gemido... Le parecía que las soberbias piedras le abrasaban las yemas
de los dedos.
Desde aquel minuto vagó como alma en pena y sufrió como un condenado, probando
todas las amarguras del delito sin recoger su precio. Los principios mamados con
la leche, espectros de un pasado de caballeresca altivez y de inmaculada honra,
se aparecían, le paralizaban. Hamlet de la codicia, como el otro fue de la
venganza, asesinábale la indecisión, y habiendo perdido su estimación propia al
notar la continua tendencia de su voluntad hacia el atentado, no granjeaba los
apetecidos bienes, porque se los impedían vallas invisibles, telarañas morales
interpuestas entre el propósito y su realización. Y así pasaban días y días, y
Desiderio continuaba acongojado, perplejo, famélico, haraposo, miserable,
triste, envidiando y no poseyendo..., y al paso que con la imaginación pecaba a
cada minuto, con las manos no se hubiese resuelto a tomar ni un alfiler, ni un
confite, ni una flor...
Sin embargo, un día en que no había comido nada, en que la vista se le nublaba
y las piernas le temblaban negándose a sostener el cuerpo, Desiderio, ante el
escaparate de una pastelería, sucumbió por fin. Entró, tendió la mano, asió una
morcilla reluciente y olorosa, le hincó el diente con rabia... Y al punto mismo
tuvo la sensación de que aquél era el momento crítico, el fatal momento en que
le verían y le echarían el guante y pasearían por las calles atado codo con
codo, entre befa y escarnio...
Y así fue. De improviso los pasteleros vieron al raterillo, se lanzaron sobre
él, y hartándole de bofetadas y mojicones le entregaron a la Policía.
Aquella noche durmió en la cárcel.
La moraleja del cuento -añadió el filósofo- es que la ocasión la pintan calva,
y que no conviene pecar a medias.
-Creo -respondí con brío- que, a pesar de esa moraleja de bronce y acíbar, ni
en el mundo físico ni en el moral se pierde un átomo de fuerza y de energía, y

31

la larga y valerosa resistencia de Desiderio a las malas sugestiones ya se habrá
cristalizado en alguna forma bella.
"El Imparcial", 9 abril 1894, Arco Iris.

Travesura Pontificia
La gente rutinaria que piensa por patrón, medida y compás, suele imaginarse a
los Papas como a unos hombres abstraídos, formalotes, serios, encorvados y
agobiados, a manera de cariátides bajo el peso de la Cristiandad entera que
gravita sobre sus espaldas; hombres, en fin, que se pasan la vida en la actitud
hierática de sus retratos, juntando las palmas para orar o extendiendo la
diestra para bendecir. Y la verdad es que los Papas, cuya virtud, de puro
grande, presenta caracteres infantiles, son personas de festivo humor, de
angelical alegría, de ingenio salado, que gustan de ejercitar en la intimidad, y
no por acercarse a santos se creen obligados a mantenerse rígidos y tiesos, lo
mismo que si se hubiesen tragado un molinillo, ni a estarse con la boca abierta
para que se les cuelen dentro las moscas.
Los Papas ven, ¡y desde una legua!; sienten crecer la hierba, ¡y con qué
finura!; lo observan todo, ¡con cuánta penetración!, y se ríen, ¡con qué humana
y discreta risa!
¿Y por qué no se habían de reír?, pregunto yo. En verdad os digo, hermanos,
que la seriedad y la formalidad sistemáticas son condiciones distintivas del
borrico. Se dan casos de que asomen lágrimas a los ojos de los irracionales;
nunca se ha visto que la luz de la risa alumbre su faz cerrada e inmóvil. La
risa es la razón, la risa es el alma.
No creáis, sin embargo, que el reír papal se parece a esa carcajada
descompuesta, bárbara y convulsiva, que se manifiesta en grotescas
gesticulaciones, obligando a apretarse con las manos el hipocondrio, a
descuadernarse las costillas y a desencajarse las mandíbulas. La risa de los
Papas apenas rebasa algún tanto los límites de la sonrisa; pero notad que la
sonrisa propiamente dicha suele ser melancólica; y desde que se convierte en
risa, o manifiesta únicamente el contento o la fina sal de la malicia
observadora.
La melancolía tiene un dejo de amargura, misantropía, aburrimiento y
pesimismo. Y como los Papas, rodeados de tanto amor, asistidos por el espíritu
de caridad, no son nunca amargos ni misántropos, y los cercan demasiadas
ocupaciones para que les sobre tiempo de aburrirse, de ahí que no conozcan la
melancolía, ese infecundo amargor psíquico, destilado en nosotros por la doble
hiel de nuestro hígado y de nuestras decepciones. Como, por otra parte los Papas
son gente de talento, de altísima posición, conocedores de la sociedad, depósito
y arca de experiencia, su templada risa encierra la suma filosofía de la vida
mundanal.
Estas observaciones referentes a los Papas me las sugiere la anécdota que voy
a referir, y que cuenta ya bastantes años de fecha, pues no ocurrió en el actual
Pontificado, sino en otro, cuando la soberanía pontificia se encontraba en todo
su auge y esplendor.
El excelentísimo señor don Inocencio Pavón, nacido en Asturias y recriado en
Madrid, a la sombra de las alas de un conspicuo personaje moderado, había
obtenido, después de varios tumbos por el mundo oficinesco y oficial español y
mediante influencias y gestiones que no nos importan un bledo, asumir en la
Corte pontificia la representación de tres o cuatro repúblicas hispanoamericanas
de las más chicas y pobres, y de las más nacientes e informes en aquel período.
Con esto, el señor Pavón se tenía por tan embajador como el más pintado. Y no
le hablasen a él de que ningún hombre nacido le ganase la palma en embajadear. A
los individuos del cuerpo consular los miraba desdeñoso y compadecido, y
aspiraba a no tratarse, a no alternar ni cruzar palabra sino con los
plenipotenciarios de las grandes potencias. Desgraciadamente, estos señores
gastaban unos hombros tan altos, una cara tan seria y acartonada, unas patillas
tan dignas y simétricas, unos bigotes tan peinados y correctos y una mirada tan

32

distraída, que era cosa de jurar que ni veían al resto de la Humanidad que no
desempeña Embajadas.
La tiesura del embajador británico; la aristocrática impertinencia del
austríaco; las formas confianzudas pero protectoras y humillantes del español;
la desembozada grosería del francés, teníalas nuestro Pavón sentadas en la boca
del estómago, y no había cataplasma que se las quitase. Al mismo tiempo las
estudiaba como se estudia un arte para aplicar a los inferiores, cuando le
tocaba su vez, tantos modos de desdeñar y de darse tono diplomáticamente.
Había que ver a Pavón cuando, revestido de un uniforme de capricho, elegido
entre varios modelos, a cual más bordado y recamado, asistía a las recepciones
en la logia vaticana, o acudía a las privadas audiencias que a cada triquitraque
acostumbraba demandar al Pontífice. No le faltaban nunca pretextos para dar
jaqueca al Papa. Como las republiquitas que representaba Pavón estaban en vías
de constituirse, y siempre andaban engarfiadas por asunto de límites, fronteras
y territorios, sucedía que hoy, verbigracia, acudiese Pavón a exponer las quejas
de una república, y mañana a esforzar argumentos contrarios en favor de su
rival. Todo ejecutado con la imparcialidad más estricta y la solemnidad más
profunda, sin que el Papa se diese nunca por entendido de que Pavón le estaba
diciendo y rogando lo contrario de lo que la víspera le dijera y rogara.
También solía Pavón llevar a la Cámara pontificia cuestiones de fuero y
organización eclesiástica, distribución de parroquias, provisión de sedes
episcopales y otras del mismo jaez.
Para semejantes casos tenía Pavón estudiadas y aprendidas al dedillo ciertas
fórmulas oratorias y muy sonoras e imponentes, como si de legua arriba o legua
abajo de un obispado in pártibus, o de una parroquia más o menos en el valle de
Pachacamac, dependiese la solución de algún conflicto internacional muy
peliagudo, o la salvación del orbe cristiano.
-Reclamo toda la atención de Su Santidad y la del señor cardenal secretario de
Estado acerca de este punto arduo y delicadísimo... El problema que me trae a
vuestros pies, Padre Santísimo, es de aquéllos que sólo una prudencia exquisita
resuelve de un modo satisfactorio... Hoy nos toca dilucidar materias altamente
importantes...
Etcétera, etcétera.
A cada uno de estos delicadísimos asuntos que arreglaba diciendo por fin amén,
y accediendo completamente a las indicaciones del Vicario de Cristo, Pavón que
ya poseía todas las cruces españolas, era agraciado con alguna orden o
condecoración pontificia. Sin embargo, como el número de éstas no es infinito,
fueron agotándose, y finalmente, se concluyeron. Al presentarse una ocasión
nueva de recompensar los servicios, el celo y la diplomacia de Pavón, el
cardenal secretario de Estado hubo de preguntar al Papa:
-Santidad, yo no sé qué vamos a ofrecer a este benedetto Pavón, porque él se
eterniza en su puesto. Lleva en Roma cinco años, y no le falta ninguna
distinción, cruz o cinta. Padre Santo, ¿qué le daríamos?
-Queda de mi cuenta. Yo discurriré lo que se le ha de dar -contestó
tranquilamente el Sumo Pontífice.
En efecto: la primera vez que se apareció Pavón por el Vaticano a presentar
sus respetos al Papa, éste, llamándole con afectuosa familiaridad al hueco de
una inmensa ventana que domina los Jardines deliciosos donde hoy León XIII
tiende redes a los pájaros, sacó del bolsillo una cajita, y de la cajita
preciosa tabaquera de oro. Ligero círculo de brillantes rodeaba la tapa,
haciendo resaltar el primoroso esmalte de la miniatura en que sonreía la cara
bondadosa y plácida del Pontífice.
El Papa estaba lo que se dice hablando. Las perfectas facciones de su rostro,
pintiparadas para una medalla; su frente nítida, que destellaba inteligencia;
los mechones argentados del cabello, escapándose de la suave presión del solideo
blanco, los ojos reidores, benévolos, con su toquecillo malicioso allá en el
fondo de las niñas; hasta los armiños y el terciopelo rojo de la muceta, todo
resaltaba en la obra de arte. La cual, aparte de valer un tesoro por su mérito
intrínseco, suponía como regalo la más cortés y exquisita atención, porque nada
agradaba tanto a Su Santidad como absorber una pulgarada de tabaco fino, y se

33

refería que en cierta ocasión, habiendo ofrecido un polvo de rapé a un cardenal,
y contestándole éste que "no tenía semejante vicio", el Papa hubo de replicar:
-¡Ah!, el tabaco no es vicio, que si fuese vicio, lo tendríais.
¿Qué mayor obsequio de parte del Papa que una tabaquera? Pavón se confundió y
deshizo en expresiones de gratitud, y en protestas de su indignidad para merecer
favor semejante.
Al otro día, el Papa preguntó al cardenal secretario:
-¿Qué tal nuestro Pavón? Supongo que no estará descontento.
-¡Descontento! ¡Ah, "Santità"! ¿Cómo descontento? ¡Pues si está loco,
trastornado; si no sabe lo que le pasa! De tal manera le ha sorbido el seso y
aturrullado la nueva distinción, que ha llegado al extremo...
-¿De qué?
-De preguntarme... Adivine Su Santidad lo que me habrá preguntado.
-¿Para qué sirve la tabaquera?
-Mucho más, mucho más... ¡De qué color es la cinta!
-La cinta... ¿para colgarla?
-Justo.
Más luminosa y jovial que nunca retozó la sonrisa del Papa sobre sus correctas
facciones, prestando brillo singular a sus claros y áureos ojos.
-¡La cinta para colgarla! -repitió-. Dio! E molto semplice! No había más que
responderle...: "color de tabaco".
El secretario de Estado, sin poderse reprimir, lanzó una carcajada suave y
melodiosa, que brotó de entre sus blancos dientes como el agua de una fontana de
mármol antiguo.
Tampoco el cardenal secretario era capaz de reírse con espasmos brutales ni
más ni menos que un gañán, y su fina risa armonizaba bien con su tipo prelacial,
pulcro y elegante, su sotana divinamente cortada y airosamente ceñida por la
faja de seda roja, su pie largo y calzado al primor, su fisionomía sagaz y
melosa de diplomático italiano.
Pasado aquel minuto de broma, el Papa y el secretario se consagraron al
despacho de graves asuntos, y no se habló más de Pavón ni de su tabaquera.
Pero el primer día de recepción solemne en el Vaticano, el cardenal y el
Pontífice cruzaron una ojeada rápida, vivísima, viendo entrar al señor don
Inocencio todo resplandeciente de cruces, estrellas y placas. Su pecho era un
calvario, y deslumbraba por su magnificencia. Y entre tanto colgajo y brillete,
uno sobre todo atraía la atención, la curiosidad y acaso la envidia de los
circunstantes sorprendidos e ignorando qué significaba aquella condecoración
novísima.
Era -pendiente de ancha cinta de seda color tabaco maduro- la caja de rapé del
Papa, cegando la vista con su círculo de brillantes, y ostentando en su centro
la hermosa cabeza pontificia.
¿Duraron mucho tiempo la broma y los comentarios de este episodio?
¿Trascendieron al público?
Mal conocería el Vaticano quien tal pensase. El Vaticano es la discreción y la
sobriedad misma. Si se perdiesen las buenas tradiciones y los selectos moldes de
la diplomacia y la cortesanía, volverían a encontrarse en el Vaticano. Allí no
se conciben guasas pesadas, indicio evidente de pésimo gusto y de rústica
educación, ni se concede a las humanas flaquezas, previstas, adivinadas y
absueltas de antemano, mayor atención que la de un discreto cuchicheo. El que
quiera aprender tacto y mundología, al Vaticano debe acudir para que lo
descortecen con el ejemplo. Si los clérigos zafios y los fanáticos radicales de
nuestros partidos extremos fuesen capaces de suavizarse, en el Vaticano se
cumpliría milagro tan asombroso.
A los pocos meses de haberse presentado Pavón con su tabaquera colgada, se
ofreció nuevamente el caso de tener que recompensar de algún modo sus servicios.
De esta vez, el cardenal secretario manifestó al Papa que él, por su parte,
renunciaba a discurrir lo que podría Su Santidad ofrecer a Pavón. El Papa, con
su habitual serenidad, anunció que se disponía a enviar sin tardanza alguna a
casa de don Inocencio una pequeña muestra de su gratitud y del aprecio en que
tenía su celo y actividad en pro de la Santa Sede.

34

Muerto de curiosidad andaba el secretario de Estado por averiguar en qué
consistía la pontificia dádiva; pero el Papa, con picardía de chiquillo y
reserva de soberano, cerraba su boca o desviaba la conversación al traerla el
cardenal hacia ese punto. Sólo pudieron sacarle unas palabras:
-Lo que le he dado a Pavón.. ¡Ah! Espero que sea cosa que no podrá colgársela.
Por fin, el cardenal, intrigadísimo, se resolvió a hacer a Pavón una visita en
toda regla a ver si lograba esclarecer el misterio. Y apenas entró en la sala,
cuando distinguió un objeto, que indudablemente era el regalo pontificio.
Aquella inmensa consola, con acanaladas y doradas patas al estilo del Imperio
de Bonaparte; con su inmenso tablero de mosaico, donde se desplegaban en
semicírculo el Panteón, el Coliseo, la columnata de Berinio, el Acqua Paola, la
Mole Adriana y demás monumentos universalmente célebres de Roma, era, claro
está, la fineza ideada por el Vicario de Cristo para que a Pavón no se le
ocurriese colgársela del pescuezo.
Apenas fue admitido a presencia del Papa, el secretario dijo chuscamente:
-Padre Santo, he tenido el gusto de admirar el presente que Vuestra Santidad
ha ofrecido al signor Pavone. Bella cosa. Sólo que esta vez no me ha preguntado
el color de la cinta.
-Pues si pregunta, no hay que asombrarse ni aturdirse, sino responder que es
color de cable -advirtió benignamente el augusto anciano, que con su níveo
traje, y el sonrosado color de sus mejillas, y la irradiación casi lumínica de
su rostro, parecía un arcángel volando por encima de las miserias terrenales y
las pequeñeces de la vanidad.
"La España Moderna", tomo IX, 1890. Recogido en Cuentos escogidos. Arco Iris.

Vidrio de colores
Esto sucedía en los tiempos en que la Fe, extendiendo sus alas de azur
oceladas de vívidos rubíes, cubría y abrigaba con ellas el corazón de los
mortales; en que la Esperanza, desparramando generosamente las esmeraldas que
bordean su regia túnica, al punto hacía renacer otras más limpias y
transparentes; en que la Caridad, apartando con ambas manos los labios de su
herida, descubría sus entrañas de pelícanos para ofrecer sustento a la Humanidad
entera.
Esto sucedía cuando las ojivas, esbeltas y frágiles como varas de nardo,
empezaban a brotar del suelo, y los rosetones a abrir sus pétalos de mística
fragancia; cuando por las aldeas pasaban hombres vestidos de sayal y con una
cuerda a la cintura, anunciando segunda vez la Buena Nueva, y por las calles de
las ciudades, en larga y lenta procesión a la luz de las antorchas, cruzaban los
flagelantes, de espaldas desnudas acardenaladas por los latigazos, y las piedras
de los altares se estremecían al candente contacto de las lágrimas de amor que
derramaban las reclusas.
Esto sucedía, sin embargo, en una metrópoli de la Francia meridional, en la
floreciente Tolosa, donde, en vez de la devoción y el temor de Dios, reinaban la
impiedad, la molicie y el desenfreno. Un alma pura sólo motivos de escándalos
encontraría allí. La herejía, insinuándose y dominando las conciencias, había
traído de la mano la licencia y el vicio, y lo mismo en Tolosa que en Beziers y
Carcasona y en todo el país de Alby, no oyerais resonar los rezos, sino los
afeminados acordes del laúd y la viola y las endechas de los trovadores.
Y no vierais penitentes de carnes ennegrecidas por las disciplinas, sino
mancebos de justillo de terciopelo y mujeres vestidas de joyante seda, con el
rostro encendido y el cabello suelto bajo el círculo de oro que lo ceñía a las
sienes. Mujeres que, incitadoras y lánguidas, respirando una flor, permanecían
en los jardines hasta entrada la noche, platicando de gay saber o de amoríos, lo
cual viene a ser platicar de lo mismo, porque la poesía no es sino voz de la
tentación, que a la vez embriaga los sentidos y prende con redes de oro el
espíritu inmortal.
Y es de saber que en todo aquel país la religión estaba olvidada y vivían en
amigable consorcio las más diversas castas de pecadores y de incrédulos, y se
ostentaba en múltiples formas repugnantes la herética pravedad.

35

Allí se refugiaban los pérfidos judíos -perseguidos doquiera menos allí-; allí
pululaba todo linaje de sectas, en promiscuidad indiferente y vergonzosa, como
fieras de distinta especie encerradas en una jaula misma. Pero los que
preponderaban, los que extraviaban al pueblo y a los señores, pegándoles la
lepra de las malas doctrinas, eran ciertos sectarios que en aquel país habían
arraigado desde muy antiguo, como cizaña en heredad trigal.
Estos herejes, de índole contumaz y maligna, eran continuadores de ciertas
nefandas doctrinas propagadas desde el siglo II de la Iglesia. Tal herejía se
llamó "maniqueísmo", y fue su martillo el africano Agustín.
Los sectarios de la malvada doctrina, en vez de adorar a un solo Dios, Criador
del Cielo y de la Tierra, daban culto a dos principios: uno que causa el bien;
otro mucho más poderoso, que es origen del mal; de suerte que venían a ser
adoradores del demonio o antiguo dragón, y seguían sus huellas negando la
obediencia, la sumisión y el respeto a todo poder, y siendo así precursores de
otras herejías peligrosísimas que, en el terreno histórico, habían de llamarse
revoluciones.
Ocurrió, pues, que un varón de Dios, inflamado en santo celo, apiadado de las
muchas almas que diariamente caían al horno infernal en aquella desgraciada
ciudad de Tolosa -fray Filodeo, de la naciente y animosa Orden de los Hermanos
Predicadores, que aquí nombramos dominicos, en memoria de su fundador, Domingo
de Guzmán-, resolvió ir a Tolosa y predicar en la plaza pública, retando a los
herejes a que disputasen con él, para convencerles a fuerza de irrefutables
argumentos, demostrándoles que vivían esclavos del error y juguetes del espíritu
maligno, que los burlaba y los perdía.
Era fray Filodeo un hombre evangélico, de columbina inocencia, pero de agudo
intelecto, alumbrado por una especie de aurora de la doctrina que después enseñó
el divino Tomás, el gran Buey mudo. Y su dialéctica robusta y armada de punta en
blanco sabía acorralar y confundir a sus adversarios, obligándoles a reconocerse
vencidos.
Desde el instante en que fray Filodeo puso el pie en Tolosa, sintió una
turbación extraña. Aquel aire perfumado y seco, con rachas de solano abrasador,
le oprimía; aquellos rostros alegres, picarescos y burlones; aquellas mujeres,
que sonreían echando el cuerpo fuera de las ventanas enramadas de jazmín;
aquellos hidalgos de bizarro atavío, que le miraban con cierta diferencia
compasiva; aquella gente empedernida, que parecía de antemano burlarse
mansamente de la palabra de Dios, todo causó al justo Filodeo dolorosa confusión
y desaliento profundo.
Como se filtra el arroyuelo por la candente arena, su entusiasmo se filtraba
al través de su espíritu. Asustado de su propia sequedad, Filodeo se arrojó a
los pies de una imagen de la Virgen, una efigie de plomo de la cual no se
separaba nunca, y pidió que le fuese devuelta la energía y que su voluntad no
desmayase ni cediese. Aquella misma noche supo que aceptaban su reto, y que
discutirían con él en la plaza pública tres de los herejes más afamados. Uno era
el doctor en leyes, Arnaldo; otro, el canónigo Herberto, y el tercero, Renato,
el trovador cuyas canciones disolutas, procaces y mofadoras contra el Pontífice
romano, se cantaban en todas las plazuelas de Tolosa. Para luchar con tres
combatientes de tal brío, bien necesitaba fray Filodeo poderosa asistencia
divina.
Al subir al día siguiente al tablado, en derredor del cual hervía un gentío
inmenso, el fraile llamó en su auxilio toda la ciencia aprendida, toda la
habilidad polémica que le habían hecho tan famoso, y prevenido y resuelto
aguardó.
Entablóse la disputa, pero desde el primer instante fray Filodeo se dio cuenta
de que en el torneo iba a ser desarzonado. Argüían por turno sus tres enemigos y
desbarataban con infernal malicia sus razonamientos mejores, sus pruebas más
fuertes. Arnaldo, con habilidad perversa de leguleyo corrompido, hecho a
sostener indistintamente el pro y el contra, retorcía y desfiguraba las
cuestiones. Herberto, sirviéndose como de un puñal de ciertos pasajes de la
Escritura, los adaptaba a su error y le prestaba el rostro resplandeciente de la
verdad.

36

Y Renato, sazonándolo todo con la corruptora sal de su ingenio, clavaba el
aguijón de su ironía hasta el alma del campeón de Cristo. Escuchaba éste
alrededor del tablado murmullos de mofa y carcajadas argentinas de mujeres, y un
sudor glacial brotaba de su frente y un abatimiento mortal penetraba hasta la
médula de sus huesos. Estrechando los brazos contra el pecho, sintió el realce
de la efigie de plomo. Un destello de luz clara, inmensa, alumbró su mente.
Encarándose con sus adversarios, les dijo en voz que retumbó por todos los
ámbitos de la plaza:
-La razón humana es falible; la inteligencia, una chispa que apaga cualquier
soplo de viento. Me confieso vencido en la disputa. Vuestra sabiduría, vuestro
entendimiento, son mayores. Yo no encuentro ya en mí mismo recursos para
defender la justicia. ¡No os alegréis, que no por eso me rindo todavía! Pues
sostenéis que el mal es más poderoso que el bien, llamadle en vuestra ayuda. Una
prueba, la primera y última, y me entrego. Traed tres copas llenas de vino, y
que una sola venga envenenada. Sin moverme de aquí, sin acercarme a las copas,
os diré cual de ellas encierra la ponzoña. Y si me equivoco, hacédmela beber.
Ante lo terrible de la prueba, enmudeció el gentío, mientras los tres
sofistas, haciéndose guiños de inteligencia, corrían en busca de las copas.
Por el camino convinieron en la más divertida farsa. Envenenarían las tres, y
así que fray Filodeo señalase una, se reirían de él a carcajada tendida. Así lo
pusieron por obra. Al colocar sobre una mesa, en el tablado, a vista de todo el
concurso, la copa de oro, la de plata y la de barro llenas hasta el borde del
rojo vino de la Provenza, vieron que el dominico, que tenía los ojos fijos en el
cielo y rezaba entre dientes, volvía de pronto la mirada hacia las copas y
gritaba con fuerza terrible:
-Siervos de Satanás, ¿creéis engañarme? ¡Las tres copas traen veneno, como
vuestras tres almas están en poder del demonio!
Y el atónito gentío y los aterrados herejes vieron surgir de cada copa algo
que se movía, que ondulaba, que se erguía y latigueaba furiosamente, y que por
fin se lanzaba fuera en dirección de los tres adversarios de fray Filodeo,
mordidos a un tiempo por una víbora, de esas víboras negriazules que aún hoy
suelen enroscarse en Alby al tobillo del campesino descuidado.
La dureza de corazón de aquel país era tanta, que a pesar de este prodigio no
se convirtió, y fue casi destruido por los cruzados de Simón de Monfort en las
guerras llamadas de los albigenses.
"Blanco y Negro", núm. 338, 1897.

El peregrino
Muy lejanos, muy lejanos están ya los tiempos de la fe sencilla, y sólo nos
los recuerdan las piedras doradas por el liquen y los retablos pintados con
figuras místicas de las iglesias viejas. No obstante, suelo encontrar en las
romerías, ferias y caminos hondos de mi tierra, un tipo que me hace retroceder
con la imaginación a los siglos en que por ásperas sendas y veredas riscosas, se
oía resonar el himno ¡Ultreja!, cántico de las muchedumbres venidas de tierras
apartadísimas a visitar el sepulcro de Santiago, el de la barca de piedra y la
estrella milagrosa, el capitán de los ejércitos cristianos y jinete del blanco
bridón, espanto de la morisma.
Siempre que a orillas de la árida carretera, sentado sobre la estela de
granito que marca la distancia por kilómetros, veo a uno de esos mendigos de
esclavina y sombrero de hule que adornan conchas rosadas, otros días y otros
hombres se me aparecen, surgiendo de una brumosa oscuridad; y así como en el
cielo, trazado con polvo de estrellas, distingo en el suelo el rastro de los
innumerables ensangrentados pies que se dirigían hace siglos a la catedral hoy
solitaria...
Me figuro que los peregrinos de entonces no se diferenciaban mucho de éstos
que vemos ahora. Tendrían el mismo rostro demacrado, la misma barba descuidada y
revuelta, los mismos párpados hinchados de sueño, las mismas espaldas encorvadas
por el cansancio, los mismos labios secos de fatiga; en la planta de los pies la
misma dureza, a las espaldas el mismo zurrón, repleto de humildes ofertas de la

37

caridad aldeana... Hoy hemos perfeccionado mucho el sistema de las
peregrinaciones, y nos vamos a Santiago en diligencia y a Roma en tren, parando
en hoteles y fondas, durmiendo en cama blanda y comiendo en mesas que adornan
ramos de flores artificiales y candelabros de gas...
En la choza del aldeano acogen cordialmente al peregrino. Para una casa donde
le despidan con palabras acres, tratándole de haragán y de vicioso, hay diez o
doce que abren la cancilla sin miedo y le reciben con hospitalaria compasión,
dándole por una noche el rincón del "lar" en invierno y el "mollo" de fresca
paja en verano...
De verano era aquella noche -16 de agosto, fiesta de San Roque milagroso-,
cuando un peregrino pidió albergue al labrador más rico de la parroquia de
Rivadas. El labriego, que era de éstos que llaman de "pan y puerco", había
celebrado aquel día una comilona con motivo de ser San Roque patrón de la aldea
y haber llevado él, Remualdo Morgás, el "ramo" en la procesión. Allí estaba
todavía el ramo, respetuosamente apoyado en la pared, salpicado de flores
artificiales, de hojas de talco y de rosquillas atadas con cintas de colores. Y
la "familia", es decir, la parentela y los convidados, bien bebidos, bien
comidos, regalados a cuerpo de rey, con esa abundancia que despliegan en día de
hartazgo los que todo el año se alimentan mal y poco, se disponían a formar
tertulia en la puerta, tomando "el lunar".
Los viejos se sentaron en bancos de madera, taburetes o "tallos"; una muchacha
alegre requirió la pandereta; otra, no menos gaitera de condición, sacó las
postizas; los mozos se colocaron ya en actitud de convidar al baile; los
chiquillos, con el dedo en la boquita, el vientre lleno y estirado como un
tambor, digiriendo el dulce arroz con leche, muertos de sueño y sin querer
acostarse, esperaban a ver el regodeo. La reunión estaba muy alegre, animada por
la buena comida y el vinillo, y dispuesta a solazarse hasta la medianoche, hora
bastante escandalosa en Rivadas.
Aparecióse entonces el peregrino. Le reconocieron de verle por la mañana en la
iglesia, donde había pasado el tiempo que duraron la misa y la función,
arrodillado en la esquina del presbiterio, con los brazos abiertos, los ojos
fijos en el Sagrario, y rezando sin cesar. Las plantas de los pies, que se le
veían por razón de la postura, habían arrancado a las mujeres -tal las teníafrases de asombro y lástima. Las guedejas largas, negras, empolvadas y en
desorden, colgaban sobre la esclavina agrietada y vieja, donde ya faltaban
algunas conchas, y otras se zarandeaban medio descosidas. La calabaza del bordón
estaba hecha pedazos; el sayo, de paño burdo, mostraba infinidad de jirones y
remiendos. No debía de llevar ropa interior, porque al subir los brazos para
ponerlos en cruz, aparecían desnudos, flacos, con las cuerdas de los tendones
señaladas de relieve y los huesos mareándose lo mismo que en una momia.
Con todo, al presentarse de noche el peregrino, no le miraron los labriegos
sin alguna prevención. Estaban contentos, hartos, en ánimo de divertirse y aquel
hombre ni venía a bailar ni a reír; advertíase que no era de esos bufones de la
mendicidad, encanto de las tertulias de los campesinos, que pagan su escote
diciendo agudezas y vaciando el saco sin fondo de los cantares y los cuentos.
Hicieron sitio al peregrino, y hasta le ofrecieron un rincón del banco; pero se
comprendía que hubiesen preferido no tener aquella noche semejante huésped.
Sentóse, o mejor dicho se dejó caer, rendido, sin duda, por el calor y la
fatiga ya crónica. Desciñóse el zurrón, flojo y vacío por arriba, pero que en el
fondo abultaba, y se quitó el sombrero adornado de conchas pequeñas. Era un
hombre como de treinta a treinta y cinco años, de cara larga, cóncavos ojos y
barba muy crecida. Sentado y todo, en vez de saludar al concurso, rezaba entre
dientes.
-Déjese ahora de oraciones, y coma, que falta le hará -advirtió compadecido el
tío Remualdo-. Rapazas, a traerle "bolla" de la fiesta y un vaso de vino viejo.
-No bebo vino -contestó el penitente; y todos callaron, sin atreverse a
insistir, porque comprendieron que estaba "ofrecido", que había hecho voto de no
catarlo. La moza de las castañuelas presentó el zoquete de "bolla" y el
peregrino lo tomó con ansia; pero antes de llegarlo a la boca, se bajó, cogió
con los dedos un puñado de polvo y lo esparció sobre el pan, hincándole al punto
los dientes.

38

Mascó con avidez atragantándose, y pidió agua por señas, apuntando a la
calabaza rota. Un mozo ágil y vivo salió por agua a la fuente..., pues en día
como aquél del patrón San Roque, el agua estaba proscrita en casa de Morgás.
Presto volvió con una "cunca" o escudilla de barro llena de agua fresquita, y el
peregrino, arrojándose a la escudilla, la asió con las dos manos y la apuró de
una vez, sin respiro. Limpióse la boca con el reverso de la mano, y pronunció en
tono de compunción profunda:
-¡Gracias a Dios!
-Pudo venir antes, hombre -indicó en son de censura el tío Remualdo-. Pudo
venir por la tarde..., y comía y bebía a gusto carne y bacalao a Dios dar.
-Por la tarde no podía, no, señor -objetó el peregrino-. Tenía que ayunar
desde puesto el sol de ayer hasta ponerse el de hoy. Y tenía que pasar las horas
del día éste rezando con los brazos abiertos...
-¡Jesús, Ave María; San Roque bendito! -murmuraron las mujeres con acento
entre lastimero y respetuoso.
Ninguna pensaba ya en cánticos ni en danzas; el peregrino, que momentos antes
les había parecido un estorbo, ahora absorbía su atención; asediábanle a
preguntas.
-¿Va a las Ermitas? -indicaba una.
-No, irá a la Esclavitud -advertía otra-. No, al Corpiño... A Santa Minia de
Briones...
-Voy a Santiago -respondió el peregrino-. Con ésta son siete las veces que
tengo ido, siempre por caminos diferentes, cuanto más largos y más malos mejor.
-¿Por oferta?
-Por oferta de toda la vida.
-¡De toda la vida! -repitieron atónitos los aldeanos, que, sin embargo, son
gente que hace lo posible por no admirarse de nada.
-¡Ay! -silabearon viejas y muchachas, agrupándose en torno de él-. ¡Ay,
nuestra alma como la suya! ¡Éste sí que gana el Cielo! ¡Es un santo!
-Soy un pecador malvado, infame -contestó sombríamente el peregrino, que sin
duda tenía aprendido de memoria y preparado el modo de acusarse y confesarse en
público-. Soy un pecador malvado; no soy "dino" de que la tierra me aguante vivo
ni de muerto... ¿Queréis darme de palos o hartarme de bofetones, almas
cristianas? Haréis muy bien, y yo rezaré por vosotros.
Y como los aldeanos se quedasen suspensos, mirándose, reiteró la súplica.
-Ya me habéis dado de comer, y el Señor vos lo pagará y vos lo aumentará de
gloria; ahora vos pido por el alma de vuestros padres que me deis con un palo.
Hice oferta de dejar que me sacudan y de pedir por Dios aún más. Nadie quiere...
Pues bien lo merezco... ¡Soy un pecador malvado! -repitió con entonación
lastimera.
-¡Jesús! -gimoteó la provecta señora Juana, mujer del anfitrión, juntando las
manos como para orar-. Tanto ayuno y tanta penitencia, "malpocadiño"... A la
fuerza tiene que ser por un pecado muy grande, muy grande. ¿Qué pecado fue,
"santiño"? Todos somos pecadores. ¡Jesús, Jesús!
No respondió el peregrino al pronto, y sus ojos, relucientes como ascuas, se
fijaron en la mujer que le dirigía la pregunta. La luna había salido ya, y le
alumbraba de lleno el rostro. A su luz, clara entonces como la del mediodía, se
vieron correr por las demacradas mejillas del penitente dos lágrimas.
-Yo tuve un hermano -murmuró al fin con voz cavernosa-. Éramos solitos, porque
quedamos sin padre ni madre. Mi hermano era el más pequeño. Trabajaba bien la
tierra, y vivíamos. Él andaba loco detrás de una rapaza del lugar, que se
llamaba Rosa. Y ella..., Nuestro Señor la perdone..., ríe de aquí, canta de
allí..., y todo se le volvía alabarse de que a mi hermano le haría cara, pero
que a mí me aborrecería, que no me daría ni una palabra si me arrimase a ella,
que más se quería casar con el último de la aldea que conmigo... Y en las
romerías y al salir de misa, me hacía burla y me decía vituperios... Y yo por
tema me arrimé..., y Rosa...
-¿Qué hizo? ¿Le quiso? ¿Dejó a su hermano? -preguntaron ansiosas las mujeres,
interesadas por el drama de amor que entreveían en aquel relato entrecortado e
informe.

39

-Lo dejó..., ¡Dios la perdone! -respondió el penitente, arrancando de lo hondo
del pecho un suspiro largo-. Y..., tanta rabia tomó el infeliz, que se vino a mí
como un lobo a querer matarme... Yo me defendí... ¡Nunca me defendiera!... ¡Soy
un pecador malvado, almas cristianas!...
Los gemidos y sollozos empañaron su voz. Todos callaban; la señora Juana se
persignó devotamente...
-"Ahora" -continuó el peregrino alzando la cabeza- estoy ofrecido a pasar toda
la vida peregrinando a Santiago y pidiendo limosna. Los días de fiesta,
ayuno..., ¡porque un día de fiesta fue cuando!... Vamos, ya saben quién tienen
aquí... ¿No me darán un rincón para pasar la noche?
La señora Juana se levantó y fue a disponer la paja más fresca y mullida, en
un cobertizo pegado a la casa, sitio excelente para tiempo de verano. Buscó un
saco de harina y lo colocó de modo que hiciese de cabezal; y, dispuesta así una
cama envidiable, llamó a su huésped. Pero éste, abriendo el zurrón, sacó de él
una piedra cuadrada, que era lo que abultaba en el fondo, y la puso en el sitio
del saco de harina; hecho lo cual, se tendió en la paja. Sin duda estaba
rendido, exhausto; se comprendía que le era imposible dar un paso más.
Después de su marcha, las mozas intentaron otra vez bailar, cantar y
divertirse. Sin embargo, lo hacían con poco brío, sin animación ni empujones ni
carcajadas. El peregrino las había "asombrado". Cantaron en dialecto coplas
tristes, como ésta que traduzco:
Todas las penas se acaban,
mi glorioso San Martín;
todas las penas se acaban;
las mías no tienen fin.
Y los mozos, puesta la mano detrás de la oreja, columpiando el cuerpo, les
respondían con esta otra:
Cuando oigas tocar a muerto,
no preguntes quién murió;
¡puede ser, niña del alma,
puede ser que sea yo!
A la madrugada, cuando la caritativa vieja señora Juana fue al cobertizo a
llevar al huésped una "cunca" de leche fresca y espumante, no vio más que el
hueco del cuerpo señalado en la paja.
La piedra había desaparecido, y el hombre también, continuando su eterno
viaje.

Desde allí
Don Javier de Campuzano iba acercándose a la muerte, y la veía llegar sin
temor; arrepentido de sus culpas, confiaba en la misericordia de Aquél que murió
por tenerla de todos los hombres. Sólo una inquietud le acuciaba algunas noches,
de ésas en que el insomnio fatiga a los viejos. Pensaba que, faltando él, entre
sus dos hijos y únicos herederos nacerían disensiones, acerbas pugnas y litigios
por cuestión de hacienda. Era don Javier muy acaudalado propietario, muy
pudiente señor, pero no ignoraba que las batallas más reñidas por dinero las
traban siempre los ricos. Ciertos amarguísimos recuerdos de la juventud
contribuían a acrecentar sus aprensiones. Acordábase de haber pleiteado largo
tiempo con su hermano mayor; pleito intrincado, encarnizado, interminable, que
empezó entibiando el cariño fraternal y acabó por convertirlo en odio
sangriento. El pecado de desear a su hermano toda especie de males, de haberle
injuriado y difamado, y hasta -¡tremenda memoria!- de haberle
esperado una noche en las umbrías de un robledal con objeto de retarle a
espantosa lucha, era el peso que por muchos años tuvo sobre su conciencia don
Javier. Con la intención había sido fratricida, y temblaba al imaginar que sus
hijos, a quienes amaba tiernamente, llegasen a detestarse por un puñado de oro.

40

La Naturaleza había dado a don Javier elocuente ejemplo y severa lección: sus
dos hijos, varón y hembra, eran mellizos; al reunirlos desde su origen en un
mismo vientre, al enviarlos al mundo a la misma hora, Dios les había mandado
imperativamente que se amasen; y herida desde su nacimiento la imaginación de
don Javier, sólo cavilaba en que dos gotas de sangre de las mismas venas,
cuajadas a un tiempo en un seno de mujer, podían, sin embargo, aborrecerse hasta
el crimen. Para evitar que celos de la ternura paternal engendrasen el odio, don
Javier dio a su hijo la carrera militar y le tuvo casi siempre apartado de sí;
sólo cuando conoció que la vejez y los achaques le
empujaban a la tumba, llamó a José María y permitió que sus cuidados filiales
alternasen con los de María Josefa. A fuerza de reflexiones, el viejo había
formado un propósito, y empezó a cumplirlo llamando aparte a su hija, en gran
secreto, y diciéndole con solemnidad:
-Hija mía, antes que llegue tu hermano tengo que enterarte de algo que te
importa. Óyeme bien, y no olvides ni una sola de mis palabras. No necesito
afirmar que te quiero mucho; pero además tu sexo debe ser protegido de un modo
especial y recibir mayor favor. He pensado en mejorarte, sin que nadie te pueda
disputar lo que te regalo. Así que yo cierre lo ojos..., así que reces un poco
por mí..., te irás al cortijo de Guadeluz, y en la sala baja, donde está aquel
arcón muy viejo y muy pesado que dicen es gótico, contarás a tu izquierda, desde
la puerta, dieciséis ladrillos -fijate, dieciséis-, una onza de ladrillos,
¿entiendes?, y levantarás el que hace diecisiete, que tiene como la señal de una
cruz, y algunos más alrededor. Bajo los ladrillos verás una piedra y una
argolla; la piedra, recibida con argamasa fuerte. Quitarás la argamasa,
desquiciarás la piedra y aparecerá un escondrijo, y en él un millón de reales en
peluconas y centenes de oro. ¡Son mis ahorros de muchos
años! El millón es tuyo, sólo tuyo; a ti te lo dejo en plena propiedad. Y ahora,
chitón, y no volvamos a tratar de este asunto. ¡Cuando yo falte...!
María Josefa sonrió dulcemente, agradeció en palabras muy tiernas y aseguró
que deseaba no tener jamás ocasión de recoger el cuantioso legado. Llegó José
María aquella misma noche, y ambos hermanos, relevándose por turno, velaron a
don Javier, que decaía a ojos vistas. No tardó en presentarse el último trance,
la hora suprema, y en medio de las crispaciones de una agonía dolorosa, notó
María Josefa que el moribundo apretaba su mano de un modo significativo y creyó
que los ojos, vidriosos ya, sin luz interior, decían claramente a los suyos:
"Acuérdate: dieciséis ladrillos... Un millón de reales en peluconas..."
Los primeros días después del entierro se consagraron, naturalmente, al duelo
y a las lágrimas, a los pésames y a las efusiones de tristeza. Los dos hermanos,
abatidos y con los párpados rojos, cambiaban pocas palabras, y ninguna que se
refiriese a asuntos de interés. Sin embargo, fue preciso abrir el testamento;
hubo que conferenciar con escribanos, apoderados y albaceas, y una noche en que
José María y María Josefa se encontraron solos en el vasto salón de recibir, y
la luz desfallecida del quinqué hacía, al parecer, visibles las tinieblas, la
hermana se aproximó al hermano, le tocó en el hombro y murmuró tímidamente, en
voz muy queda:
-José María, he de decirte una cosa..., una cosa rara..., de papá.
-Di, querida... ¿Una cosa rara?
-Sí, verás... Y te admirarás... "Hay" un millón de reales en monedas de oro
escondido en el cortijo de Guadeluz.
-No, tonta -exclamó sobrecogido y con súbita vehemencia José María-. No has
entendido bien. ¡Ni poco ni mucho! Donde está oculto ese millón es en la dehesa
de la Corchada.
-¡Por Dios, Joselillo! Pero si papá me lo explicó divinamente, con pelos y
señales... Es en la sala baja; hay que contar dieciséis ladrillos a la izquierda
desde la puerta, y al diecisiete está la piedra con argolla que cubre el tesoro.
-¡Te aseguro que te equivocas, mujer! Papá me dio tales pormenores que no cabe
dudar. En la dehesa, junto al muro del redil viejo, que ya se abandonó, existe
una especie de pilón donde bebía el ganado. Detrás hay una arqueta medio
arruinada y al pie de la arqueta, una losa rota por la esquina. Desencajando esa
losa se encuentra un nicho de ladrillo, y en él un millón en peluconas y
centenes...

41

-Hijo del alma, pero ¡si es imposible! Créeme a mí. Cuando papá te llamó
estaba ya peor, muy en los últimos; quizá la cabeza suya no andaba firme:
ipobrecillo! Y tengo sus palabras aquí, esculpidas...
-María -declaró José cogiendo la mano de la joven, después de meditar un
instante-, lo cierto es que hay dos depósitos y sólo así nos entenderemos. Papá
me advirtió que me dejaba ese dinero exclusivamente a mí...
-Y a mí que el de Guadeluz era únicamente mío...
-¡Pobre papá! -murmuró conmovido el oficial-. ¡Qué cosa más extraña! Pues...,
si te parece, lo que debe hacerse es ir a Guadeluz primero, y a la Corchada
después. Así saldremos de dudas. ¡Qué gracioso sería que no hubiese sino uno!
-Dices bien -confirmó María Josefa triunfante-. Primero a donde yo digo,
¡porque verás cómo allí está el tesoro!
-Y también porque tuviste el acierto de hablar antes, ¿verdad, chiquilla? Has
de saber... que yo no te lo decía porque temía afligirte; podías creer que papá
te excluía, que me prefería a mí... ¡Qué sé yo! Pensaba sacar el depósito y
darte la mitad sin decirte la procedencia. Ahora veo que fui un tonto.
-No, no; tenías razón -repuso María, confusa y apurada-. Soy una parlanchina,
una imprudente. Debió prevenírseme eso... Debí buscar el tesoro y hacer como tú,
entregártelo sin decir de dónde venía... ¡Qué falta de pesquis!
-Pues yo deploro que te hayas adelantado -contestó sinceramente José,
apretando los finos dedos de su hermana.
De allí a pocos días, los mellizos hicieron su excursión a Guadeluz, y
encontraron todo puntualmente como lo había anunciado María Josefa. El tesoro se
guardaba en un cofrecillo de hierro cerrado; la llave no apareció. Cargaron el
cofre, y sin pensar en abrirlo, siguieron el viaje a la Corchada, donde al pie
de la derruida arqueta hallaron otra caja de hierro también, de igual peso y
volumen que la primera. Lleváronse a casa las dos cajas en una sola maleta,
encerráronse de noche y José María, provisto de herramientas de cerrajero, las
abrió o, mejor dicho, forzó y destrozó el cierre. Al saltar las tapas brillaron
las acumuladas monedas, las hermosas onzas y las doblillas, que los dos
hermanos, sin contarlas, uniendo ambos raudales, derramaron sobre la mesa, donde
se mezclaron como Pactolos que confunden sus aguas maravillosas. De pronto,
María se estremeció.
-En el fondo de mi caja hay un papel.
-Y otro en la mía -observó el hermano.
-Es letra de papá.
-Letra suya es.
-El tuyo, ¿qué dice?
-Aguarda..., acerca la luz...; dice así: "hijo mio: si lees esto a solas, te
compadezco y te perdono; si lo lees en compañía de tu hermana, salgo del
sepulcro para bendecirte..."
-El sentido del mío es idéntico -exclamó después de un instante, sollozando y
riendo a la vez, María Josefa.
Los mellizos soltaron los papeles, y, por encima del montón de oro, pisando
monedas esparcidas en la alfombra, se tendieron los brazos y estuvieron
abrazados buen trecho.
"Blanco y Negro", núm. 338, 1897.

42

Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Cuentos de la tierra
Índice
Cuentos de la tierra
Las medias rojas
Un poco de ciencia
Sin querer
La Corpana
Lumbrarada
La advertencia
Obra de Misericordia
Bajo la losa
Milagro natural
La casa del sueño
Entre humo
La señorita Aglae
El pañuelo
El legajo
Como la luz
El último baile
So tierra
Madrugueiro
"La Deixada"
Antiguamente
Atavismos
En silencio
Bohemia en prosa
Reconciliados
La salvación de don Carmelo
Episodio
Ofrecido
La soledad
Eterna Ley
El escondrijo
Los adorantes
Contra treta...
"Santi Boniti"
Responsable
El vidrio roto
El invento
La hoz
El sonar del río
Racimos
La guija
El aire cativo
Dios castiga
La ganadera

Cuentos de la tierra

1

Emilia Pardo Bazán

[Nota preliminar: Edición digital a partir de la de OO.CC (Madrid, Aguilar,
1964, T. II, pp. 1474-1566) y cotejada con la edición crítica de Juan Paredes
Núñez (Cuentos completos, La Coruña, Fundación Pedro Barrié de Maza, Conde de
Fenosa, 1990, T. III, pp. 193-308).]

Las medias rojas
Cuando la razapa entró, cargada con el haz de leña que acababa de merodear en
el monte del señor amo, el tío Clodio no levantó la cabeza, entregado a la
ocupación de picar un cigarro, sirviéndose, en vez de navaja, de una uña córnea,
color de ámbar oscuro, porque la había tostado el fuego de las apuradas
colillas.
Ildara soltó el peso en tierra y se atusó el cabello, peinado a la moda "de
las señoritas" y revuelto por los enganchones de las ramillas que se agarraban a
él. Después, con la lentitud de las faenas aldeanas, preparó el fuego, lo
prendió, desgarró las berzas, las echó en el pote negro, en compañía de unas
patatas mal troceadas y de unas judías asaz secas, de la cosecha anterior, sin
remojar. Al cabo de estas operaciones, tenía el tío Clodio liado su cigarrillo,
y lo chupaba desgarbadamente, haciendo en los carrillos dos hoyos como
sumideros, grises, entre el azuloso de la descuidada barba
Sin duda la leña estaba húmeda de tanto llover la semana entera, y ardía mal,
soltando una humareda acre; pero el labriego no reparaba: al humo ¡bah!, estaba
él bien hecho desde niño. Como Ildara se inclinase para soplar y activar la
llama, observó el viejo cosa más insólita: algo de color vivo, que emergía de
las remendadas y encharcadas sayas de la moza... Una pierna robusta, aprisionada
en una media roja, de algodón...
-¡Ey! ¡Ildara!
-¡Señor padre!
-¿Qué novidá es esa?
-¿Cuál novidá?
-¿Ahora me gastas medias, como la hirmán del abade?
Incorporóse la muchacha, y la llama, que empezaba a alzarse, dorada, lamedora
de la negra panza del pote, alumbró su cara redonda, bonita, de facciones
pequeñas, de boca apetecible, de pupilas claras, golosas de vivir.
-Gasto medias, gasto medias -repitió sin amilanarse-. Y si las gasto, no se
las debo a ninguén.
-Luego nacen los cuartos en el monte -insistió el tío Clodio con amenazadora
sorna.
-¡No nacen!... Vendí al abade unos huevos, que no dirá menos él... Y con eso
merqué las medias.
Una luz de ira cruzó por los ojos pequeños, engarzados en duros párpados, bajo
cejas hirsutas, del labrador... Saltó del banco donde estaba escarrancado, y
agarrando a su hija por los hombros, la zarandeó brutalmente, arrojándola contra
la pared, mientras barbotaba:
-¡Engañosa! ¡engañosa! ¡Cluecas andan las gallinas que no ponen!
Ildara, apretando los dientes por no gritar de dolor, se defendía la cara con
las manos. Era siempre su temor de mociña guapa y requebrada, que el padre la
mancase, como le había sucedido a la Mariola, su prima, señalada por su propia
madre en la frente con el aro de la criba, que le desgarró los tejidos. Y tanto
más defendía su belleza, hoy que se acercaba el momento de fundar en ella un
sueño de porvenir. Cumplida la mayor edad, libre de la autoridad paterna, la
esperaba el barco, en cuyas entrañas tanto de su parroquia y de las parroquias
circunvecinas se habían ido hacia la suerte, hacia lo desconocido de los lejanos
países donde el oro rueda por las calles y no hay sino bajarse para cogerlo. El
padre no quería emigrar, cansado de una vida de labor, indiferente de la
esperanza tardía: pues que se quedase él... Ella iría sin falta; ya estaba de

2

acuerdo con el gancho, que le adelantaba los pesos para el viaje, y hasta le
había dado cinco de señal, de los cuales habían
salido las famosas medias... Y el tío Clodio, ladino, sagaz, adivinador o
sabedor, sin dejar de tener acorralada y acosada a la moza, repetía:
-Ya te cansaste de andar descalza de pie y pierna, como las mujeres de bien,
¿eh, condenada? ¿Llevó medias alguna vez tu madre? ¿Peinóse como tú, que siempre
estás dale que tienes con el cacho de espejo? Toma, para que te acuerdes...
Y con el cerrado puño hirió primero la cabeza, luego, el rostro, apartando las
medrosas manecitas, de forma no alterada aún por el trabajo, con que se escudaba
Ildara, trémula. El cachete más violento cayó sobre un ojo, y la rapaza vio como
un cielo estrellado, miles de puntos brillantes envueltos en una radiación de
intensos coloridos sobre un negro terciopeloso. Luego, el labrador aporreó la
nariz, los carrillos. Fue un instante de furor, en que sin escrúpulo la hubiese
matado, antes que verla marchar, dejándole a él solo, viudo, casi imposibilitado
de cultivar la tierra que llevaba en arriendo, que fecundó con sudores tantos
años, a la cual profesaba un cariño maquinal, absurdo. Cesó al fin de pegar;
Ildara, aturdida de espanto, ya no chillaba siquiera.
Salió fuera, silenciosa, y en el regato próximo se lavó la sangre. Un diente
bonito, juvenil, le quedó en la mano. Del ojo lastimado, no veía.
Como que el médico, consultado tarde y de mala gana, según es uso de
labriegos, habló de un desprendimiento de la retina, cosa que no entendió la
muchacha, pero que consistía... en quedarse tuerta.
Y nunca más el barco la recibió en sus concavidades para llevarla hacia nuevos
horizontes de holganza y lujo. Los que allá vayan, han de ir sanos, válidos, y
las mujeres, con sus ojos alumbrando y su dentadura completa...
"Por esos mundos", 1914.

Un poco de ciencia
Solía yo reunirme con aquel sabio en mis paseos por los alrededores del
pueblecito donde mi madre -cansada de mis travesuras de estudiante desaplicadome obligaba a residir. El sabio lo era, casi, casi exclusivamente en epigrafía
romana. Famoso y ensalzado en su provincia, le conocían muchos académicos de
Madrid y algunos alemanes. Había publicado o, al menos impreso, un folleto sobre
Dos lápidas encontradas en el Pico Medelo, y otro sobre Un sarcófago que se
halló en las cercanías de Augustóbriga, folletos que aumentaron la consideración
respetuosa y enteramente fiduciaria que rodeaba su nombre. Porque, en cuanto a
leer los folletos, se cree que sólo lo harían los cajistas, que no pudieron
humanamente evitarlo.
He notado después que casi siempre tienen aureola de sabios los que se dedican
a una especialidad, y mejor cuanto más restringida. Esto es achaque de la Edad
Moderna. Bajo el Renacimiento, el sabio es todo lo contrario: el "varón de
muchas almas", la enciclopedia encuadernada en humana piel. Actualmente, para
obtener diploma de sabio es menester encerrarse en una casilla, en la más
estrecha. Con aprenderse la papeleta correspondiente a esta casilla, se está
dispensado hasta de saber el nombre de las casillas restantes. El que es sabio
en monedas árabes, verbigracia, puede, sin mengua de su sabiduría, ignorar si
hubo moneda en los demás países del mundo.
Y, siendo ello es verdad, es preciso añadir que mi sabio, don Matías
Caldereta, aparte de su ciencia epigráfica, era hombre de agradable trato, más
ligero de sangre de lo que suelen ser sus congéneres, y con una nota de dulce
escepticismo en lo que respecta a la infabilidad de los demás especialistas en
los varios géneros y subgéneros en que la Ciencia se divide, como torta
cortadita en trozos. Contaba anécdotas chuscas, errores de doctos y consuelo de
ignorantes. Recuerdo ahora una, que nos hizo reír una tarde entera bajo una
parra, cuyas uvas empezaban a pintar, al borde de una charca en que las ranas,
verdes y confianzudas, nos miraban un punto con sus ojos saltones, chapuzándose
en seguida entre cañas y espadañuelas.
Caldereta reía más, halagado en su amor propio de sabio trasconejado y oscuro,
por la idea de que también estas eminencias de extranjis, trompeteadas y

3

célebres, se equivocan como cada hijo de vecino, como puede equivocarse la
notabilidad de campanario que vegeta en el rincón silencioso de un pueblo, igual
que las ranas en su palude, croando a la luna.
-Si, sí -repetía-. ¡Sepa usted que se trata nada menos que de Champollion, del
gran preste de los epigrafistas..., del que descifró los jeroglíficos y reveló,
mediante ellos, el misterio de Egipto antiguo, que sin él acaso estuviese ahora
tan oscuro como están los códices mayas! Y, sin embargo, el caso es auténtico:
una de esas historias que recuerdan a veces, al final de las sesiones
académicas, los académicos viejos a los novatos... Estos días ha vuelto a salir
a colación, a propósito de los famosos escarabajos del rey Necao, fabricados
ayer por un falsificador y consagrados un momento por todo el areópago de los
inteligentes, y comprados y colocados en un famoso Museo...
La cosa se remonta a la época en que comenzaba en el del Louvre, en París, a
organizarse esa sección de antigüedades egipcias que ha llegado a ser la primera
del mundo. Diariamente recibía el director del Museo fardos y cajas conteniendo
momias, diosecitos, collares, objetos encontrados en las sepulturas, papiros
cubiertos de jeroglíficos misteriosos. Al punto los copiaba exactamente un
pintor de mala mano, que en trabajo tan modesto se ganaba el pan.
Y he aquí que cierta mañana llama el director al pintor a su despacho y le
entrega un papiro con infinitos garabatos y dibujos.
-Agradeceré -advirtióle- que me copie este papiro para esta tarde misma. Hoy
tengo convidado a comer al ilustre Champollion, y quiero darle la sorpresa de
que antes que nadie vea la nueva remesa y la traduzca.
Cargó el pintor con el papiro amarillento y se retiró a cumplir la orden. Era
una tarea asaz penosa: ¡copiar tanto garabato antes del anochecer! Un poco
nervioso dio principio a su labor... Y he aquí que, por culpa precisamente de
los nervios, alterados con la prisa, da un manotón involuntario, y el tintero,
enterito, se vuelca sobre aquellas tiras de papiro que el escriba, con su
delicada cañita, bordó de figurillas y emblemas hace tantos miles de años...
Era un lago negro, un baño absoluto... En vano quiso el pintor remediar el
mal. Cuanto más trabajaba con la esponja, el paño y el raspador, tanto más
penetraba la tinta, borrando hasta la idea de lo que hubiese debajo.
"¿Qué hacer? -pensó el mísero-. ¿Confesar las desgracias? ¿Perder su
colocación, el sustento de sus hijos?"
El mísero sudaba frío y se mordía las uñas desesperado. ¡Aquellos papiros,
justamente aquellos, que era preciso copiar con tanta urgencia! ¡Y de pronto
acudió la idea, salvadora acaso!
"Desde que copio estas malditas tiras -pensó-, ¿no he notado que son todas
iguales? Hiladas y más hiladas de cocodrilos, de hombres con cabeza de perro, de
escarabajos, de cruces con asas, de grullas, de toros... El señor de Champollion
viene a comer; por muy sabio que sea, después de comer no va a ponerse a
descifrar. ¡Qué demonio! ¡Preferirá echar un sueñecito, o fumar, o charlar, o
jugar a la báciga! ¡Será un hombre, qué caramba, al menos mientras digiere!
¡Lléveme pateta si entiendo qué gusto le sacan a estar siempre con la nariz
sobre estos garrapatos! En fin..., ánimo... Voy a inventar la copia... Mañana
diré que ha sido el ordenanza el que, al arreglar la mesa, ha volcado el
tintero..., y malo será que, por lo menos, no les quede la duda..."
Y, en efecto, forjó sus veinte páginas, llenas a capricho -pues él no entendía
palabra de lo que copiaba diariamente-, de ibis, cocodrilos, escarabajos
sagrados y cruces con asa... Hecha la habilidad, llevó el manuscrito al
director, que estaba en gran conferencia con el propio Champollion, comentando
los recientes envíos.
-Bueno -exclamó el director, bondadoso-; hoy come usted con nosotros... Es muy
justo...
Nuevo sudor frío... Pero el pintor no tuvo más recurso que aceptar. A los
postres -a los amargos postres-, hubo que desenvolver el manuscrito de
impostura, porque el director, frotándose las manos, ordenó:
-Ahora, enséñele usted al señor de Champollion la sorpresita...
Con manos trémulas, el culpable desató el balduque... Parecía su cara la de
una momia; sus piernas temblaban... Iba a descubrirse el enredo... ¿No valía más
echarse de rodillas, confesar, pedir misericordia?

4

Champollion, reposadamente, tomó el rollo; aproximóse a la lámpara, lo aplanó
con la mano, y se enfrascó un momento en la contemplación de aquellos signos,
sólo para él comprensibles... Entre el silencio se oían el volver de las hojas y
la respiración congojosa del falsario, a pique de ser descubierto...
De pronto se alzó la voz del gran Champollion, del revelador del Egipto
antiguo... Leía en alto, leía tranquilamente, a libro abierto. ¡Leía,
majestuoso, la inscripción que no existía!...
-"A la gran Isis, señora de lo creado, y a Osiris Ammon Ra, que domina la
tierra y el agua, yo, Tolomeo, Faraón XXXVI, habiéndoles elevado un templo
votivo..."
El pintor cayó desplomado en el sillón... ¡Y Champollion seguía leyendo sin
interrupción... sin titubear un instante! ¡Hasta la última hoja! ¡Hasta el
último jeroglífico!
-Y ahí tiene usted -añadió Caldereta- por lo que he llegado a desconfiar de la
ciencia y de sus engaños... Sólo le aseguro que el caso que acabo de contar no
puede ocurrir con una lápida romana. En eso..., vamos, no me equivoco. En eso no
cabe falsificación... ¡Las lápidas romanas son lo más serio de la epigrafía!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 31, 1909.

Sin querer
Ocurren en el mundo cosas así; se diría que la casualidad, inteligente, se
complace en arreglarlas... o en desarreglarlas. En el presente caso, la
casualidad dispuso que Juaniño de Rozas y Culás de Bonsende, oyendo toda la vida
hablar el uno del otro, contar el otro las proezas del uno, hartos de alabanzas
a la guapeza recíproca, no se hubiesen encontrado, lo que se dice encontrarse
cara a cara, jamás.
Cierto que concurrían a las mismas fiestas; es indudable que allí pudieran
haberse tropezado; imposible negar la hipótesis; pero fuese porque, lo repito,
la casualidad es el diantre, o porque a veces la ayudamos nosotros, hay que
consignar el hecho, ya tan comentado.
Juaniño de Rozas no había cruzado la palabra con Culás de Bonsende, y las
respectivas parroquias ya lo hallaban extraño, shocking, diríamos si el ambiente
no lo vedara.
Los que conocen tan sólo a la España superficial y epidérmica creen que esto
de la guapeza y la fanfarronería pertenece al Sur, como el sol, las naranjas y
las palmeras. Los valientes, que comparten con el buen vino el privilegio de
durar poco, parecen pintables en pandereta, pero no acompañables con gaita; y,
sin embargo, los que hemos nacido en tierras de nublado cielo, sabemos hasta qué
punto nuestros temerones achican a los majos andaluces, hasta en la hipérbole,
que es la forma retórica de los guapos.
Paisanos somos de aquel soldadito, al cual se propusieron tomar el pelo unos
cuantos del mediodía, contándole cómo el uno había escabechado a más de veinte
mambises y el otro había defendido él solo un fortín, rechazando a cuatrocientos
de negrada.
-Y tú, ¿qué hiciste, gallego? -preguntaron, irónicos, al ver que el soldadito
escuchaba sin despegar los labios.
-¿Yo? -respondió él, levantando la cabeza-. Yo..., ¡morrín en todas las
batallas!
No sé si serían capaces de esta homérica respuesta Juaniño y Culás; pero si lo
eran de repetir, a su modo, el célebre reto del Romancero:
Y siquiera salgan tres,
y siquiera salgan cuatro,
y siquiera salgan cinco;
y siquiera salga el diablo...
cantando en tono irónico, de desafío, al pasar de noche por el sitio más
oscuro, requiriendo la garrota claveteada:
Yo soy hombre para dos...
Esta noche ha de haber leña...

5

o cualquiera otro de los retos que atesora la musa popular.
No obstante, por muchas canciones que den al viento, es imposible probar la
guapeza cantando; llega un día en que es preciso también solfear, y de firme.
Los gallegos guapos, profesionales, tienen, respecto a los andaluces, la
desventaja de trabajar para un público más escamón, crédulo solamente en lo
supersticioso, y de tejas abajo, desconfiadísimo. Por algún tiempo se sostendrá
una reputación sin pruebas positivas; al cabo habrá que darlas, o caer del
pedestal entre solapada burla. Juaniño y Culás llegaron a comprender que el
hecho de no haberse afrontado los comprometía seriamente ante los mozos
rifadores, los sesudos viejos petrucios, las mociñas, hipócritamente cándidas y
las viejas medrosicas, que a todo se persignan exclamando:
-¡Asús, Asús me valga, mi madre la Virguene!
Las dos parroquias tenían su honor; el consabido honor de andar a porrazos,
puesto en manos de Culás y de Juaniño, sus campeones; no era cosa de sufrir que
lo empañasen no administrándose una rociada de las de padre y muy señor mío, con
el fin de aquilatar cuál de las dos parroquias, la de la tierra baja o la de la
alta, la ribereña o la montañesa, puede preciarse de tener hombres más hombres,
¡rayo!
Ya principiaba en las romerías el juego de dichos, insultillos y burletas.
Como los héroes de Homero, los mozos de Rozas y de Bonsende se ejercitaban en la
inventiva, esperando el instante en que Aquiles se midiese con Héctor. Había
risotadas ofensivas, fumaduras de tagarnina impertinentes, escupiduras de
costado y puños que apretaban mocas y cardeñas, o que, con sentido más
modernista, se deslizaban en la faltriquera, cerciorándose de que estaba allí,
cargado y brillante, el revólver... Porque estos adelantos de la civilización
han llegado a las idílicas aldeas, y el comercio de navajas y armas de fuego es
activo y fructuoso, y cada noche, en las carreteras, resuenan detonaciones, no
se sabe contra quién...
A la salida de misa, funcionaban activamente las lenguas. Se convenía en que
si Juaniño y Culás no se daban prisa a despachar aquel cuento, sería difícil, en
la primera fiesta, contener a los demás mozos, impedir que se enredasen, según
andaban de alborotados... Y todos convenían en que, a suceder tal desdicha,
muchos emplastos había que aplicar al día siguiente y no pocos pesos que aflojar
para que se certificasen de leves y curables, en cortos días, heridas
gravísimas, y evitar que más de cuatro rapaces de bien fuesen "echados" a
presidio...
En vista de esto, Culás, el más vivo de los dos guapos, vio claramente que no
era posible retrasar el encuentro; había llegado la hora...
Como el matador remolón en la plaza de toros, sintió la voluntad colectiva
sustituyéndose a su voluntad personal, y decidió, aquella misma tarde, decirle
dos palabrillas a Juaniño, que tornaría de la feria por el camino del crucero.
Bajo el crucero mismo se apostó, encendiendo un papel y sacando fumadas
lentas, con ademán despreciativo. Lo que pensase en su alma Culás de Bonsende,
eso lo sabrá Dios, pues sabe hasta lo que la policía ignora; pero el gesto era
gallardo, la mano no temblaba, ni en el tostado semblante había rastro de
palidez. Las patillas rojas del mozo relumbraban como hilado cobre a los últimos
rayos del sol, y sus ojos verdes, de gato joven, relucían fieros.
Volvía Juaniño de la feria cabalgando un jaco peludo que acababa de mercar.
Como era un mocetón hercúleo, las piernas casi le arrastraban, porque el
fracatrús pertenecía a la exigua y resistente raza del país.
Al oír las pisadas del caballejo, Culás tiró el cigarro y empezó a silbar,
desdeñoso, atravesándose en el angosto camino. Y como Juaniño, sin hacer caso
del obstáculo, intentase pasar, el de a pie abrió los brazos y gritó
ásperamente, con claridad y estridencia de gallo arrogante:
-¡Ey! ¡No se pasa! ¡Bajarse del caballo, que aquí está un amigo!
La salvaje ironía de la última frase fue bien comprendida... Juaniño pensó
para su chaqueta:
"Vamos... No hay remedio... Milagro que no fue antes..."

6

Pausado, frío, descabalgó y amarró al castaño más próximo su ridícula montura.
No había pronunciado palabra, ni Culás añadió ninguna a las ya articuladas. Así
que sujetó al jaco, volvióse, y preguntó lacónico:
¿Qué se ofrece?
El ademán fue la respuesta... Culás hacia molinetes con su garrote en el aire.
Juaniño asintió. No valía aplazar. No sentía, en el fondo de su alma, ni
chispa de malquerer contra Culás. No mediaba ni una rapaza bonita, ni un vaso de
vino, ni una brisca mal jugada. No pleiteaban. No se habían hablado. Y era
necesario que se agarrasen. Lo exigía el honor de dos parroquias. El único honor
que ellos conocían.
Y cayeron el uno sobre el otro. Juaniño, especie de gigantón, parecía deber
llevar ventaja; sólo que Culás era más ágil, más diestro. Sin sospechar ni en el
nombre del jiu-jitsu, poseía sus tretas. Asestó cierto golpe al tórax ancho, y
Juaniño se tambaleó, aturdido, pronto a desplomarse. Más antes tuvo tiempo de
descargar, maquinalmente, el puño sobre la cabeza de su adversario, que se
doblegó como un muñeco de goma.
Ambos cayeron al suelo. Volvieron a erguirse. La lucha se reanudó entre
sofocadas interjecciones.
Se habían propuesto no emplear armas. No era cosa para dejar el pellejo. ¡Si
no se querían mal! Pero al recibir otro porrazo cruel en la cara, Culás, viendo
estrellas y círculos rojos ante sus pupilas cegatas, echó mano al cuchillo...
¡Juaniño se derrumbó! No hubo sangre. La herida sangraba por dentro.
Culás se alzó. Él, en cambio, estaba como un carnero degollado: por narices y
boca arrojaba hilos purpúreos. Corrió a lavarse en una fuente. Y corrió más
después, porque comprendía que, no se sabe cómo, había matado a un hombre, y la
justicia le echaría mano... No quedaba más recurso que esconderse unos días,
arreglar en Marineda el asunto y embarcar para Buenos Aires.
"Blanco y Negro", núm. 954, 1909.

La Corpana
Infaliblemente pasaba por debajo de mi balcón todas las noches, y aunque no la
veía, como ella iba cantando barbaridades, su voz enroquecida, resquebrajada y
aguardentosa me infundía cada vez el mismo sentimiento de repugnancia, una
repulsión física. La alegre gente moza, que me rodeaba y que no sabía entretener
el tiempo, solía dedicarse a tirar de la lengua a la perdida, a quien conocían
por la Corpana; y celebraban los traviesos, con carcajadas estrepitosas, los
insultos tabernarios que le hipaba a la faz.
Cuando me encontraba en la calle a la beoda, volvía el rostro por no mirar a
aquel ser degradado. No solamente degradado en lo moral, sino en lo físico
también. Daban horror su cara bulbosa, amorotada; sus greñas estropajosas, de un
negro mate y polvoriento; su seno protuberante e informe; los andrajos tiesos de
puro sucios que mal cubrían unas carnes color de ocre; y sobre todo la
alcohólica tufarada que esparcía la sentina de la boca. Y, sin embargo, en medio
de su evidente miseria, no pedía limosna la Corpana... Aquella mano negruzca no
se tendía para implorar.
Los que tenían el valor de ponerse al habla con ella, de eso precisamente la
oían jactarse: de que "se valía sola"; de que vivía y se embriagaba a cuenta de
su trabajo... ¡Su trabajo!... Parecía increíble: la arpía encontraba labor...,
ya que de algún modo hemos de decirlo... Trajineros y arrieros que
incesantemente cruzaban el pueblecillo llevando sus recuas cargadas de pellejos
de mosto, cueros o alfarería vidriada; mendigos, transeúntes que corrían tierras
espigando la caridad; jornaleros que acababan de gastarse en la taberna parte
del sudor de la semana; mozallones desvergonzados que salían de tuna y se
recogían antes del amanecer, temerosos de una tolena de sus padres..., he aquí
los que ofrecían a la Corpana, entre bisuntas monedas de cobre, fieras
zurribandas con las cinchas de los mulos, puñadas entre los ojos, puntillones de
zueco y bofetones de los que inflan el carrillo... Porque ha de saberse que los
más se acercaban a la Corpana con objeto de tener el gusto de

7

majar en ella, y la diversión consistía en la lucha, de la cual la mujer, con
sus bríos de hembra terne, salía rendida y vencida en todos los terrenos,
excepto en el verbal, no agotándose el chorro de sus injurias y sus pintorescos
dicterios, ni cuando yacía en el suelo, medio muerta a fuerza de golpes y de
ultrajes. Alguien llamaría sadismo a la peculiar atracción, salvaje y cruel, que
ejercía la Corpana en su clientela especial; y si hubiese sadismo en este caso,
preciso será conocer que no es la literatura quien propaga tales iniquidades,
pues la mayoría de los atormentadores de la muyerona no creo que hubiesen
deletreado, no digo yo al consabido divino marqués, pero ni aún el abecé en la
escuela.
Vagaba la Corpana siempre sola; ni las regateras, fruteras ni panaderas del
mercado, ni las aldeanas que venían a vender gallinas y leña, ni las golfas de
la calle, en pernetas y sin peinar, se hubiesen juntado con semejante barredura.
Equivocado estará el que crea que la noción de la desigualdad social la cultivan
las altas clases. Es en las bajas, y aún en las ínfimas, donde se acata mejor
esa ley de la clasificación y la desigualdad ante los seres humanos. El mohín de
desprecio que hacía a la Corpana, por ejemplo, la Gorgoja, panadera de las más
humildes, que compraba la harina averiada y se sustentaba de revenderla, y que
no era ninguna Lucrecia, si hemos de atender a las murmuraciones, no puede
compararse sino al que hace la gran señora a la burguesa entremetida, que aspira
a forzar las puertas de su trato. A bien que la Corpana, altanera a su modo,
digna a su estilo, no se acercaba a ninguna de aquellas desdeñosas: se
contentaba con soltarles, a distancia, una ristra
de insultos: "¡Lamelonas! ¡Porcallonas! ¡No tenedes faldra en la camisa!".
Y cuál sería el grado de desprecio que inspiraba la Corpana, que ni aún se
dignaban cruzarse con ella. Reían entre sí, escupían de lado, se limpiaban con
el delantal y después aparentaban, diplomáticamente, no haberla visto ni oído.
Indescriptible fue el asombro de la gente cuando un día apareció la Corpana
llevando de la mano a una niña.
Y no a una niña del arroyo; no a una de esas criaturas enlodadas y famélicas,
hoscas y escrofulosas, que representan, para tantas pobres mujeres el fruto
ansiado de las entrañas, sino una especie de señorita gentil y escantadora,
rubia y blanca, vestida con esmerada pulcritud... Una chiquilla como un sol, de
unos nueve a diez años, altiva, trajeada de cretona gris, con su cuello blanco,
su lazo azul en el pelo y la mata de reflejos dulcemente trigueños tendida por
la espalda. La extrañeza, elevada a pasmo, se reflejaba en los cándidos ojos, de
violeta de la flor de lino, que la pequeña alzaba hacia su madre... Porque todo
el pueblo lo sabía a la media hora: la chiquilla era hija de la Corpana,
recogida, criada y educada en casa de una hermana mayor de la perdida, que tenía
tienda allá en Puentemillo, y que acababa de morir súbitamente. Los herederos,
los sobrinos legítimos, devolvían a la loba la inocencia lobezna, y allí andaban
las dos, madre e hija, todo el día de la
mano; la borracha, sin borrachera; la criatura, atónita y encogida de miedo a
algo, no sabía ella decir a qué... Sus mejillas palidecían, su boca se contraía,
sus manos se ponían color de sebo, su vestidito planchado se ajaba y a la semana
siguiente había adquirido el aspecto sórdido de las pobretonas...
Un domingo, al cruzar la plaza para ir a misa, vi que la propia Corpana me
salía al encuentro y me cortaba el paso. No temí la racha de injurias que hasta
involuntariamente expelía aquella boca: la Corpana venía de paz, venía con los
ojos en el suelo... y, en aquel mismo instante, sentí dentro de mí dos cosas: la
primera, que aquella mujer no profería una palabra que no fuese dolor y
vergüenza de sí misma; la segunda, que yo ya no sentía ni repulsión ni desdén.
Había entre nosotras algo humano que tácitamente nos ponía de acuerdo.
-Por caridad de Dios -balbucía la que nunca había pedido limosna y lo tenía a
menos-. Saquen de mi poder a esta criatura, señores... Sáquenmela pronto,
llévenmela... ¡Ya ven que no puede ser!
-No puede ser -repetimos todos, comprendiendo inmediatamente; y tomando a la
niña con nosotros, la rodeamos como de un círculo defensivo, la aislamos, por un
movimiento al cual el instinto dio la precisión de una maniobra militar.
Y lo terrible fue que la niña, sonrosada de gozo y emoción, se nos entregaba,
presurosa de libertarse de su tremenda madre; se nos pegaba, huyendo horripilada

8

de la que le había dado el ser... Y yo, fijando el mirar con involuntaria
atracción en la Corpana, vi que de los ojos inyectados de la alcohólica saltaba
una lágrima pequeña, que debía de ser muy acre, amargosa como el zumo de las
retamas en el monte bravío...
Cuando hubimos colocado a la chiquilla en un convento de enseñanza, a fin de
que pasase allí los años que le faltaban para tener edad de ganarse el pan
honradamente, me dijo un día Tropiezo, el médico de Vilamorta:
-¿Llorar la Corpana? Sería aguardiente de orujo.
¡No! Era sangre y agua, era dolor líquido... En todo corazón está oculta una
lágrima. Y los moribundos la vierten en la agonía, si en vida no pudieron...
"El Imparcial", 16 septiembre 1907.

Lumbrarada
En el mismo lindero del monte se encontraron, mirándose con sorpresa, porque
no se conocían... Y en la aldea, eso de no conocer a un cristiano es cosa que
pasma.
A la extrañeza iba unida cierta hostilidad, el mal temple del que,
dirigiéndose a un sitio dado para un fin concreto, tropieza con otra persona que
va al propio sitio llevando idéntico fin. No cabía duda; armados ambos de un
hacha corta, en día tan señalado como aquel, sólo podían proponerse picar leña
al objeto de encender la lumbrarada de San Juan... Así es que prontamente,
desechando el pasajero enojo, su juventud estalló en risa. Ella reía con un
torongueo de paloma que arrulla, columpiando el talle y el seno; él reía
enseñando los dientes de lobo entre el oro retostado del bigote.
-Entonces, ¿viene por rama? -preguntó ella, así que la risa le permitió formar
palabras.
-¿Y por qué había de venir, aserrana, no siendo por eso?
-¿Yo qué sé? También se podía venir paseando.
-¿Paseando con la macheta?
-Bueno, cada persona tiene su gusto...
Mientras tocaban estas dicherías se examinaban, ya medio reconciliados, llenos
de curiosidad, creyendo reconocerse y no lográndolo. ¿Dónde había visto ella
aquellos ojos color del mar cuando está bravo y se quiere tragar las lanchas
pescadoras? ¿Dónde habían reído otra vez para él aquellos labios de cereza
partida, infladitos, bermejos y pequeños? ¿Dónde, dónde?
-¿Tienes la casa muy lejos?
-¿Por qué me lo pregunta? -articuló ella súbitamente recelosa-. ¡Hay tanto
pillo capaz de burlarse de las mozas si las topa solitas en un monte cubierto de
pinos, cuando no se oye más ruido que el del viento zumbando en la copas y no se
ve más cosa viviente que las pegas blanquinegras saltando entre la hojarasca
podrida!
-Lo preguntaba al tenor de que le pesará el fajo para carretarlo allá a
cuestas.
-Ayudando Dios, bien lo carretaré hasta la era del tío Miñobre.
-¿El tío Miñobre? ¿El zapatero? ¡Qué de medias suelas me echó a los zapatos
siendo yo chiquillo, mujer! ¿Y qué eres tú del tío Miñobre?
-Su hija, ¡vaya! ¿Qué había de ser?
El mozo, asombrado, se quedó pensativo. Su figura esbelta, bien plantada,
lucía con el traje de marinero, que le descubría el cuello robusto, atezado,
hendido en la nuca por enérgica expresión. Al fin castañeó los dedos
triunfalmente.
-¡Camila! ¡Camila! ¿No te alcuerdas de mí?
Soltó la rapaza el hacha de leñadora y juntando las manos en señal de
admiración, exclamó placentera:
-¡Félise! ¡Ya lo estaba cavilando: este, o es Félise o es el mismo demonio en
su figura!
-¡Vaya, mujer! ¡Conque Camila!
-¡Vaya, hombre! ¡Conque Félise! ¡Tantos años que largaste de aquí! Y luego,
¿viéneste a quedar en la aldea?

9

-A eso vengo. Serví, cumplí, traigo unos pesos y hay salú. Mientras mi madre
viviere, aquí me ha de sostener la tierra.
-Por muchos años... -deseó ella, bajando la vista, con el dulce mohín
vergonzoso de las vírgenes aldeanas.
-Y entonces, ahora que nos conocemos, ¿cortamos la ramalla de una vez? Porque
yo falto de la aldea desde que era pequeño como un botón, y tengo ganas de armar
la lumbrarada, como en aquel tiempo, ¿oyes, mujer?
Cada uno de los dos interlocutores rompió a esgrimir con ánimo el hacha.
Había, en el movimiento de cortas ramas y hasta pinos menudos, una especie de
porfía de vigor y de fanfarronada juvenil; tratábase de reunir pronto más leña,
para avergonzar al compañero. Era ese pugilato de fuerzas físicas entre el varón
y la hembra, que es uno de los atavismos de la raza, en la cual las hembras no
han sido vencidas por los hombres, ni en caletre ni en musculatura. Y aunque
Camila Moñobre tuviese poco de virago, y sintiese que el sudor brotaba de cada
onda de su pelo negro, alisado con agua e indómito ya, se daba prisa,
incansable, apilando madera verde, envuelta en el vaho de resina y cubierta por
el espesiallo de finas púas, que caía a cada golpe. Las mariposas forestales de
alas de terciopelo castaño huían despavoridas; los pájaros monteses se
disparaban revolando, alarmados ante aquel estropicio; una liebre salió por pies
de entre las uces. Félix sintió una compasión irónica.
-Deja, mujer, que ya tienes ahí para dos fogueras. ¿De qué te vale tanto
cortar? Luego no puedes cargarlo a lomos.
-Si puedo o no puedo, se verá... ¿Tú cortaste ya lo que te cumplía?
-Paréceme que sí
-Pues ¡hala!
Y, con resolución furibunda, atropelladamente, la moza, desciñéndose una
cuerda que llevaba arrollada al talle, empezó a liar el haz. Otro tanto hizo
Félix, también provisto de soga. Después, galantemente, se ofreció a erguir y
cargar el haz de Camila: él ya se las arreglaría para echarse a cuestas el suyo.
Y lo hizo, apoyándose en el vallado, hinchándosele un poco las venas del cuello.
Los haces eran enormes; el ramaje barría el suelo y cubría a los portadores que,
al romper a andar trabajosamente, agobiados, parecían un matorral ambulante.
Avanzaban dando traspiés, cegados, y del fondo del matorral salía a veces una
risada, violenta por la fatiga y el esfuerzo.
Ninguno de los dos, ni por el valor de una onza de oro, hubiese confesado que
aquello pesaba de más. Al resistir el peso significaban, con bizarra vanidad,
ella: "Soy hembra de labor, capaz de ayudar a mi hombre", y él "Aunque me ves de
marinero, sigo siendo un mozo de aldea, y lo que otro haga, a fe, hágolo yo". Y
continuaban, habiendo salido ya a la carretera vecinal, que ocupaban de cuneta a
cuneta, con el desbordamiento del fajo reventón. De pronto, el haz de Camila
pareció aplastarse en tierra: era que la rapaza se había caído de rodillas. No
podía Félix ayudarla... Se irguió como supo, y de entre las ramas tupidas brotó
una protesta.
-Fue que di contra un croyo... Velo ahí, ¿ves?
Félix desvió con el pie la piedra, y siguieron marchando, mudos, jadeantes. La
tarde caía, y el lucero tembloroso como una perla colgaba en pendentivo,
titilaba en el cielo pálido. En la revuelta, el crucero abría sus brazos de
piedra ruda donde, toscamente esculpido, moría el Redentor. El sol no quería
acabar de ocultarse: estaba quieto, rendido de tanto haber bailado al salir en
la mañana mañanera del señor San Juan. El crepúsculo era infinitamente largo y
dulce. Los dos mozos se habían detenido a la vez, soltando el haz y pasándose la
mano por la frente inundada, en que latían las arterias.
-¿Aquí? -murmuró él, transigiendo.
-Bueno, aquí... -contestó ella, hipócrita, como quien se deja obligar.
Emprendieron a desliar el fajo, y él, echando de soslayo una ojeada a la
rapaza sofocadísima, propuso:
-¿Armamos dos lumbraradas..., o una sola, Camiliña de azúcar?
-Según sea tu gusto, Félise.
Sin más, autorizado, juntó el marinero los dos haces en enorme pira y,
restallando un fósforo, les prendió fuego. Camila ayudaba, soplaba, activaba.
Chasquearon las ramas, se alzó humo denso, y el olor a manzanilla y saúco que

10

venía del prado vecino quedó ahogado entre el vaho a trementina del pino
frescal... Félix, con agilidad de marino, saltó la hoguera, alzando torbellinos
de centellas menudas, y al tomar vuelo fue a caer contra Camila, que reía otra
vez y que le amparó.
Y como la hoguera iba terminando -¡qué pronto arde tanta rama!- se miraron, y
enganchados del dedo meñique alejáronse lentamente del crucero, entre la
apacible penumbra del crepúsculo, que no terminaba nunca. Félix, a la oreja de
Camila susurraba:
-Buena lumbrarada la que hemos armado, mujer.
"El Liberal", 5 agosto, 1907.

La advertencia
Oyendo llorar al pequeño, el de cuatro meses, la madre corrió a la cuna,
desabrochándose ya el justillo de ruda estopa para que la criatura no esperase.
Acurrucada en el suelo, delante de la puerta, a la sombra de la parra, cargada
de racimos maduros, dio de mamar con esa placidez física tan grande y tan dulce
que acompaña a la vital función. Creía sentir que un raudal tibio e impetuoso
salía de ella para perderse en el niño, cuyos labios inflados y redondos atraían
tenazmente la vida de la madre. La tarde era bonita, otoñal, silenciosa. Sólo se
oía el silbido de un mirlo, que rondaba las uvas, y el goloso glu-glu del paso
de la leche materna por la gorja infantil.
Sobre el sendero pedregoso resonaron aparatosas las herraduras de un caballo.
Resbalaban en las lages, y sin duda arrancaban chispas. La aldeana conoció el
trote del jamelgo: era el del médico, don Calixto. Y gritó obsequiosamente:
-Vaya muy dichoso.
El doctor, en vez de pasar de largo, como solía, paró el jaco a la puerta de
la casuca y descabalgó.
-Buenas tardes nos dé Dios, Maripepiña de Norla... ¿Qué tal el rapaz? Se cría
rollizo, ¿eh?
La madre, con orgullo, alzó al mamón la ropa y enseñó sus carnes, regordetas,
rosadas, no demasiado limpias.
-¿Ve, señor?... Hecho de manteca parece.
-Mujer, me alegro... De eso me alegro mucho, mujer... Porque has de oírme: he
recibido carta de los señores, ¿entiendes?, de los señores, los amos... Que les
mande allá una moza de fundamento, y de buena gente, y sana, y bonita, y que
tenga leche de primera, para amamantarles el hijo que les acaba de nacer... Y
con estas señas no veo en la aldea, sino a ti, Maripepiña.
Un asombro, una curiosidad atónita, se marcaron en el rostro algo amondongado,
pero fresco y lindo, de la aldeana.
-¿Yo, don Caliste? ¿A mí...?
-A ti, claro, a ti... No sé de qué te pasmas... A mí no había de ser... Si te
dijese que te llamaban para guiar el coche, bueno que te asombrases...
-Y entonces, ¿quiérese decir que tengo que largar para Madrí, don Caliste?
-No siendo que pienses darle teta desde aquí al pequeño de los señores...
-No se burle... No se burle... ¿Y qué dirá mi hombre cuando sepa que dejo la
casa y los rapaces?
-Dirá que perfectamente. ¿Qué diantre ha de decir? Os cae en la boca una breva
madura. Ocho pesos de soldada al mes, comida..., ¡ya supondrás qué comida! Y
ropa... ¡De ropa, como la reina! Collares y pendientes de monedas de oro,
pañuelos bordados, mantel de terciopelo... ¡Hecha una imagen!
-Ocho pesos -repitió impresionada la aldeana, mientras el mamón, acogotado de
hartura, cerraba los ojuelos y se adormecía-. ¿Dice que ocho pesos?
-¡Y propinas! ¡Propinas gordas!
Maripepiña meneó la cabeza, cubierta de densa crencha, de un rubio magnífico,
veneciano, que, sencillamente alisado para domar su rizosa independencia,
brillaba a los últimos rayos del sol. Cubrió el globo del seno, que todavía
rozaba, descubierto, la cabeza del niño dormido, y repitió:
-¿Qué dirá mi hombre?
-¿El trabaja en la viña de Méntrigo?

11

-Sí señor... Allí está el enfelís, aguantando calor desde la madrugada.
-Pues, paso por allá y se lo remito... porque esto no da espera, mujer. Si te
determinas, has de salir hoy mismo: vengo a recogerte y te llevo a Vilamorta; la
diligencia sale a las once de la noche, por aprovechar las horas frescas.
Nada contestó la moza... Su estrecha frente estaba como abarrotada de
pensamientos contradictorios. El médico cabalgó otra vez y se alejó, con el
mismo choque de eslabón de las herraduras contra las lages de la calzada
bruñidas por el tiempo.
Un cuarto de hora después, el hombre de Maripepa aparecía, chaqueta al hombro,
azadón terciado. No hubo explicación: ya venía informado por el médico:
-Y luego, Julián, ¿qué nos cumple hacer?
El aldeano, al pronto, calló, con cazurro silencio. Soltó azadón y chaqueta y
fue a sacar de la herrada un tanque de agua fría, que apuró a tragos largos,
como se deben apurar las amarguras inevitables...
Limpiándose la boca con el dorso de la mano, se acercó, cejijunto, a su mujer,
que acababa de soltar al crío en la cuna.
-Nos cumple, nos cumple... -repitió sentencioso-. Nos cumple a los pobres
obedecer y aguantar... El amo, si está de buenas, puédese dar que nos perdone la
renta del año; y que la perdone, que no la perdone, tus ocho pesos nadie te los
quita. Y tú, según los vas cobrando, aquí los remites, que yo tengo mi idea,
mujer, y nos perdonando la renta, si tú se lo sabes pedir con buen modo a la
señora, con tu soldada mercábamos el cacho de la viña que está junto al pajar, y
ya teníamos huerta, patatas y berzas, y judías, y calabazas, y todo...
-Bien; estando tú conforme, voy a recoger la ropa.
El marido gruñó:
-Lleva no más lo puesto, parva, que ropa ha sobrarte.
-Y a los rapaces, ¿quién los atiende?
-Estarán atendidos. Vendrá mi hermana, la más pequeña. Ya cumplió los diez
años por San Juan; sirve para cuidarlos.
-Que no le falte leche a Gulianiño -imploró la madre, señalando a la cuna.
Y al pronunciar el nombre cariñoso del nene, se le quebró la voz a Maripepa y
las lágrimas apuntaron en sus ojos verdes, del color de los pámpanos de la vid.
El marido, por su parte, también sintió no sé qué allá, en lo hondo de sus
toscas entrañas de labriego amarrado sin reposo a la labor que gana el pan
oscuro y grosero... Por un instante los esposos se miraron, con el mismo ¡ay!,
con la misma devoción a la cría, a la prole.
-Voyme de mala gana, mi hombre -suspiró la hembra.
-¡No hay remedio! -articuló él, reflexivamente.
Y, de pronto, agarrando por el pescuezo a Maripepa, la besó sin arte,
restregándole la cara.
-Cata que eres moza y de buen parecer -refunfuñaba entre estrujones-. Cata que
no se vayan a divertir a mi cuenta los señoritos... Tú vas para el chiquillo y
no para los grandes, ¿óyesme? En Madrid hay una mano de pillería. Como yo sepa
lo menos de tu conducta, la aguijada de los bueyes he de quebrarte en los
lomos...
La aldeana sonreía interiormente, bajando hipócrita los ojos. Ella sería buena
por el aquel de ser buena; pero su hombre no tenía un pie en Norla y otro en
Madrid, y los mirlos no iban a contarle lo que ella hiciese... Y, con modito
maino, se limpió los carrillos del estregón y sacudiendo la mano en el aire,
articuló mimosa:
-¡Asús, lo que se te fue a ocurrir, santo! ¡Nuestra Señora del Plomo me
valga!...

Obra de Misericordia
El pueblecillo parecía difumado en sombría bruma y en el aire flotaba dolor.
La escasa gente que se atrevía a salir a la calle iba a tiro hecho: a buscar
remedios, que escaseaban en la botica, o a pedir en el huerto del conventillo de
San Pascual rama de eucalipto, para quemarla en braseros y cocinas y aprovechar
así el más barato y humilde de los desinfectantes. A la puerta de don Saturio,

12

el médico, había siempre un grupo que se comunicaba sus cuitas en voz lastimosa
y apagada.
-No está... Salió esta mañana cedo, para Lebreira, que muérese el cura...
-Y cuando torne, somos más de cincoenta a lo llamar...
-Yo tengo el padre en las últimas. No sé qué le dar, ni qué le hacer.
-Las dos fillas mías echan la sangre a golpadas.
-Este negro mal les da a los mozos, a los sanos, y nos deja por acá a los que
ya más valiera que nos llevara... ¡Nuestra Señora del Corpiño nos valga, Asús!
El trote cansado de un rocín interrumpió la plática. El médico, enfundado en
recio gabán, calado un sombrerón ya desteñido por las lluvias, regresaba de
Lebreira, y en su rostro, que la mal afeitada barba rodeaba hoscamente, se leían
la inquietud y el disgusto. A las preguntas de las comadres contestó con un
gesto de adustez.
-¿El señor cura? Con Dios, ya desde antes de yo llegar...
Un coro de súplicas se alzó:
-Señor, por el alma de quien más quiera, venga a mi casa.
-Venga antes a la mía, señor, que el marido y el hijo están acabando y no sé
cómo valerles...
-A la mía, que mayor desdicha no la haberá...
Rabioso, se apeó el médico, gritó a su criado la orden de recoger el caballejo
a la cuadra, y después de vacilar unos segundos -hubiese preferido descansar y
una taza de café muy caliente- siguió a la que acababa de alegar la gravedad del
marido y del hijo.
Por callejas sucias y pedregosas se dirigieron a una casa algo más cuidada, de
mejor apariencia que las restantes. Las maderas de esta casa, puertas y
ventanas, eran nuevas, y tenían el aspecto de solidez de lo bien construido.
Como que el moribundo era el mejor carpintero del pueblo, y le sobraba trabajo,
sobre todo desde que se había declarado la fatal epidemia... Sí: desde que caían
diariamente diez o doce personas, aterradora proporción para tal vecindario,
Mateo Piorno no descansaba de día ni de noche, serrando y ajustando tablas
destinadas a ese luengo estuche, más ancho y alto por la cabecera, en que ha de
contenerse todo el orgullo, toda la maldad, toda la miseria y toda la ilusión
humana. Los ataúdes producían más que otro trabajo cualquiera, porque aún los
muy pobres no suelen regatear tratándose de estos artículos, y llovían los pesos
duros en la hucha de Mateo Piorno, hasta el día en que le acometió también a él
-a fuerza de cerrar cajas acercándose a los muertos
y manejándolos- el mal, aquel mal que de los muertos venía, que era seguramente
la emanación deletérea de tanta carne de hombre hacinada en los campos de
batalla, mal cubierta por la tierra madre, horrorizada de ver sus entrañas
profanadas así. Y mientras el carpintero, todavía joven y vigoroso, luchaba con
el morbo, al principio hipócritamente benigno, de repente avasallador, el hijo,
de dieciséis años, se rendía a su vez, y la queja sorda de los dos enfermos era
un ruido quizá doblemente fatídico que el de los martillazos clavando las
cajas...
Cuando el médico entró, Mateo, desde hacía media hora, había cesado de
quejarse. Don Saturio alzó el embozo y miró el rostro, que empezaba a adquirir
tintas plomizas.
-¡Para este -gruñó- no hago falta!...
La mujer exhaló un chillido desesperado. Comprendería de súbito. Y cuando
empezaba a lamentarse una voz familiar la llamó desde la puerta:
-¿Qué es eso, Cándida? ¿Qué ha pasado?
Era un fraile mendicante, alto, seco, que venía cargado de un brazado enorme
de rama de eucalipto; y con él entró una ráfaga de esencia pura, fuerte; un aire
de salud. El médico le hizo una seña.
-Me encontré esta novedad... Y no será la única... Falté del pueblo unas
horas, porque fui a Lebreira, donde el abad ya falleció. Esto es el fin del
mundo. La mitad más uno de los vecinos con la tal peste. Aquí, el muchacho me
parece que salvará; haga usted la desinfección con el formol, y déle otro sello
de aspirina. Yo me voy, que me esperan quince o veinte. Aún no he comido. Me
duele la cabeza. Y lo peor es que no sirve de nada tanto fatigarse. ¡Caen como
moscas!

13

El fraile entró. Empezó por rezar brevemente ante la cama de Mateo. Se volvió
luego hacia la mujer, y poniéndole la palma de la mano en el hombro, no sugirió:
ordenó la conformidad.
-Lo manda Aquel... No somos nadie para rebelarnos contra lo que manda. Y tú,
Cándida, ¿puede saberse por qué no me avisaste antes? No debiste dejar que tu
marido se fuese así... A más, yo estaba bien cerca: en casa de Manuel el
albéitar, que la madre también... ¡Ea, mujer, ánimo! Reza conmigo, y después, no
te falta quehacer con el muchacho. Dale a beber agua con una cucharada de ron.
Yo le administraré las medicinas. Va a sudar; ponle otra manta.
La mujer iba a coger la de la cama de Mateo; un respingo del fraile la
contuvo.
-Pero, señor, si ya mi marido, malpocado, no necesita la manta...
-Hay que perdonarte porque no sabes lo que haces. Coge una de las que tienes
de reserva, para el enfermo. Después, ve a avisar que vengan a llevarse a tu
esposo: ya sabes que no permiten que estén en casa ni una hora.
Mientras la mujer cumplía los menesteres, el franciscano entró en la pieza que
servía de taller a Mateo. Había en ellas olas de virutas, hacinamiento de
astillas y tablones, el banco reluciente por el uso, con esos curiosos
esgrafiados que son la vanidad de los carpinteros. Y en el centro del taller, un
féretro nuevo, oliendo gratamente a resina, al cual sólo faltaba una tabla en la
tapa. El carpintero no pudo acabar su labor...
El fraile tomó el martillo y, torpemente, clavó la tabla, pegándose más de una
vez en los dedos. Luego arrastró tapa y caja al dormitorio, donde yacía Mateo, y
donde su hijo empezaba a amodorrarse, en el bienestar del sudor resolutivo. Tapó
al enfermo, desinfectó rápidamente. Cándida no tardó en presentarse gritando de
un modo histérico:
-¡Ay señor! ¡Ay santo! ¡Ay padre! ¡Infames, perdidos! No querían darle
sepultura.
-¿Qué dices, mujer?
-Que el enterrador está en la cama, y los otros dicen que no es cosa suya, que
no es obligación. ¡Tienen miedo! ¡Malvados!
-Motivo hay... -declaró el franciscano, moviendo la cabeza-. No los insultes.
Bastante infelices sois todos.
Y como Cándida sollozase amargamente, compadeciéndose a sí misma, el fraile
añadió con imperio:
-Ayúdame, hermana. Aquí tenemos el ataúd; tú envuelve en la sábana el cuerpo.
Mientras la mujer realizaba esta tarea, el fraile corrió de nuevo al taller, y
con dos astillas y una tachuela hizo una cruz.
-¡Ahora, ánimo! Agárralo por los pies, yo por los hombros...
Lo depositaron cuidadosamente en el féretro, y el fraile depositó sobre el
pecho la tosca cruz, sujetando lo mejor que supo la tapa de la caja.
-¿Y ahora, señor? -murmuró la mujer.
-¡Ahora, arriba! ¡A los hombros! ¿Puedes?
Había que poder. El carpintero pesaba. Gruesas gotas de sudor corrían por la
frente del fraile. Cándida no penaba tanto, hecha a más rudas labores, sin duda,
pero la sacudía el zopillar angustioso.
-Calla, mujer, calla; ya hiparás después...
A nadie encontraron en su fúnebre paseo. El cementerio estaba próximo, por
fortuna. No tardaron en hallar las herramientas. Los brazos les dolían, la
respiración les faltaba al cavar en el suelo endurecido la ancha fosa. El
fraile, cuando ya vio el ataúd depuesto, pensó en orar. Dijo las preces, bendijo
la sepultura cristiana. Luego cubrió el ataúd con los removidos terrones. Y
enjugándose el sudor, ya frío en sus sienes, iba a retirarse, a tiempo que
divisó a dos hombres, portadores de otra fúnebre carga. Sólo que esta vez
faltaba el féretro. ¿No faltaba también el carpintero? Venían los despojos
envueltos en una manta. Y el fraile, sencillamente, suspirando de fatiga, tomó
otra vez el azadón...
-Yo los ayudo, hermanos.
"Raza Española", núm. 1, 1919.

14

Bajo la losa
Cuando entrábamos en la antigua mansión, entregada desde hacía tantos años, no
al cuidado, sino al descuido de unos caseros, me dijo mi padre:
-Mañana puedes ver el cuerpo de una tía abuela tuya, que murió en opinión de
santa... Está enterrada en la capilla y tiene una lápida muy antigua, muy
anterior a la época del fallecimiento de esta señora; una lápida que, si mal no
recuerdo, lleva inscripción gótica. La señora es de mediados del siglo
dieciocho.
-Veremos un puñado de polvo -observé.
-La tradición de familia es que está incorrupta, y que de su sepulcro se
exhala una fragancia deliciosa.
-¿Y cómo se llamaba? -interrogué, empezando a sentir curiosidad.
-Se llamaba doña Clotilde de la Riva y Altamirano... Vivió siempre aquí, y no
debió de ser casada, pues papeleando en el archivo he encontrado sus partidas de
bautismo y defunción, pero no la de matrimonio.
-¿Se sabe algo de su vida?
-Poca cosa... Lo que de boca en boca se han transmitido los descendientes... A
mí me lo dijo mi madre, yo te lo repito ahora... Parece que era una especie de
extática tu tía... Y añaden que curaba las enfermedades con la imposición de
manos. Lo que puedo asegurarte es que murió joven: veintiocho años... Añaden que
no sólo curaba los cuerpos, sino las almas. Cuando una moza de la aldea daba que
sentir, se la traían a la tía Clotilde y le quitaba la impureza del corazón
poniendo la palma encima.
-Pero de todo eso, ¿quedan testimonios escritos? -insistí con anhelo de
evidencia en que apoyar los deliciosos abandonos de la fe.
-Ninguno... Esas cosas no suelen escribirse, y, sin embargo, son las más
interesantes... Pero si mañana encontramos el cuerpo incorrupto, ¿cómo dudar de
que tenemos a una santa en la familia?
Mi padre no añadió palabras sobre el asunto, porque tuvo que dar disposiciones
relacionadas con el problema de cenar y dormir. Todo estaba abandonado en el
caserón; aquella gente labriega tenía los muebles destrozados, y las camas
torneadas, de columnas salomónicas, dedicadas a frutero. Al fin logramos que nos
habilitasen dos colchones y que se friesen unos huevos y se calasen unas sopas
de leche. Después de la frugal refacción, mi padre se fue a celebrar una
conferencia con los caseros, matrimonio ya encanecido, y yo me asomé a un balcón
que daba al antiguo jardín de mirtos, y sobre el cual, formando ángulo,
presentaba su fachadita algo barroca la capilla donde reposaba doña Clotilde. El
jardín era ya bosquete confuso y enmarañado. Cada planta había crecido a su
talante, y la forma severa y geométrica del diseño ni adivinarse podía. Arboles
enormes se destacaban sobre la masa de verdor oscuro, y a trechos las sendas y
glorietas aún blanqueaban. Olores de miel subían de los
macizos en flor. A lo lejos, la ría enroscaba su lomo de dragón de plata,
dormido bajo los ópalos misteriosos de la luna. Se escuchaba el cristalino
gotear de una fuente, oculta entre los arbustos, que, sin duda, en otro tiempo
manó hermoso chorro de agua; pero ahora, obstruido el caño, exhalaba un sollozo
interrumpido, lento. Y dentro de mi alma le contestaba otro sollozo. Porque yo y al llegar aquí de su relación, el sobrino y nieto de doña Clotilde estaba tan
pálido como debió de estarlo su tía y abuela en el féretro-, yo, entonces, tenía
el corazón más enfermo de lo que pudieran tenerlo las mozas a quienes la Santa
curaba aplicándoles la mano; y enfermo de peor enfermedad, pues no era impureza,
sino pasión desesperada a fuerza de ser pura y llena de idealismo, lo que yo
padecía, lo que ocultaba como debiera Don Quijote haber ocultado su locura
generosa, y lo que, habiendo subyugado mi razón, amenazaba dar al traste con
ella, llevándome sabe Dios a qué abismo, entre negras
ondas de melancolía... Clavando los ojos en la cerrada puerta que guardaba el
arcano de una vida más cercana al cielo que al suelo vil, invoqué a la Santa,
recordándole que soy de su estirpe, que me une a ella un lazo que jamás se
rompe... "¡Santa Clotilde -murmuré, como a mi pesar-, la del cuerpo
incorrupto!... Pon tu palma fina sobre este corazón donde circula la misma
sangre que circulaba por el tuyo, superior a las miserias de la vida y a los

15

afanes que la consumen... Sáname, sáname... Que yo piense en otra cosa, que yo
me liberte de esta idea mortalmente adorada...".
Y con la fuerza y el relieve que tienen las alucinaciones, me representé a la
tía Clotilde tal cual estaría en el momento en que alzásemos la lápida
desgastada que cubría sus restos... Parecería dormida, no muerta. Sus ojos,
dulcemente cerrados, darían sombra con las pestañas largas a las mejillas de
magnolia. Sus manos, llenas de sortijas, largas como manos de retrato, cruzadas
sobre el pecho, no habrían perdido nada de su flexibilidad ni de su delicadeza
mórbida; y yo, cometiendo una respetuosa profanación, cortaría una de esas
sagradas manos, para aplicármela sobre el corazón y curarme. Después guardaría
la mano milagrosa en una caja de plata, lo más rica posible, cuajada de gemas y
de topacios, y siempre que la pasión me rondase en la sombra, sacaría el
talismán, y su contacto de sedosa nieve volvería la calma a mi espíritu...
En medio de mi ensueño, me sobrecogí... La puerta de la capilla se abría sin
ruido, y salía de ella una mujer... Era imposible distinguir a aquella distancia
y entre la sombra que proyectaban los arbustos, entrelazados y espesos, ni sus
facciones, ni aún su forma; su ropaje era una vaguedad blanca, y su rostro, una
mancha más blanca aún, bajo el ópalo triste de la luna. Más indecisa aún la
visión, porque, como temerosa, se escondió prontamente entre el follaje. Hasta
podría dudarse si era real su aparición.
Ya se deja entender que apenas dormí. No era la incomodidad de la cama lo que
me impedía cerrar los ojos. Era el afán, la impaciencia de ver las manos divinas
que consuelan los corazones y mitigan las fiebres de las almas locas...
Apenas mi padre despertó y despachó un frugal desayuno, bajamos a la capilla
provistos de herramientas para desquiciar la losa. El casero nos acompañaba. La
capilla estaba más abandonada y destruida aún que el resto del edificio. Por los
claros del techo, podrido de humedad, entraba la luz del día. Paja y boñiga
alfombraban el pavimento. Mi padre, enojado, se volvió hacia el casero.
-¿Por qué metéis aquí los bueyes?
El hombre negó primero; luego, trató de excusarse torpemente... Empezó a
desquiciar la losa de carcomidos caracteres góticos, y mi padre y yo le ayudamos
con nuestros palos de hierro. Al fin logramos conmoverla, y fuimos alzándola
cuidadosamente. Mi fantasía, excitada, me hacía percibir un aroma exquisito, que
sin duda era el de las rosas del jardín pasando al través de la puerta.
Salió la losa de su engaste. Un hueco sombrío apareció. Era una sepultura en
cuyo fondo se veían algunos huesos carcomidos, trozos de tela de color
indefinible y próximos a deshacerse en ceniza; en suma, lo que suele hallarse en
todo sepulcro. ¡No ya cuerpo incorrupto, ni siquiera cuerpo momificado!
Nos miramos llenos de contrariedad...
Resolvimos dejar caer otra vez la losa en su sitio, cuando reparé en un
puntito brillante que asomaba entre el polvo. Tendí la mano, y cogí un medallón
pendiente de cadena sutil. No me vieron cometer el piadoso latrocinio: mi padre
estaba distraído en examinar los desperfectos del retablo, de suntuosa talla
dorada, y el casero en disculparse. Habían hecho establo, y sabe Dios si pajera,
de la capilla...
Después, así que averigüé que el casero tenía una hija joven, comprendí que
era ella la que vi salir de noche, recatándose, después de haber borrado
precipitadamente y mal la huella de tantos abusos.
Y cuando examiné el medallón hallado en la tumba de Clotilde, comprendí
también por qué no podría curarme su mano... El medallón contenía un retrato y
un rizo de pelo. ¿Cómo me había de curar la desdichada, si debió de padecer mi
propio mal, y acaso de él murió?
"La Ilustración Española y Americana", núm. 28, 1909.

Milagro natural
En la iglesuela románica, corroída de vetustez, flotaba la fragancia de la
espadaña, fiuncho y saúco en flor, que alfombraban el suelo y que iban
aplastando los gruesos zapatones de los hombres, los pies descalzos de los
rapaces. Allá en el altar polvoriento, San Julianiño, el de la paloma, sonreía,

16

encasacado de tisú con floripones barrocos, y la Dolorosa, espectral, como si la
viésemos al través de vidrios verdes, se afligía envuelta en el olor vivaz,
campestre, de las plantas pisoteadas y de las azules hortensias frescas, puestas
en floreros de cinco tubos, que parecen los cinco dedos de una mano.
Sin razonar nuestro instinto, deseábamos que la misa terminase.
Al pie del atrio, allende la carcomida verja de madera del cementerio, nos
aguardaba el coche -cuyas jacas se mosqueaban impacientes- que iba a
reconducirnos, a un trote animado, a las blancas Torres, emboscadas detrás del
castañar denso, sugestivo de profundidades. Y ya nos preparábamos a evadirnos
por la puerta de la sacristía, cuando el párroco, antes de retirarse, recogiendo
el cáliz cubierto por el paño, rígido, de viejo y sucio brocado, se volvió hacia
los fieles, y dijo, llanamente:
-Se van a llevar los Sacramentos a una moribunda.
Comprendimos. No era cosa de regresar, según nos propusimos, a las blancas
Torres. Había que acompañarle. Irían todos: viejos, mociñas, rapaces, hasta los
de teta, en brazos de sus madres, y con sus marmotas de cintajos tiesos. Y sería
una caminata a pie, entre polvareda, porque, ¡Madre mía de los Remedios!, años
hace que no se veía tal secura, no llover en un mes, y las zarzas y las
madreselvas estaban grises, consumidas del estiaje y de la calor...
Mientras nos tocábamos los velitos y comprobábamos, con ojeada de
consternación, que no traíamos sombrillas, tratamos de indagar. ¿Caía muy lejos?
La respuesta enigmática del terruño:
-La carrerita de un can...
Se organizaba el cortejo. Rompimos a andar por el camino hondo, barrancoso,
resquebrajado. Delante, el cura y el acólito, y en tropel, el gentío, oliente a
la lejía de las camisas limpias domingueras y al sudor de los cuerpos. El día
era de los de sol velado y picón, sol mosquero, más cansino que el descubierto,
si no tan riguroso. Jadeábamos un poco, pero nos sostenía la necesidad de no
desmerecer ante los aldeanos, y sus exclamaciones apiadadas eran estímulos para
nuestro valor. ¡Ahora se verían las señoras, las regalonas! Apretábamos el paso.
Una serie de portillos que saltar; y después, las tierras labradías, el angosto
carrero, orlado de manzanillas ajadas. El carrero se prolongaba a lo lejos, en
cuesta, al principio insensible; luego, más empinada. El gentío iba como hilera
de hormigas, pero hormigas de chillón colorido, y la tolvanera que se alzaba era
asfixiante. El sol jugaba con nosotros; a ratos descubría la cara, a ratos se
metía detrás de una nube. Teníamos sed.
Nos parecía haber andado ya kilómetros.
A una revuelta del caminillo, un manchón de arboleda, un prado reseco, y
detrás, un hórreo y una especie de establo. La casa de la enferma.
Las mujerucas del rueiro habían revestido la puerta con colchas de zaraza
remendada, en obsequio al Señor, y allá, al fondo del establo, en un jergón,
también disimulado bajo sobrecamas y sábanas con puntillas, hipaba la moribunda.
No se veía de ella sino una máscara senil, lívida, un mechón gris, una mano
amarilla, desecada y nudosa. Y su biografía, exclamada entre compasivos gemires
de las comadres, era la de una malpocada, sin familia, venida nadie sabía de qué
tierras, acaso de la montaña, que es donde vinieron todos los desheredados de la
orilla-mar; agazapada en lo que fue cuadra de bestias y ahora albergue humano,
bajo un tejado a tejavana, que da paso al viento y a la lluvia; mendiga por las
puertas desde veinte años, y hoy a punto de muerte, no se sabe de qué mal, de
vejez, sin duda... El cura se había acercado al camastro, y, administrado el
Viático, recitaba la recomendación del alma. Los aldeanos se desviaban,
respetuosos, para que no perdiésemos nada del espectáculo: de los callosos pies
descubiertos, pronto ungidos con los óleos; del estertor que sacudía el pecho,
en que resaltaban visibles las costillas. "¡Y, alma mía, aquello era el
gunizar!" Y otras viejas sollozaban, pensando en su
propia hora...
El anhelar de la enferma se mitigaba: parecía haber caído en síncope. Se hacía
tarde: las vacas, los cerdos, aguardaban su sustento; el pote gorgoriteaba a la
lumbre, y la gente aldeana se disponía a dispersarse. Emprendimos la vuelta. Por
la cuesta abajo, todos los santos nos ayudaban; íbamos ligeros. Pronto el coche

17

rodó elásticamente sobre la carretera, en que el sol, ya descarado, hacía
relucir las partículas de mica entre el polvorín que alzaban las ruedas.
Al pasar bajo las enormes acacias, una de nosotras expresó su opinión:
-Esa mujer se muere de hambre. No tiene otra cosa sino necesidad.
-¿Enviarle un frasco de somatosa? ¿Leche?
-¡Bah! ¡Pamplinas! Ahora mismo, jerez, mantecadas, chuletas fritas y jamón,
que lo hay en lonchas...
Reímos. Ya conocíamos el sistema. ¿Aquel cadáver comer mantecadas? El portador
del cesto, sin embargo, salió volandero hacia la bodega desmantelada donde la
mísera se moría por instantes, y todos los días ya volvió a salir con su canasto
bien repleto.
Y fue quince días después -ni uno más ni uno menos- cuando nos avisaron de que
allí estaba la resucitada, la pordiosera, que venía a darnos las gracias. Ella
misma, por su pie, derrengaba sobre un báculo de aliaga, que es madera que
sustenta mucho y pesa poco, arrastrándose, pero viva, y hasta con remoce de
color de teja en los carrillos y cierta alegría picaresca e ingenua en los
ojuelos, cercados de pliegues y arrugas...
-¡Un milagre, santiñas, un milagre! La Virgen Nuestra Señora que me arresucitó
estando yo en las ansias de la gunía. ¡Ay! ¡Un milagre de Nuestro Señor!
Era un día primoroso de julio. Había llovido en los anteriores; el prado se
vestía de seda color manzana, y las últimas rosas del primer ciclo foral
trascendían a gloria. Nos mirábamos, satisfechas y persuadidas del portento. El
contenido de los cestos, cosa material, no bastaba para explicar la curación de
la infeliz. Milagro lo había; milagro de vida y de gozo. Y las esencias del
campo, y la claridad del firmamento luminoso, y la paz de la tarde, nos
infundieron la alegría del milagro, de la muerte y la nada vencidas un momento,
de la Segadora, que huía con su guadaña inútil...
"El Imparcial, 15 de noviembre 1909.

La casa del sueño
Mi vida había sido azarosa, una serie de trabajos y privaciones, luchas y
derrotas crueles. A mi alrededor, todo parecía marchitarse apenas intentaba
florecer. Dos veces me casé, y siempre el malhadado sino deshizo mi hogar. En
varias carreras probé mis fuerzas, y aunque no puedo decir que no carezco de
aptitudes, es lo cierto que, por una reunión de circunstancias que parecía obra
de algún encantador maligno, mientras veía a los necios y a los menguados
triunfar, yo quedaba siempre relegado al último término, frustrados mis
intentos, en ridículo mis propósitos. Se creyera que existía algún decreto de la
suerte loca para que todo se me malograse, todo se me deshiciese entre las
manos. Y así, por las asperezas de tantas decepciones, llegué a no interesarme
en nada, a concebir, no misantropía, sino algo peor, repulsión completa a todas
las casas. No existía en lo creado fin que me pareciese digno de interés, que
produjese en mí una impresión de simpatía, un movimiento de gozo.
Evocar recuerdos era para mí equivalente a registrar un cementerio, deletreando
en las lápidas nombres de gentes que hemos amado. Ni el pasado ni el presente,
ni menos ese enigma que se llama el porvenir, lograban arrancarme de la cárcel
de mi pesimismo infecundo; porque hay un pesimismo de ajenjo, que entona y
vitaliza; pero el mío era un caimiento de ánimo, no una absorción; no mística a
la indiana, sino desesperada y abatida. Ni deseos, ni propósitos, ni reacciones
de sensibilidad. Sin embargo... Así como en las regiones polares, aún bajo el
hielo, alguna saxífraga o algún liquen ha de brotar en primavera, en la
desolación de mi espíritu, flotaban jirones de una ilusión. Todavía deseaba yo
algo... Y este algo era una nimiedad, absolutamente sentimental, pero exaltada,
creciente, nimbada por esa luz que rodea a los períodos de la vida que
pertenecieron a la primera edad: la luz de nuestra aurora...
Mi deseo adquiría mayor vehemencia, porque apenas definía yo su objeto; y me
hubiese sido difícil describir, ni aún inexactamente, lo mismo que ansiaba.
Sabía yo que se trataba de una casa, bajo unos árboles, en una aldea, lejos, muy
lejos de las ciudades que me habían zarandeado con su oleaje; pero era lo

18

curioso que ignoraba por completo en qué parte de España se encontraba esa casa,
esa aldea, esos árboles, cuyo verdor engañaba aún mi desecado espíritu. Cuando
habité la casa ¡era tan niño! Pero, niño y todo, me había quedado en el paladar
el sabor de la bienaventuranza, en el regazo de mi madre o abrazado al Melampo,
que me lamía lealmente la faz... Desde que dejamos aquel rincón, ¿dónde estaba,
cuál sería su nombre?, empezaron mis desventuras. Perdí a mi madre; mi padre me
abandonó, recibí la torturante protección de mi tía, que me hizo sufrir tanto, y
comenzó la forjadura de la cadena de fallidos intentos y frustrados propósitos.
No tenía a quién preguntar para orientarme respecto a la situación del lugar
en que aún aleteaba para mí el ave rara del ensueño. Porque, vencido y náufrago,
había resuelto retirarme a aquel rincón en que había probado el gusto a miel de
la ventura, y vegetar allí, procurando no acordarme sino de los tiempos buenos,
borrados casi, como pintura cuya belleza aún se adivina en medio de la
destrucción.
En balde daba tormento a la memoria, forzándola a que precisase qué provincia,
qué localidad era aquella donde yo comprendía que aún me restaban fuerzas para
seguir viviendo. Sabía que de allí nos habíamos venido en diligencia a Madrid;
que allí existían montañas, ni muy bajas ni muy ingentes, montañas vulgares; que
allí se alzaba una iglesia, con su atrio; semejante a la mayor parte de las
iglesias; que allí cerca pasaba un riachuelo, análogo a millares de riachuelos;
que la sombreaban unas altas frondas (pero yo, en aquella edad, mal podía
comprender si se trataba de castaños, álamos o pinos...). Y, a pesar de no serme
posible concretar nada- ¿y quién sabe si justamente por eso mismo?-, era aquella
casa, y no otra; eran aquellos árboles, y no otros, los únicos cuyas sombras
apetecía; era el frescor de aquel riachuelo el único que pudiera refrigerar mi
alma, y eran las bóvedas de aquella iglesia las que me devolverían, entre tantas
cosas para mí perdidas, el lejano y
celeste tesoro de la fe, o, al menos, de la misteriosa confianza en lo
desconocido.
A veces me hacía yo razonamientos para demostrarme que tal empeño se asemejaba
a manía, y era acaso la dolorosa huella del trastorno mental sordo y manso que
producen las reiteradas contrariedades, las magulladuras del náufrago, batido
sin cesar por la resaca contra las peñas. ¿Por qué aquel afán, que crecía con el
correr del tiempo? ¿Por qué la casa poco a poco llegaba a constituir una
obsesión para mí? ¿Por qué cifrar en una casa, idéntica a cien mil casas, la
probabilidad de encontrar, si no la dicha, al menos un poco de paz y de sosiego?
¿No era lo mismo recogerse a la primera morada solitaria en el campo y figurarse
que fuese la otra?
No debía de ser lo mismo, al menos para mí, cuando iban indisolublemente
juntos mi ensueño y la idea de aquel rincón en que supe lo que era la
felicidad..., la cual se compone de nada, de un estado de indiferencia, de no
anhelar, de no aspirar, de olvidar que corre la hora.
Retirarme a otro sitio me hubiese sido imposible. Y parecía imposible también
descubrir aquel, isla perdida en un archipiélago de islotes confusamente
iguales...
La casualidad, mi eterna enemiga, por una vez aparentó servirme. El caso fue,
como obra suya, inesperado. En un puesto de libros y papeles viejos, que
revolvía por instinto, encontré, entre mil cartas amarillentas, una de mi padre
a mi madre...
Parecióme que se abría un ataúd y salía de él ese vaho peculiar a flores secas
hechas polvo... La misiva era insignificante, sin trascendencia alguna; lo
interesante para mí, las señas del sobre. Decía: "En San Martín de Maceira,
provincia de..." Y, como si de repente se desgarrase un velo, recordé... ¡No
haber recordado antes!... Claro, San Martín de Maceira; en letras, de lumbre
veía el nombre... Y aquella misma tarde hice mi hatillo y corrí a la estación...
No acierto a decir cómo iba. No hay quien refiera estas cosas, que se componen
de sensaciones tenues, o tan hondas como los hondones callados de los ríos. Lo
que puedo afirmar es que, por primera vez desde hacía tanto tiempo, experimenté
una alegría extraña, un impulso reanimador. Empecé a fantasear la tranquila vida
del sabio y del filósofo, que desdeña las contingencias de su propia suerte y
las domina desde la altura de su calma. En mi retiro estaba libre de las

19

fatalidades que, ensombreciendo mi destino, me lo convertían en tormento y
argolla. Y ahora, próximo a rêver, recordaba todo, detalles de la casa,
menudencias del jardín, la forma de nuestras habitaciones. ¡Qué goce ver de
nuevo aquellos muebles arcaicos, aquellas consolas de patas retorcidas, aquellas
mesitas de tocador de nublado espejo, donde reaparecen las caras muertas,
aquella vieja cama de caoba, toda desbarnizada, deslucida por la humedad! Yo
compraría la mansión, los muebles, todo, al precio que me
pidiesen; y, sentado ante la puerta, miraría a los que pasasen (sin darles el
aviso piadoso de que no intentasen dirigirse a parte alguna, puesto que todos
los caminos van a parar al mismo paradero...)
Andaba apresurado, reconociendo las veredillas, los accidentes del terreno,
las ciénagas, los valladares pedregosos. Anochecía. El segmento de la luna
asomaba, bogando plácido por el cielo apacible. No me separaban del ideal sino
algunos pasos. Una sorpresa empezaba a embargarme. ¡No veía los árboles, la
espesura que doselaba la casa! Raso todo. Una mujer vieja, renqueante, se
acercaba a mí.
-¿Han cortado los árboles, madre? -interrogué, con temblor de voz.
-Sí, hijo, cuando arrasaron la casa.
Me detuve. Se me enfriaron las sienes.
-¿Y qué hay ahora en el sitio de la casa?
-Nada. Araron, sembraron trigo.
Me oyó un sollozo... Vino, compadecida, a atenderme.
Y me eché en sus brazos, como si la conociese de toda la vida -no he vuelto a
verla jamás-. Mientras duró el abrazo sentí un poco de calor de bondad humana.
Por eso no me he arrojado ya desde mi balcón a la calle. Compadeced, que lo han
menester los tristes.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 12, 1911.

Entre humo
A los pocos días de residir en el poblachón de la montaña donde me confinaba
mi carrera y la necesidad de empezar a formarme un porvenir -éramos seis
hermanos, y mis padres tenían lo estricto y nada más- empezaron a hablarme de mi
patrona a medias palabras reticentes.
Para combinar un arreglo económico, mi madre había escrito a aquella mujer, de
quien supo por referencias, para que me cediese habitaciones y guisase mi
pitanza. El precio nos pareció inverosímil, y cuando probé el trato creció mi
sorpresa. Vivía yo como un príncipe por una cantidad módica hasta lo sumo. No
faltaban en mi mesa frescas truchas del río, pollos tiernos, jamón excelente,
embutidos sabrosos y otros regalados manjares; mi alcoba y mi despachito eran
tazas de plata; a mi ropa blanca no le faltaba cinta ni botón, y Mariña, la
huéspeda me hablaba en tono de respeto, que gradualmente fue matizándose con
unas ráfagas de algo que parecía cariño. Al oírme ensalzar las cualidades de
Mariña, su habilidad de cocinera, en la tertulia de la botica y en las tardes
ociosas del Casino, menudearon las indirectas, unas en tono de chanza, otras con
acentuación grave y fúnebre. Mariña..., ejem... Mariña..., jum... Mariña...,
¡vamos! Bueno, Mariña...
Supuse, al pronto, que me insinuaban algo respecto a la conducta de la patrona
en el terreno amoroso; y a la verdad, como este punto me tenía perfectamente sin
cuidado y me encontraba en el hospedaje cual ratón en queso, me encogí de
hombros, echándome a reír. ¡Historias de mujeres y de hombres! ¡Pchs! Un
comino... Sin embargo, miré con cierta curiosidad a Mariña. Frisaría en los
treinta y pico, y su cara, de facciones bien perfiladas, no mostraba ese tono
rojizo de las mujeres laboriosas de baja clase, sino una firme palidez, que daba
realce al colorido de los labios, muy rojos. El pelo, negrísimo, abundoso, liso
y fuerte, lo recogía en rodetes tras de la oreja. Los brazos, arremangados, eran
de un modelado correcto. Bajo su blusa de percal, el seno conservaba
proporciones juveniles. La mirada, un poco cautelosa, la velaban pestañas
densas. Las cejas, sombrías, pobladas y juntas, imprimían cierta dureza a la
fisonomía. Era, en suma, una mujer que, sin ser fea, no sugería

20

ideas voluptuosas; un no sé qué en ella, alejaba la tentación. En cambio,
indefinible recelo me empezó a acometer en medio del bienestar que la solicitud
de Mariña me proporcionaba. Y es que un día tras otro, las vagas indicaciones
hacen mayor efecto que haría la forma calumnia. Se apoderan del ánimo con fuerza
superior; su lento trabajo es más seguro. Por otra parte, las insinuaciones, al
reunirse, se condensaban.
-¿Qué tal los guisos de Mariña?
-Guisa bien la patrona, ¿eh?
-¡Compone muy ricas las anguilas! ¡Qué empanadas! ¿Le da empanada?
-Hay que comerlas con cuidado, que a veces hacen daño.
-Sí, esos platos fuertes...
-No se atraque mucho, por si acaso, registrador... -me aconsejaban,
sardónicos.
Preocupado ya, decidí esclarecer el misterio. Cogí a Agonde, el boticario,
hombre formal, de buen consejo, y le intimé mi formal voluntad de saber qué era
aquello... ¡de una vez!
-Diré a usted... -murmuró el boticario, a la defensiva, sobándose
reflexivamente la barba gris-. Son gaitas... La gente... ¡Cuentas claras!
El boticario escupió de soslayo, y, con calma, encendió un puro, dióme otro y,
confortado y refugiado tras del humo de la primera chupada, profirió:
-Bueno, ahí va esa... Mariña fue bonita y se casó con un tío suyo, un usurero,
siendo moza como de veinte años. Que el tío le dio mala vida, hasta los gatos lo
saben; la hacía levantar a las altas horas para guisarle caprichos, carne así y
huevos del otro modo; le tiraba a la cara la tartera si no estaba a su antojo el
guiso, y un día, por ese pelo tan largo que tiene aún, la amarró a la columna de
la chimenea, en la cocina, y también tiene la lengua demasiado larguita.
-Al contrario; yo me quejo de la lengua corta... Cuando se suelta un cabito,
desembuchar ya de una vez.
-Bien dice usted -observó, astutamente, Agonde-. Sólo que, para desembuchar,
es necesario saber las cosas a punto cierto, y ahí está el quid, registrador...
Hablar no es probar, ¿eh? Hablan, por que tienen boca.
-Agonde -insistí-, estamos solos, y le doy mi palabra de caballero de que me
callo. No le pido tampoco su opinión, pido nada más que saber a qué, mentira o
verdad, aluden cuando me echan esas indirectas transparentes. Ea..., salga a
relucir lo que demonios fuere: fue milagro que no se le pegase fuego a las ropas
y no quedase ánima del purgatorio. Y así, nueve o diez años... De este modo
salió tan buena guisandera, ¿eh?
-No es milagro... ¡Hay que empezar por contar lo del marido antes de llegar a
lo de ella...!
-Vamos, que tomaría un querido...
-¡Ca! No, señor. En ese particular, de Mariña no hubo que decir ni tanto...
¿Un querido? Más valiera... ¡Dios me perdone! -y Agonde rió, envuelto en el
humo, que le prestaba atrevimiento y picardía.
-Entonces...
-Entonces... El cuento que corre es que, habiendo pescado el Miñoca, ¿no
sabe?, ese viejo que saca del río las truchas a docenas, una anguila magnífica,
gorda como mi brazo, se la trajo al marido de Mariña, que ordenó una empanada.
La mujer se esmeró, y la empanada estaba tan rica, tan rica, que mi hombre se
excedió tal vez... Ello fue que aquella misma noche, ¡pum!, al otro barrio.
Un frío sutil me serpeó por las venas...
La tragedia se me presentaba completa, lógica, como escrita por la mano
profundamente artística de la Fatalidad. No me quedó ni sombra ni duda... ¿Quién
podrá explicar por qué, al mismo tiempo, se me impuso la idea, el propósito
firme, de tomar la defensa de la envenenadora y rehabilitarla si pudiese? Son
fenómenos o aberraciones de la sensibilidad, anomalías del alma.
-¡Vamos! -exclamé, en voz alta, velándome también con el humo para disimular
la expresión involuntaria de mis ojos-. ¿Y no hay más que eso? ¿Se hicieron
averiguaciones serias? ¿Qué opinaron los médicos? ¿Medió la justicia? ¿No? Agonde, tras la cortina de humareda, hacía con la cabeza signos negativos-. Pues
entonces permítame que le diga que todo ello se reduce a chismes lugareños, a
murmuraciones... El marido era viejo, ¿a qué sí? Tragaba como un bárbaro... ¿a

21

qué sí? Y sobrevino la congestión... ¿a que sí? -Los signos negativos se habían
convertido en afirmativos-. Y si no, Agonde, a ver: usted era entonces el único
farmacéutico aquí, como ahora... Usted bien sabrá que no le despachó a esa mujer
droga ninguna...
Apenas lo lancé me arrepentí; tal fue, y lo vi al través del humo, la
descomposición de las facciones del boticario. Comprendí que había puesto el
dedo en viva llaga, y que la inquietud de haber vendido, inadvertidamente, sabe
Dios qué pócima, le atenaceaba mil veces, en horas insomnes. Y exclamó, con voz
alterada, tartamudo:
-¿Qué había de despachar? ¿Qué había de despachar? Pues no anda uno con poco
cuidado...
Callamos breves momentos, y luego añadí, decisivo:
-Estamos usted y yo en el deber de atajar esos chismes...
Y el humo se mezcló, formando nube de misterio. Con dos o tres desplantes,
nadie volvió a susurrarnos cosa alguna, aunque era fijo que continuaban
pensando... Y yo pensaba también, y perdía el apetito no obstante los piperetes
con que Mariña me regalaba, desvivida por cuidarme...
Solicité permuta, la obtuve, y me fui, no sin cierta pena. Los ojos de Mariña,
al través de su denso pestañaje, perdida la cautela, parecían preguntar la causa
de mi partida y en qué había podido desagradarme, ella que, noche y día, sólo se
ocupaba en discurrirme platos gustosos, y en mullir mi limpia cama... Nunca he
vuelto a encontrar patrona como Mariña.
"La noche", 6 diciembre 1911.

La señorita Aglae
Residía yo entonces en mi pueblo natal, puerto de mar donde incesantemente hay
salidas de vapores para América, y hacía la vida huraña del que acaba de sufrir
grandes penas, y no teniendo quehaceres que le distraigan de sus pensamientos
tristes, siente germinar un tedio que parece incurable. En pocos meses había
perdido a mi madre y a mi hermano menor a quien quería con ternura, y dueño de
mis acciones y solo en el mundo, me había encerrado en mi casa, saliendo rara
vez a la calle. De las mujeres huía, y sinceramente pensaba que los golpes
sufridos infundían en mi corazón insensibilidad completa.
Paseando una tarde mis melancolías por el muelle, oí una voz conocida, no
escuchada desde hacía muchos años, que pronunciaba mi nombre, y unos brazos se
enlazaron a mi cuello.
-¡Medardo! ¿Tú por aquí?
-¡Jacobito! ¡Otro abrazo!
El que me estrechaba era un hombre todavía joven, grueso, de alegre faz,
vestido de viaje y con ese aire resuelto y animado de las personas emprendedoras
que ejercitan sus fuerzas en la concurrencia vital. Aquel sujeto, Medardo
Solana, había sido mi íntimo amigo en Madrid, cuando yo estudiaba los últimos
años de carrera, y con él no existían dificultades, pues poseía el don de
arreglarlo todo, de sacar rizos donde faltaba pelo y de bandeárselas siempre
mejor que nadie, por lo cual yo solía acudir a él en mis apuros estudiantiles.
Al volver a verle le encontraba poco variado, siempre con su cara de pascuas, su
tipo de aventurero jovial.
En dos palabras me explicó que venía para embarcarse al día siguiente, rumbo a
Buenos Aires, donde había arrendado un teatro.
-Pero te encuentro tristón, desmejorado, Jacobito -murmuró, afectuosamente-.
¿Qué te ha sucedido a ti?...
Nos sentamos en un café de los muchos que existen en los muelles. Solana pidió
coñac, y le conté mis cuitas: la muerte de mi madre, la meningitis que se llevó
a mi hermano, mi soledad, el estado de mi espíritu...
-¿Por qué no haces una humorada? ¿Por qué no te vienes conmigo a Buenos Aires?
¡Así, sin más ni más!
-¡Este Medardo! -respondí-. Te envidio, y no creas que es de ahora: envidio tu
genio, tu buen humor. Mira, además de que aún tengo aquí asuntos que arreglar,
de esos que quedan pendientes como una pena más al faltar las personas queridas,

22

créeme que estoy tan abatido, tan descorazonado, tan escaso de fuerzas, que no
me atrae plan ni idea ninguna. Me es imposible interesarme por nada. Los días
corren monótonos, llenos de fastidio, sin incidentes, y yo me voy habituando a
esta calma dormilona. ¡No me propongas cambios! Me parece que me convendrían,
sí; pero carezco de ánimos para hacer la prueba.
Él me miraba, compadecido, sin duda, y arrugaba la frente como le había yo
visto hacer al reflexionar, y después de un sorbito de coñac, exclamó:
-Si es así, ¿qué le haremos? Sentirlo, y no más... En cambio, Jacobito, tú
puedes hacerme a mí un favor muy grande. ¿Vas a negármelo?
-¡No! ¡Será un placer! ¿De qué se trata?
-Ya te he dicho que me llevo a Buenos Aires un espectáculo, que soy
empresario... ¡Qué quieres! Los que no tenemos patrimonio nos hemos de ingeniar,
a ver si juntamos un poco de dinero. Has de saber que en mi troupe va una joven
encantadora, la señorita Aglae, que me sigue porque está enamorada de mí. ¿No lo
crees? Pues es muy cierto. Te advierto que yo, aunque la adoro, he respetado su
pudor, y hasta el día en que nuestra unión sea bendecida por la Iglesia y la
ley, pienso seguir respetándolo. A bordo, o en la Argentina, nos casaremos...
Pero como es una hija de familia, y sus padres son gentes muy distinguidas y
poderosas, y acaso sospechan con quién está Aglae, y acaso en el último instante
nos prendan, hasta verme en alta mar no estoy tranquilo, y tengo el mayor
interés en ocultar a Aglae en un sitio donde no puedan dar con ella.
¿Comprendes?
Yo, al pronto, no comprendía, y Medardo añadió:
-¡Tu casa! Allí nadie la va a buscar. El barco llega al amanecer, y sale dos
horas después. En el último momento, si no hay moros en la costa, nos
embarcaremos, ¡y ya me tienes feliz! Aglae es un prodigio de hermosura y un
ángel de pureza...
Accedí, sin fijarme en ciertas inverosimilitudes de la relación, y convinimos
en que yo preparase habitación para Aglae, y, ya cerrada la noche, el mismo
Medardo la conduciría a mi casa, que está en una calle solitaria de la ciudad
antigua, encargándome de alejar a los criados cuando entrase la pareja. Sin
tardanza me retiré a arreglarlo todo.
Agitado, a pesar mío, por la novedad de la situación, dispuse para Aglae el
departamento que mi madre había ocupado, y que adorné con la mayor coquetería,
llenándolo de flores y de objetos de tocador, de plata. Saqué mis sábanas
mejores, con encajes, y la colcha de Manila celeste y bordada de blanco. Fui a
buscar dulces, emparedados, una botellita de Málaga, y todo lo coloqué sobre un
velador, en el gabinete que precedía a la alcoba. Mientras hacía estos
preparativos, mi corazón latía, como si aquella mujer desconocida, y que debía
serme indiferente, significase algo para mí.
A boca de noche vino Medardo, y contempló con satisfacción el elegante
hospedaje que yo destinaba a su novia.
-Mira, aún tengo que pedirte otro favor más... Llegaremos a eso de las once,
porque ella cena con las demás artistas, y como me ha dicho que le da, vamos,
cierta fatiga el que tú la veas, yo la traigo a su habitación, y mañana la
recojo a la hora del embarque. ¿No te parece mal?
-¡No, por cierto! Lo que os sea más grato a ella y a ti...
Entregué la llave de mi puerta a Medardo y me encerré discretamente, después
de ordenar a los criados que se acostasen en el piso de arriba. A cosa de las
once, como la habitación de mi madre estuviese contigua a la mía, sentí que
alguien entraba, y creí percibir un cuchicheo. Poco después, Medardo volvió a
salir, y quedé solo en la casa con la señorita Aglae. Desde el primer momento
comprendí que no me sería posible conciliar el sueño un minuto. Mis nervios
estaban tirantes; mi imaginación, desatada y loca.
¡Qué diferencia entre mi estado moral y el de los días anteriores! Me parecía
despertar de una modorra estúpida, y, sin saber lo que hacía, maquinalmente me
acerqué a la puerta del cuarto donde la señorita Aglae reposaba... Mi asombro
fue inmenso al encontrarla abierta.
Eché una mirada al interior de la cámara... Reinaba en ella semioscuridad.
Sólo la luz velada de la alcoba dejaba pasar entre las cortinas tenue reflejo.
El silencio era tal, que supuse dormía a pierna suelta la señorita Aglae.

23

Titubeaba, dudoso, entre retirarme o avanzar unos pasos; porque, al fin, es
prometerse mucho de la naturaleza humana no concederle ni el derecho a la
curiosidad. Ardía en deseos de saber cómo era la enamorada de mi amigo. En eso,
¿qué mal había? Verla un instante y retirarme en punta de pies... Aunque una voz
interior me argüía que no era delicado ni respetuoso, la tentación se hizo tan
fuerte que, reprimiendo el aliento y andando como deben de andar los ladrones,
avancé, y miré ávidamente al través de las cortinas de la alcoba,
entreabiertas...
Echada de lado, vuelto el rostro hacia mí, yacía la señorita, cuya vista me
deslumbró.
Contemplaba a una belleza perfecta, singularísima, aumentada por el tendido
cabello, color de mies madura, que se esparcía en ondas abundantes sobre sus
hombros de nácar. La mano y el brazo me asombraron por su delicadeza. Los
encajes de la camisa velaban castamente el escote, y una suave respiración subía
y bajaba esos encajes. La actitud era tan púdica, tan hechicera, que caí de
rodillas ante la cama, pensando, aterrado y extático: "¡Yo adoro a esta mujer!".
No sé cuánto tiempo permanecí así, embelesado en mirar a la señorita Aglae,
repitiendo para mis adentros que la adoraba y formando desatinados planes, a fin
de unir su destino al mío... Seguir a la compañía hasta el fin del mundo; raptar
a viva fuerza o como fuese a aquella criatura divina y llevármela a mi casa de
campo hasta que lograse su amor; matar a Medardo; en fin, cuantos absurdos
pueden cruzar por la mente a las tres de la madrugada y a la cabecera de una
beldad sobrehumana que nos ha enloquecido sólo con su vista..., todo se me
ocurrió y todo lo deseché... Lo poco que me restaba de razón me consejaba huir
de allí; pero no quise hacerlo sin imprimir un beso en la mano celestial que se
ofrecía a mi boca. En todo el largo tiempo que yo llevaba allí ni una vez se
había vuelto la señorita Aglae; no había hecho un movimiento... Su sueño tenía
que ser profundísimo. No sentiría mi atrevida acción... Me incorporé a medias y
apoyé los labios en la deliciosa manita...
Una sensación singular me arrancó un grito...
Cinco minutos después estaba completamente seguro de haber hecho el papel más
ridículo del mundo y de que la señorita Aglae era buenamente ¡una figura de cera
de las que, mediante un mecanismo, simulan la respiración!...
Y Medardo me dijo al día siguiente, en el puente del buque:
-Siento que no hayas podido admirar todo mi museo: hay en él cosas notables.
Supongo que me perdonas... No sé si te dejo amoscado conmigo; pero se me figura
que te he curado... Lo que tú padecías era histérico del corazón... Ya lo sabes:
¡el amor es el remedio!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 1, 1913.

El pañuelo
Cipriana se había quedado huérfana desde aquella vulgar desgracia que nadie
olvida en el puerto de Areal: una lancha que zozobra, cinco infelices ahogados
en menos que se cuenta... Aunque la gente de mar no tenga asegurada la vida, ni
se alabe de morir siempre en su cama, una cosa es eso y otra que menudeen lances
así. La racha dejó sin padres a más de una docena de chiquillos; pero el caso es
que Cipriana tampoco tenía madre. Se encontró a los doce años sola en el
mundo..., en el reducido y pobre mundo del puerto.
Era temprano para ganarse el pan en la próxima villa de Marineda; tarde para
que nadie la recogiese. ¡Doce años! Ya podía trabajar la mocosa... Y trabajó, en
efecto. Nadie tuvo que mandárselo. Cuando su padre vivía, la labor de Cipriana
estaba reducida a encender el fuego, arrimar el pote a la lumbre, lavar y
retorcer la ropa, ayudar a tender las redes, coser los desgarrones de la camisa
del pescador. Sus manecitas flacas alcanzaban para cumplir la tarea, con
diligencia y precoz esmero, propio de mujer de su casa. Ahora, que no había
casa, faltando el que traía a ella la comida y el dinero para pagar la renta,
Cirpriana se dedicó a servir. Por una taza de caldo, por un puñado de paja de
maíz que sirviese de lecho, por unas tejas y, sobre todo, por un poco de calor
de compañía, la chiquilla cuidaba de la lumbre ajena, lindaba las vacas ajenas,

24

tenía en el Colo toda la tarde un mamón ajeno, cantándole y divirtiéndole, para
que esperase sin impaciencia el regreso de la madre.
Cuando Cipriana disponía de un par de horas, se iba a la playa. Mojando con
delicia sus curtidos pies en las pozas que deja al retirarse la marea, recogía
mariscada, cangrejos, mejillones, lapas, nurichas, almejones, y vendía su
recolección por una o dos perrillas a las pescantinas que iban a Marineda. En un
andrajo envolvía su tesoro y lo llevaba siempre en el seno. Aquello era para
mercar un pañuelo de la cabeza... ¿qué se habían ustedes figurado? ¿Qué no tenía
Cipriana sus miajas de coquetería?
Sí, señor. Sus doce años se acercaban a trece, y en las pozas, en aquella agua
tan límpida y tan clara, que espejeaba al sol, Cirpiana se había visto cubierta
la cabeza con un trapo sucio... El pañuelo es la gala de las mocitas en la
aldea, su lujo, su victoria. Lucir un pañuelo majo, de colorines, el día de la
fiesta; un pañuelo de seda azul y naranja... ¿Qué no haría la chicuela por
conseguirlo? Su padre se lo tenía prometido para el primer lance bueno; ¡y quién
sabe si el ansia de regalar a la hija aquel pedazo de seda charro y vistoso
había impulsado al marinero a echarse a la mar en ocasión de peligro!
Sólo que, para mercar un pañuelo así, se necesita juntar mucha perrilla. Las
más veces rehusaban las pescantinas la cosecha de Cipriana. ¡Valiente cosa!
¿quién cargaba con tales porquerías? Si a lo menos fuesen unos percebitos bien
gordos y recochos, ahora que se acercaba la Cuaresma y los señores de Marineda
pedían marisco a todo tronar. Y señalando a un escollo que solía cubrir el
oleaje, decían a Cipriana:
-Si apañas allí una buena cesta, te damos dos reales.
¡Dos reales! Un tesoro. Lo peor es que para ganarlo era menester andar listo.
Aquel escollo rara vez y por tiempo muy breve se veía descubierto. Los enormes
percebes que se arracimaban en sus negros flancos disfrutaban de gran seguridad.
En las mareas más bajas, sin embargo, se podía llegar hasta él. Cipriana se armó
de resolución; espió el momento; se arremangó la saya en un rollo a la cintura,
y provista de cuchillo y un poje o cesto ligeramente convexo, echóse a patullar.
¿Qué podría ser? ¿Qué subiese la marea de prisa? Ella correría más... y se
pondría en salvo en la playa. Y descalza, trepando por las desigualdades del
escollo, empezó, ayudándose con el cuchillo, a desprender piñas de percebes.
¡Qué hermosura! Eran como dedos rollizos. Se ensangrentaba Cipriana las manitas,
pero no hacía caso. El poje se colmaba de piñas negras, rematadas por centenares
de lívidas uñas...
Entre tanto subía la marea. Cuando venía la ola, casi no quedaba descubierto
más que el pico del escollo. Cipriana sentía en las piernas el frío glacial del
agua. Pero seguía desprendiendo percebes: era preciso llenar el cesto a tope,
ganarse los dos reales y el pañuelo de colorines. Una ola furiosa la tumbó,
echándola de cara contra la peña. Se incorporó medio risueña, medio asustada...
¡Caramba, qué marea tan fuerte! Otra ola azotadora la volcó de costado, y la
tercera, la ola grande, una montaña líquida, la sorbió, la arrastró como a una
paja, sin defensa, entre un grito supremo. Hasta tres días después no salió a la
playa el cuerpo de la huérfana.
"Pluma y Lápiz", núm. 30, 1901.

El legajo
Leía tranquilamente bajo un árbol, a la hora en que el calor empieza a ceder,
cuando uno de los trabajadores que deshacían la muralla de la cerca para
reconstruirla más lejos, acudió agitado, con ese aire de misterio que toman los
inferiores al dar una mala noticia o causar una alarma a los superiores.
-Venga, señorito... Hemos encontrado una cosa...
-¿Una cosa? -repitió Lucio Novoa, alzando la cabeza-. ¿Qué?
-Ya verá...
Levántose y echó a andar hacia el sitio en que arrancaban las piedras. El otro
jornalero, con la cara seria, esperaba, apoyado en su azadón. Y Lucio vio entre
la tierra algo blanquecino.
-Parecen huesos... -murmuró el primer cavador.

25

-Huesos de persona -confirmó el segundo.
Inclinándose Lucio, se cercioró de que, en efecto, lo que allí aparecía eran
restos humanos.
Mandó apresuradamente:
-Sigan cavando... ¡A ver, a ver!...
Apretaron las azadas, y el esqueleto apareció, ya ennegrecido por la humedad,
medio disuelto. Fragmentos de tela de las ropas se deshacían en ceniza oscura al
salir a la luz, y era imposible reconocer ni su forma ni la clase de tejido.
Lucio miraba más impresionado de lo que parecía. Los cavadores fueron recogiendo
algunos objetos envueltos en tierra y difíciles al pronto de clasificar:
monedas, una llave, un par de pistolas...
-¿Qué se hace con esto? -preguntaron, indecisos, los jornaleros, en cuyo
rostro se leía una especie de miedo y reprobación ante el misterio de aquel
crimen que la azada acababa de revelarles.
-Traigan la carretilla -ordenó Lucio-. Pongan en ella los huesos... Déjenlos
luego en la sala de la capilla, con mucho cuidado de que no falte ninguno... -y,
completando su pensamiento, advirtió:
-Pónganlos sobre la alfombra...
Así que los trabajadores se retiraron a esparcir por toda la aldea la nueva
terrorífica del descubrimiento, Lucio se dirigió a la sala, no sin haber tomado
antes una sábana fina. En ella envolvió con sumo cuidado los despojos y los puso
sobre una mesa, pensando: "El Juzgado vendrá probablemente. Es preciso que pueda
ver estos restos, y cerciorarse de que no me alcanza responsabilidad alguna..."
La tarde caía. La sala de la capilla, llamada así porque desde su recinto se
pasaba a la sacristía y a la capilla antigua del pazo, iba impregnándose de la
gris melancolía del crepúsculo, y los retratos de los abuelos, colgados de la
pared, se borraban, para confundirse en una mancha sola. Lucio no pudo menos de
pensar: "Alguno de estos ha debido ser el asesino del hombre cuyo esqueleto
acabamos de recoger".
Un trabajo mental, ahincado, se produjo en el cerebro del descendiente para
averiguar cuál de aquéllos pudiera haber ejecutado la terrible venganza.
De pronto se dio un golpe en la frente.
-¡Tonto de mí! ¡Pues si es la cosa más fácil de saber de fijo! El cuerpo no
estaba enterrado al pie de la muralla, sino muy hondo bajo los cimientos de la
muralla misma... Es decir, que al tiempo en que la muralla se construyó, ya se
encontraba allí el cuerpo...
Examinó los objetos encontrados, y al limpiar con el pañuelo las monedas,
arrancó una vislumbre dorada entre la negrura de la pátina terrosa.
-¡Las monedas son de oro!
Subió a su cuarto de tocador y las fregó fuertemente con jabón y agua. De oro
eran, en efecto, y de Fernando VII: doblillas, centenes, medias onzas; unas ocho
o nueve en todo.
¡Se trataba de un caballero, de una persona de posición!
Confirmó la hipótesis el examen de las pistolas. La madera, podrida, se
deshacía; pero los metales eran bronces, y los adornos, de plata cincelada. No
cabía duda: la tragedia ocurrió entre gente de clase, y todo autorizaba a
suponer una historia de amor, celos, venganza sombría. ¿Cómo habrían podido
ocultarla a los ojos curiosos y maliciosos de los aldeanos?
Lucio pasó al archivo y se entregó con avidez al examen de viejos papelotes.
Quería averiguar en qué época y bajo qué poseedor del pazo se había construido
aquel muro.
Excitado, calenturiento, pasó casi toda la noche en esta labor. Blanqueaba la
luz del alba y se despertaban los pajaritos, haciendo su trinada música, cuando,
rendido de la vela, se dejó caer en un sofá antiguo, de esos enormes, de crin, y
mientras reposaba un poco, con los ojos cerrados, recogió mentalmente el
resultado de su indagatoria.
-El muro -calculó-, según las cuentas que existen, fue construido en tiempo de
mis bisabuelos paternos doña Dolores Andrade y don Andrés Avelino Novoa, a
principios del siglo pasado. Doña Dolores tenía entonces treinta y dos o treinta
y tres años...: la edad de las pasiones. De mi bisabuelo he oído decir a mi
padre, que lo había oído al suyo, que era un señor bastante vicioso y que medio

26

arruinó la casa. En su tiempo se vendieron muchos foros y fincas libres... A no
ser por él, los Novoa seríamos muchos más ricos. Bien; discurramos un poco para
interpretar este suceso aterrador. Doña Dolores tendría, por estos pazos
vecinos, algún primo, algún amigo de la niñez, que poco a poco fue
convirtiéndose en algo más dulce. A los coloquios bajo los castañares y los
robles de la fraga seguirían entrevistas tiernas; y la esposa, que ya no amaba a
su marido, y que tal vez hasta le detestase por su mala conducta, acabó por
ceder a un sentimiento que la arrastró a recibir aquí a su
amante. Seguramente salió doña Dolores a deshora, pisando la hierba, impregnada
de rocío, palpitante de emoción, a reunirse con su amigo, o más bien, abriría la
ventana y por ella saltaría el atrevido galán, en ausencia del esposo. Un día,
¿quién lo duda? fueron sorprendidos... Hubo lucha, funcionaron acaso las
pistolas, cuyos restos he examinado; pero el ladrón de honra sucumbió, y, quizá
en un momento espantoso, fue obligada la misma Doña Dolores a ayudar al marido
ofendido a arrastrar el cuerpo hasta la fosa, abierta en un paraje retirado, y
sobre la cual, para mayor precaución, se edificó después la tapia de la cerca...
Lucio se representaba la vida de la mísera doña Dolores, bajo la impresión
terrible de aquel secreto, perdido el amor, perdida la estimación en el hogar, y
viniendo, siempre que el marido cruel se ausentaba, a visitar la para siempre
ignorada, sepultura del desventurado que murió por amar... La imaginación de
Lucio, joven y un poco romántico, a lo cual inclinan la soledad y la sugestión
de los pazos seculares, tejía alrededor de la bisabuela una leyenda semejante a
la de Macías el trovador, convirtiendo a la dama en Elvira, enferma de añoranzas
de la felicidad perdida y del horrible destino del ser querido, hasta más allá
de la tumba...
De pronto recordó Lucio que quedaba una miniatura, con marco de oro,
representando a doña Dolores. Corrió a buscarla, y la miró con inmenso interés,
casi con piedad amorosa. Representaba doña Dolores unos veinticinco años; era
gruesa, mórbida, pero de negro y duro ceño y facciones acusadas, enérgicas.
Quedó pensativo el bisnieto. No realizaba la señora el tipo de la soñadora
apasionada, sino el de la mujer resuelta, de recio carácter, ante cuya voluntad
todo se doblega. De la pared colgaba el retrato al óleo, de mala mano de don
Andrés Avelino, el esposo. Un hombre rubio, de tipo sensual, labios gruesos,
ojos halagüeños, bonita cabeza, rizada...
"De estos retratos nada saco en limpio... -pensó, algo desconcertado, el
descendiente-. Don Andrés no tiene trazas de un esposo vengador de su honra, y
ella no se parece a una enamorada de novela... En fin, ¡la cara engaña! Y no
cabe encontrar otra explicación al fúnebre hallazgo de esos huesos..."
Recordó que, cansado ya de su papeleo, se había dejado un legajo por
registrar. Abrió la puerta de hierro del archivo de familia, y acertó con el
legajo, amarillo ya por el tiempo, y que olía a humedad rancia. Sentóse ante la
mesa y empezó a destripar el legajo, bastante voluminoso.
Era justamente del tiempo de doña Dolores. Lo primero que en él figuraba, la
autorización judicial para que la señora administrase todos los bienes de la
casa, por ignorarse el paradero de don Andrés Avelino, ausente desde hacía cinco
años, sin que hubiese dado noticia alguna de su suerte a su mujer e hijos.
-¿A ver, a ver? -dijo, casi con voz alta, Lucio-. ¿Ausente, sin dar noticias?
Y el muro, ¿en qué fecha exacta se construyó?
También pudo hallar en el legajo este dato decisivo. La desaparición de don
Andrés la fijaba la providencia judicial hacia enero de 1815, y la construcción
de la tapia se comenzó en abril del mismo año.
-¡Hola, hola, hola! -repetía, aturdido, el descendiente.
Veía ahora, claro como la luz, el crimen más espantoso de lo que había
imaginado. El consorte, dilapidador e infiel, asesinado por la esposa cuando se
disponía a algún viaje en pos de sus antojos, y teniendo sus pistolas ceñidas;
el enterramiento, sabe Dios con qué complicidades; el muro, construido para
resguardar eternamente la fosa, y que nunca pudiese el azar descubrir el negro
atentado, y doña Dolores, disfrutando libremente de aquella fortuna, salvada,
por su crimen, para su descendencia...
"La verdad -pensó Lucio, asombrado de la realidad que salía del legajo
amarillo- que, si no es doña Dolores, yo sería casi pobre o pobre del todo, y no

27

poseería ni este solariego caserón de mis antepasados... Daré sepultura
cristiana al esqueleto, haré un funeral en sufragio...; pero nadie sabrá nunca,
por mí, la verdad del drama..."
"La Ilustración Española y Americana", núm. 5, 1913.

Como la luz
Llevaba Berte en la casa más de un año de servicio y aún no había visto un
momento la sonrisa de sus amos. Había tenido la desgracia de entrar sucediendo a
un golfo descarado, un ladronzuelo, que en pocos días hizo más estragos que un
vendabal, y dieron por seguro que el nuevo botones sería, como el antiguo, un
pillo de siete suelas. Así, desde el primer momento, la sospecha le envolvía
como negra nube; todos se creían con derecho a vigilarle y a observar sus
menores actos: si el gato se llevaba un filete, a Pancho le atribuían el desmán,
y las travesuras de Federico, Riquín, el hijo de la casa, se las colgaban al
servidorcillo con tanta más facilidad cuanto que éste se las dejaba colgar
mansamente. ¿Qué no hubiese hecho él por favorecer a Riquín? El pescuezo que le
cortasen.
Y es que Riquín, dos años menor que el botones, era el único ser que le
mostraba amistad. A escondidas de sus padres, que reprobaban tales
familiaridades, galopineaba con él, le daba golosinas y le tiraba de las orejas.
Esto último lo hacía porque lo había visto hacer a su padre; pero eran muy
distintos los tirones del señor de los de Riquín. Aquellos dolían; estos tenían
miel. Berte se hubiese arrodillado para suplicar a Riquín que le estirase las
orejas un poco.
Los dos chicos se juntaban para charlar, y Berte contaba cosas de la aldea. A
Riquín, las cosas de la aldea le gustaban mucho. Sentía que su padre, en verano
le enchiquerase en San Sebastián, en vez de llevarle buenamente a las Pereiras,
su hermosa finca galiciana. De allí, de las Pereiras, era Pancho: allí trabajaba
un lugar su familia. ¡Lo que se divertían en las Pereiras! Había un río, y en él
se pescaban truchas, cangrejos de agua dulce, y en las represas, anguilas
gordas; había prados, y en ellos, vacas rojas, ternerillos, yeguas peludas y
salvajes, mariposas coloreadas, y, a miles, manzanos, perales, viñas, mimbrales;
fresas rojas diminutas, llamadas amores, en el bosque, y nidos de oropéndolas, y
tantos tesoros, que ambos niños no acababan de contarlos nunca.
-Un día -declaró, gravemente, Riquín-, yo y tú nos escapamos y nos vamos,
corre, corre, a las Pereiras.
-¿Y el dinero para el tren? -objetó Berte, no desmintiendo la previsión
económica de su raza.
-Nos lo da papá, tonto.
-No querrá, señorito...
-Se lo cogeremos de la mesa de noche.
-¡Madre del Corpiño! ¡Nos valga Dios! Al señorito bueno, no le pegarían; pero
a mí me acababan a palos. Discurrid otra cosa, Don Riquín.
Discurrían, discurrían... Y aplazaban el discurso definitivo para allá, cuando
fuese el tiempo de las frutas, el tiempo gustoso de la aldea. Berte,
diplomático, engañaba así la impaciencia de su amigo. En su cautela, de oprimido
que se defiende, comprendía que todo el viaje a las Pereiras era un sueño. Y
como sueño lo cultivaba, como sueño se recreaba en él. Cerrando los ojos, veía
los castañares, la honda corriente del Ameige reflejando allá en su fondo la
luna, la pradería de verde felpa, la yegua brava en que montaba en pelo, sin
siquiera un ramal. Veía las caras amadas, aunque regañonas: la madre brusca, el
padre descargándole con el zueco un sosquín, los hermanillos de rotos calzones y
camisilla de estopa, la abuela impedida, siempre meneando la cabeza como un
péndulo. Y todo esto le bullía en el corazón, le cosquilleaba en el alma, con un
cosquilleo de ternura infinita. Pensaba que mejor fuera no haber salido de allí.
Pero le dijeron: "Anda a ganarlo". ¡Ganarlo! Ni un
céntimo de salario le habían dado, por ahora. "Cuando sepas." Berte creía saber.
Hasta por momentos suponía que nadie entre la servidumbre sabía tanto... Porque
no existía labor que no le encomendaran. Sin obligación fija, hacía la general.

28

La doncella le endosaba sacudido y cepillado de vestidos; a la cocinera no había
cosa en que no tuviese que "echarle una mano"; el ayuda de cámara le encajaba el
lustrado de botas; el criado de comedor le pasaba el sidol para la plata... Y,
al mismo tiempo, la hostilidad contra el chiquillo era constante. Al acostarse,
Berte lloraba resignado, pero muy triste. Riquín le llevaba dulces, piedras de
azúcar, alcachofas finas de pan, que sustraía del canastillo.
-No coja nada para mí, señorito, por Dios -rogaba el botones-. Mire que voy a
llevar la culpa.
-¡Será lila! Figúrate que esto me lo hubiese comido yo, ¿eh? ¡Pues era muy
dueño, me parece, digo! Y si se me antoja regalarlos, ¿quién me lo impide? Al
primero que chiste le doy una morrada.
Era preciso atenerse a estas razones de pie de banco; pero el chico temblaba
de miedo. Como le sucede a los desdichados, le asustaba más una pequeña caricia
de la suerte que los diarios golpecillos. Creía, con ellos, evitar el
definitivo, la expulsión, amenaza constante suspendida sobre su cabeza. Le
echarían, y si le echaban por acusación de robo, ¿dónde le recibirían, vamos a
ver? Y tocante a volver a las Pereiras, ¿con qué pagaba el billete? Se veía por
las calles de Madrid, durmiendo en un banco, bajo la nieve; tendiendo la palma a
problemática limosna... Pero, en especial, se veía separado definitivamente del
señorito Riquín... Y esto era lo que le apretaba el corazón de terror. ¡Todo
antes que eso!
Acaeció que aquellos días, los de Navidad, hubo gran consumo de golosinas en
la casa. Riquín llevó a su amigo peladillas, mandarinas, hasta una loncha de
trufado. Por cierto, que habiendo desaparecido sin explicación plausible una
caja de turrón de yema, el mozo de comedor dejó caer implícitas acusaciones a
Berte: ¿quién sino un chiquillo es capaz de sustraer una caja de turrón? Pero el
ama de casa, esta vez, se puso de parte del chico. Que no se disculpase el del
comedor, que cada cual tiene su obligación, y de los postres él era el
responsable.
Y ante esta actitud apareció la caja en no sé qué rincón de la alacena. ¡Ojo!
¡Cuando la señora decía!
La noche de Reyes, Riquín tardó en dormirse, porque esperaba los aguinaldos
ansioso.
-Eres talludo ya para juguetes -le había dicho su papá-. Los Reyes se
olvidarán de ti, y harán bien.
-Les disparo un tiro -contestó, resueltamente, con su viva acometividad, el
pequeño.
Y esperaba, acurrucado, no a los Reyes -¡vaya una tontería!, ¡ya no le daban a
él ese camelo!-, sino a su mamá, que, de puntillas y a tientas, le dejaría sobre
la cama chucherías preciosas... A eso de las doce -no habían dado aún- sintió,
en efecto, Riquín como una catarata... Cajas, envoltorios... Dio luz... Quedó
deslumbrado. Automóviles, aviones, cañones, soldados, caballos, molinos, cabras
ordeñables, un teatro guignol... ¡El demontre! Nunca los Reyes habían sido tan
espléndidos.
Algunos instantes se embriagó del goce primero de la posesión... Y de pronto
le asaltó una idea. Berte había dicho aquella tarde: "Los Reyes no hacen caso de
los pobres, señorito. Aunque los Reyes fuesen verdad, para mí no traerían."
Se levantó, cogió en brazo lo más que pudo, y por pasillos solitarios,
débilmente alumbrados, subiendo escaleras angostas, buscó el zaquizamí en que su
amigo dormía. Empujó suavemente la puerta y soltó su provisión de juguetes de
rico, de niño mimado. Y como Pancho no se despertase, volvió furtivamente a su
alcoba.
Por la mañana, en la casa, ¡un revuelo! ¡Los juguetes bonitos de Riquín en
poder del botones! Sí; la doncella lo había visto; el ayuda de cámara y,
especialmente el de comedor, lo denunciaron... Y Berte fue traído a presencia de
los señores, llorando y renqueando, porque el del comedor le había atizado una
puntera. Llamaron a Riquín para el careo inevitable.
Los nueve años de Riquín maduraron de pronto en virilidad, bajo una emoción de
indignada cólera. Se encaró con sus papás. Rojo de furia, gritó:
-Dejadle en paz, ¡ea! ¡Se acabó! ¡Esos juguetes se los han regalado los Reyes!
-¡Valiente paparrucha! -protestó el padre.

29

-¿Y por qué paparrucha, caramba?
¿No decís que los Reyes me han regalado otro a mí? Si los Reyes son personas
de bien, deben regalar primero a los pobrecitos como éste, que no tienen nada. Y
de seguro que lo hacen. Y esta vez lo han hecho. Berte, recoge tus regalos. Los
Reyes han cumplido. ¡Vivan los Reyes!
Y mientras estampaba en la mejilla del botones un beso fraternal, los papás no
sabían qué replicar a aquella argumentación. No había que darle vueltas.
"El Imparcial", 31 de diciembre, 1917.

El último baile
En el corro aldeano se cuchicheaba: el caso era de apuro. ¿Quién iba a bailar
el repinico aquel año?
Desde tiempo inmemorial, el día de la fiesta de Santa Comba -dulce paloma
cristiana, martirizada bajo Diocleciano, no se sabe si con los garfios o en el
ecúleo- se bailaba en el atrio del santuario, después de recogida la procesión,
aquel repinico clásico, especie de muñeira bordada con perifollos antiguos,
puestos en olvido por la mocedad descuidada e indiferente de hoy. Gentes de los
alrededores acudían atraídas por la curiosidad, y el señorío veraneante en las
quintas y en los pazos próximos al santuario del Montiño concurría también, para
convenir que tenía cachet aquel diantre de danza céltica, al son agreste de una
gaita, bajo los pinos verdiazules, única vegetación que sombreaba el atrio
solitario olvidado el año entero en la majestad silenciosa de la montaña
abrupta...
Si apasionados del repinico eran los señoritos y las señoras que se divertían
una tarde en subir al Montiño, no les iba en zaga el señor abad. En su opinión,
el castizo baile representaba las buenas usanzas de otro tiempo, los honestos
solaces de nuestros pasados... ¡Mala peste en ese impúdico agarrado que ha
venido a sustituir a las viejas danzas sin contactos, sin ocasión próxima! "Crea
usted que esas cosas las sabemos nosotros por la confesión... El agarrado, en el
campo, es la disolución de las costumbres." Y a fin de estimular y proteger las
danzas de antaño, el señor abad y el señorito de Mourelle largaban cada cual sus
cinco pesetas al vencedor del repinico, porque el lauro se disputaba; la opinión
pública los discernía al mejor danzarín...
Y gracias a la manificencia del señorito y del párroco, seguía bailándose aún
el repinico; pero no por la gente moza, que lo había olvidado completamente y se
entregaba con delicia al otro baile pecador. Los que salían al corro, a trenzar
puntos, invitando a la pareja, eran tres viejos caducos: Sebastián el Marro, el
tío Achoca y el tío Matabóis; y las danzarinas que, rendidas a su llamamiento,
pero vergonzosas y recatadas, acababan por asomar al redondel moviendo el pie
tímido, con los ojos bajos y las yemas de los dedos junturas, eran la tía
Nabiza, la Manuela de Currás y la señora María la Fiandeira; entre las tres
parejas contarían, de seguro, sus cuatrocientos y pico de años. Nadie sin
embargo, se reía burlonamente cuando las estantiguas rompían a bailar; una
sensación de respeto convertía la mofa en aprobación. No era el respeto a las
canas ni a las arrugas, sino a la veneración involuntaria del pueblo a todo el
que realiza perfectamente un ejercicio corporal, porque
no sabía cuál de las parejas repinicaba con mayor garbo, ligereza y donaire. En
los primeros momentos, dijérase que los goznes mohosos de aquellos cuerpos se
resistían y rechinaban; pero una vez calientes las junturas, daba gozo ver cómo
brincaban, cómo señalaban los puntos y pasos, al son de las postizas, meneadas
ágilmente por los dedos que había deformado el reúma. Un poco de juventud
volvía, no se sabe gracias a qué milagro, a las piernas temblonas, a los brazos
cansados de la labor, a las cabezas en que ya la piel se pegaba a los huesos
secos... y el repinico, una vez todavía, era vitoreado y aplaudido por el
concurso, pareciendo la gaita sonar más alegre y estridente para acompañar el
baile tradicional, la danza de los mayores, de los que duermen en los
cementerios herbosos, en la gran paz de lo eterno...
Y del poético cementerio, en la falda del Montiño, con sus cuatro arciprestes
y sus matorrales de zarzas al borde, cuyas moras maduras tentaban a los chicos,

30

salió la voz que impuso el descanso -descanso sin fin- a tres de los
bailarines... El invierno se llevó al tío Atocha de "un frío malo"; a Manuela de
Currás, de un "pasmo por todo el cuerpo", y a Matabóis, de la paliza que le
atizaron al volver de la feria los pillavanes para robarle los cuartos de la
venta de una yunta que daba envidia... Quedaron descabaladas las parejas, dos
mujeres para un hombre... Y el hombre, Sebastián el Marro, era la única
esperanza del abad y del señorito de Mourelle -no despreciando, un señorito
cabal- cuando se planteó el problema de que se bailase el repinico, según los
usos patriarcales, en el atrio de la milagrosa Santa Comba, al pie del crucero
dorado por el liquen.
-¡El Marro! Que venga el Marro... ¿Dónde está?
Descubrieron por fin al que había de salvar una vez más la tradición sagrada.
Sentado en una piedra, en el escarpe de la montañita, con su cabeza toda blanca
y su tez toda amoratada, apenas si podía, con lengua estropajosa, responder a
las interrogaciones y a las órdenes terminantes:
-¡Eh!... ¿Qué hace ahí, tío Sebastián?
-¿En qué cavila?
-Que es ahora el repinico... Venga, este año nadie le disputa los dos pesos.
-Ande, menéese...
-¿Seque está tonto?
-Lo que está es borracho como una uva... -declaró, escandalizado, el abad.
-No..., no, señor...; borracho, dispénseme -articuló al fin el viejo-. Con
perdón de las barbas honradas que me escuchan, un hombre es un hombre, y un
hombre tiene que echar un vaso... si ha de mover los pies. Ya no es uno un
mozo... Están duros los huesos y cuesta caro el arrincar.
-¡Arriba! -incitó chancero el señorito ayudándole; y Sebastián se enderezó
difícilmente. Sus pies titubeaban, sus rodillas temblaban, su cara tenía una
expresión entre jocosa y humilde-. ¡Al corro! La gaita ya espira sus notas de
preludio; el tamboril, porfiado, marca el compás...
Sebastián de despoja de la chaqueta, se adapta las postizas y se queda en pie,
oscilante, próximo a caer, sostenido por un prodigio de equilibrio y voluntad
oscura. Empieza a marcar los pasitos -la invitación a la hembra, repicando las
castañuelas también bruñidas de vejez-, y todas las miradas buscan a la Nabiza,
habitual pareja del Marro. Allí está la mujeruca, pero se apoya en una muleta;
el invierno, que acabó con otras, a ella la ha dejado medio tullida... Todos la
acosan; una le arrebata la muleta, empujándola suavemente al espacio del corro,
donde entra risueña y azarada, enseñando su boca, que ningún diente guarnece ya,
y moviendo sus dedos retorcidos, tofosos, y sus pies torpes, metidos en
zapatones gruesos...
Ya está la pareja en baile. Sebastián, desenfurruñado, hace primores. Sus pies
dibujaban en el polvo, y un rumor de admiración saluda sus vueltas y mudanzas. A
veces vacila: es la humareda del vino que sube a su cerebro y le embarga. Se
rehace en seguida: enderézase y vuelve a bordar y tejer los pasos, clásicamente
graduados. Galantemente se quita el sombrero, saluda a la concurrencia, lo
arroja y se queda en el cráneo al sol, al vivo sol de agosto. Aquel sol de brasa
dijérase que le calienta y anima: baila aprisa, con un frenesí mecánico, con
saltos que no son naturales, sino que semejan las de un muñeco de resorte... Y a un salto más rápido- se tiende cuan largo es sobre la hierba agostada del
atrio, sin proferir un grito. Le levantan, le socorren, pero no vuelve en sí. La
congestión fue de las buenas...
Y así se acabó la danza tradicional del repinico, en el Montiño, donde, una
vez al año, sonríe Santa Comba, en sus andas pintadas de azul, a los que suben
al santuario por festejarla.
"Blanco y Negro", núm. 916, 1908.

So tierra
-Aquella historia ya puede contarse, porque han muerto los únicos que podían
tener interés en que no se supiese, y yo no he sido nunca partidario de
descubrir faltas de nadie, y menos crímenes.

31

Así se expresaba el registrador, en un momento de descanso, momento que bien
pudiera llamarse hora de los expedicionarios al monte del Sacramento. Habían
dejado el automóvil donde ya la senda se hacía impracticable, buena sólo para
andarla en el caballo de San Francisco; y, después de merendar bajo unos
castaños remendados, huecos a fuerza de vejez y rellenos de argamasa, fumaban y
departían, traídos a la conversación los sucesos de actualidad y los antiguos
por los de actualidad.
-¿De modo que queréis oírla? -añadió-. Pues no deja de ser interesante:
Había en Rojaríz, donde yo estaba entonces por asuntos, un matrimonio que
pasaba por ejemplar. Él, muy guapo, el mejor mozo de la comarca; ella, una
señora también vistosa y, sobre todo, tan prendada de su marido, que se le caía
la baba cuando salía a la calle con él del bracero. Yo los trataba, no muy
íntimamente, pero lo bastante para ver que allí existían todas las apariencias
de la felicidad más completa. Eran gente rica, y tenían, según fama, muchos
ahorros. Hasta extrañaba que él, no teniendo hijos, demostrase tal manía y tal
empeño en economizar, por lo cual ella tenía costumbre de embromarle.
Por entonces, cosas que hace el demonio, sucedió que yo me enamoré de una
señorita lindísima, huérfana y con fama de ser así... un poco mística, que no
pensaba en casarse, sino más bien en algo de monjío, pues se la veía mucho en la
iglesia. Claro es que, al enamorarme, di en rondar su casa, como es estilo y
costumbre en provincia. Quería verla cuando saliese a la catedral, y quería
también de noche espiar su paso por detrás de las cortinas cuando fuese,
percibir al menos su sombra. Estaba lo que ahora se dice colado.
Así es que, involuntariamente, me convertí en un espía. La casa de la
señorita, que vivía sola con una criada vieja, daba a una calle muy poco
frecuentada y estrecha, pero hacía esquina y por la parte de atrás se enfrentaba
con las tapias de unos huertos. Tenía la casa también un jardincito chico o, por
mejor decir, un huerto, con algo de arbolado, y una puertecilla muy vieja y muy
igual en color a la pared, por lo cual, al nochecer, apenas se distinguía de
ella. Por allí no cruzaba nadie, y era preciso estar como estaba yo, tan ferido
de punta de amor, para meterse en el barro inmundo que formaba el suelo de la
tal callejuela, para nada; para no ver siquiera a mi tormento.
Había un ángulo en la tapia de los cercados fronterizos, que me permitía
disimularme y recatar mi presencia... ¿Recatar? ¿De quién? Ahí está el
intríngulis... A poco tiempo de rondar la casa de Teresa -supongamos que se
llamaba así- se me puso en la cabeza que otro la rondaba también... Un hombre,
embozado en amplia capa, se acercaba con sospechosa insistencia a la casa de
Teresa, mirando alrededor y avizorando si le observaban. Esto fue para mí como
una banderilla para un toro. Teresa tenía otro galanteador, no cabía duda.
Hasta aquí podía pasar, y, si bien la cosa me indignaba, no tenía por qué
extrañarme. Lo que ya pasó del límite de mi sufrimiento y hasta de mi
comprensión, fue que, en otras dos noches de espionaje pasadas, me convencí de
que había un tercero en discordia. Un sujeto no muy bien vestido, de bufanda y
chaqueta, daba sospechosas vueltas por allí, fijándose también mucho en la casa,
en sus tapiales, como si intentase asaltarla...
Y, claro, no tardé en darme un cachete en la frente, y en llamarme a mí mismo
tonto... Allí podía haber un rondador, y era el de la capa, el alto, el bien
plantado; pero el segundo, el mal fachado, ¿qué querían ustedes que fuese? ¿Qué
podía ser sino un ladrón? Desde aquel momento, mi empresa amorosa tuvo el
interés de un drama o de una novela de folletín. Todas las hipótesis cruzaron
por mi mente. Mis facultades de observación se agudizaron. Me armé de una
pistola, cargada. La luna estaba en menguante, y me daba el corazón que a la
primera noche nublada sucedería algo de cuenta.
A decir verdad, por el lado del galanteador no creía que ocurriese cosa que
digna de contarse fuera. La vanidad de los hombres es tal, que siempre les ha de
costar trabajo creer que otro logra lo que ellos no han logrado. Valido de la
oscuridad, me escondí en mi puesto de acecho, dejando apenas asomar algo de la
cabeza por la tapia del muro. Era un admirable acechadero aquel huerto
abandonado a la maleza, y en el cual no había perros que os saltasen a las
canillas. La cosa tenía mucho de romántica y yo sentía hasta palpitaciones.

32

Pero la aventura me pareció menos bonita cuando, en vez de aparecer el ladrón,
vi entrar por la calleja, cuidadoso y mirando a todas partes por si le seguían,
al hombre bien plantado... El embozo de la capa le cubría por completo el
rostro, pero su paso ágil y elástico revelaba a un sujeto en la fuerza de la
edad. Así que se creyó seguro, se acercó a la puertecilla, y mis ojos
desesperados vieron cómo se abría desde adentro, y cómo el hombre se colaba por
ella... Les aseguro a ustedes que pasé un mal cuarto de hora. ¡En eso habían
venido a parar los repulgos místicos de aquella Teresa tan adorada! ¡Y yo que
pensaba en ella, como se piensa en la Virgen!
La puerta se había cerrado y no tenía trazas de abrirse; las horas pasaban; yo
permanecía clavado en mi puesto de acecho, pues quería saber cuándo se terminaba
la entrevista. Mil ideas insensatas me hacían devanarme los sesos. ¿Por qué este
misterio en la cita? Teresa era soltera, era libre. Podía recibir ante el mundo
a su novio, podía casarse... Y, a fuerza de dar y tomar en esta idea, se me
ocurrió la más lógica: Teresa era libre, ¿y si él podía no serlo? Y ya entonces
me pareció que se hundía el mundo dentro de mí y que sus ruinas me aplastaban.
¡Teresa! ¡Teresa capaz de tal atrocidad!
De súbito (cuando está uno así adquiere una perspicacia extraordinaria), se me
figuró que se rasgaba una cortina de niebla y que se destacaba la figura del
hombre para quien la puerta se había abierto... Yo conocía aquella silueta, y me
lo había dicho a mí mismo varias veces, durante el acecho; una cara puede
recatarse con un embozo, pero un modo de andar y una postura no se recatan. Era
Fajardo, el marido modelo, el hombre económico, el que llevaba siempre en los
bolsillos fuertes cantidades... ¿Qué quería decir todo esto?
Y si no me había dado cuenta antes de que era Fajardo, en efecto, era porque
me lo estorbaba una suposición de imposibilidad, que acababa de abolirse. Si el
que entraba en casa de Teresa no podía hacerlo en público, cabía que fuese de
Fajardo aquella silueta que lo parecía.
Todo eso pasó en dos horas, de diez a doce. Cerca ya de la medianoche, mis
ojos, que no se apartaban de la puerta, vieron algo que me sobresaltó: el
segundo rondador, el tercero contándome a mí, el mal fachado, acababa de
aparecer saliendo de la oscura travesía y se situaba detrás de la puerta...
Se me alborotaba el corazón, pero ahora no de celos ni de rabia, sino de
susto. Aquel agudo discurrir que notaba desde hacía dos horas, me decía
claramente que el nuevo personaje estaba apostado para robar a Fajardo,
aprovechando la singular y conocida manía del rico propietario de llevar siempre
encima fuertes sumas.
No tuve tiempo de pensar lo que más convenía hacer, si intervenir o limitarme
al papel de espectador. Al sonar, en lejano reloj, las trémulas campanadas de la
medianoche, la puerta se abrió sigilosa, y vi en ella, entreví dijera mejor, dos
figuras enlazadas estrechamente.
Se deshizo el abrazo, y el hombre salió, y la mujer se esfumó tras de la
puerta. Al punto mismo, el mal fachado alzó el brazo y escuché un grito apagado
y desgarrador. Fajardo cayó al suelo y el asesino empezó a registrarle, a
tientas. Y volvió la puerta a abrirse, y la mujer asomó, dando señales de susto,
pero el bandido huía ya, con su presa, la cartera repletísima de que Fajardo no
se separaba nunca...
Salté de mi murallón. Teresa, sollozando, se inclinaba sobre el cadáver, pues
el golpe había sido certero, en la arteria, que seccionó. Yo no podré decir cómo
nos entendimos en aquel terrible instante: la mujer medio loca, y yo, que me
proponía salvarla del deshonor seguro. Ni entiendo cómo se fió en mí: es verdad
que me conocía, sabía que quien la andaba rondando era, al menos, una persona
incapaz de una cosa enteramente mala. Yo creo que es que hay instantes en que se
razona eléctricamente o, mejor dicho, no es que se razone, es que se procede de
un modo instintivo, y el instinto es más seguro que nada, y es instantáneo.
Entre los dos trasladamos el cuerpo al jardincillo; entre los dos borramos las
huellas de sangre del suelo: por fortuna, lo más de la hemorragia lo habían
absorbido las ropas. Teresa no quería creer que estuviese muerto y, sin recato,
cubría de besos el rostro frío y la ya amoratada boca. Y, con igual impudor,
olvidada de cuanto no fuese el espantoso caso,
respondía a mis preguntas:

33

-¿Tiene usted una cueva, un sótano?
-Sí, hay uno.
-Pues es preciso llevar allí el cuerpo... Si no, se hará público todo, y hasta
se verá usted en una cárcel. No podemos probar que lo asesinaron otros. Yo
también me estoy jugando muchas cosas.
La convencí, y me ayudó en la fúnebre tarea. Cavamos en aquella especie de
cueva, cuyo suelo era terrizo, y enterré bien hondo el despojo triste. Teresa
sufrió varias convulsiones.
Entre sus accesos de llanto, repetía:
-¡Ya tenía yo miedo siempre, con llevar él encima tanto dinero!
-¿Para qué lo llevaba? -no pude menos de preguntar.
-Para marcharnos juntos si era preciso... y lo sería muy pronto... Así es que
hoy me dejó el dinero en mi poder...
Las palabras de Teresa me sugirieron algo que ya era necesario; no podía
aquella mujer quedarse allí, custodiando aquel muerto, pensando verlo salir de
su huesa. Como la hubiese preparado el mismo Fajardo, en vida, preparé yo la
fuga de la muchacha. El alba asomaba ya cuando la saqué de su casa, envuelta en
tupido manto lutero, y la empaqueté en la diligencia que iba a Tuy. Desde Tuy a
la frontera portuguesa, un paso. Y en Portugal, Teresa estaba segura, si lograba
esconderse.
Por adoptar todas las precauciones, la obligué a que escribiese a su vieja
asistenta, anunciando un corto viaje a tomar unas aguas, y encargándola de
ventilar la casa alguna vez.
Y esperé los acontecimientos.
La desaparición de Fajardo alarmó, no tanto como se hubiese podido suponer,
pero lo bastante para que se indagase y revolviese. Se habló del asunto quince
días o más; pero como no había Prensa, o si la había no tenía aún la costumbre
de ocuparse de estas cuestiones, nada se averiguó de positivo. Yo oía los
comentarios; claro es que se susurró cosa de amores; pero nadie pronunció el
nombre de Teresa, de quien, por su vida retirada y devota, nadie sospechó.
Y pasó el tiempo, y vino el olvido, y sólo yo sé que en una cueva hay unos
huesos, que ya estarán hechos moho por la humedad... Y el saberlo sólo yo,
¿creerán que me da a veces escalofríos de remordimiento?
Rieron los circunstantes y, hartos y descansados, se pusieron otra vez en
camino.

Madrugueiro
Llamaban así en Baizás al cohetero, por su viveza de genio característica, por
aquel adelantarse a todo, que unas veces degeneraba en precipitación peligrosa,
en su arriesgado oficio, y otras, le había traído suerte, adelanto. En la pila
le habían puesto Manuel, y era toda su familia una hijastra, Micaela, lunática,
histérica, leve como una paja trigal, de anchos y negrísimos ojos
escudriñadores, y que tenía fama de bruja y zahorí. Infundía en la aldea miedo,
porque se suponía que adivinaba hasta las intenciones, y que sólo ella podría
decir quién era el autor de tal oculto robo, de tal misteriosa muerte, y qué
mujer de la parroquia abría, por las noches, la cancela de su casa a un mocetón,
mientras el marido estaba allá en las Indias...
Además, descollaba Micaeliña en aplicar los evangelios, cosidos en una bolsita
de tela roja, a la testuz de las vacas y ternerillos, previniéndolos contra el
aojamiento y la envidia, y sabía de las encantaciones del famoso libro de San
Cipriano, encontrado entre otros muy ratonados en una alacena vieja, en casa del
cohetero. El oficio de éste se rozaba con la química elemental, que tenía sus
ribetes de alquimia, y por tal camino se acercaba a la magia.
El único escéptico que había en Baizás, respecto a las artes de Micaeliña, era
su padrastro... "A fe de Manoel, que un día agarro un palo de tojo y le saco del
cuerpo las meiguerías".
Entre sus desvaríos, solía afirmar la moza que o poco había de vivir, o
moriría rica.., ¡más rica que la mayorazga de Bouzas! Como que se encontraría,
bajo la corteza de la tierra, en los huecos de las paredes so las vigas

34

carcomidas de algún antiguo edificio, un tesoro: y, con las fórmulas de
encantamiento que estudiaba un día tras otro, lo descubriría, lo haría suyo, se
bañaría en oro, a oleadas.
Un día se supo en la parroquia que acababa de morir, súbitamente, el cura. Una
hemoptisis fulminante se lo llevó, y la misma enfermedad había dado cabo, tres o
cuatro años antes, del hermano del párroco que, desde Montevideo, vino a reponer
sus fuerzas y a descansar de una vida de ímproba labor. Micaeliña solía ayudar
en las faenas del menaje a la vieja Angustias, ama del sacerdote. Una idea tenaz
la impulsaba a prestar estos servicios desinteresadamente, y con asiduo celo.
Aprovechando todas las ocasiones, la bruja moza registraba sin cesar la casa, a
pretexto de asearla y barrerla. El desván, sobre todo, era objeto de sus
predilecciones. En él se guardaban los tres baúles, que trajo el indiano, de
cuero de buey, con cantoneras de latón. Dos estaban vacíos, abiertos. El otro,
con la llave puesta, sólo guardaba papeles, cuentas comerciales, periódicos
viejos, botas, una bufanda... La moza no cesaba de percudar, esperando siempre
el indicio. Y un día, como pasase su mano por
el fondo de uno de los baúles, en un ángulo, sus uñas arrastraron un objeto
menudo, circular... Lo miró a la escasa luz que entraba por la claraboya. Sus
pupilas destellaron. Era una monedita de oro, una doblilla menuda, donde
brillaba la grave faz paternal del pelucón Carlos III.
Ya no cabía dudar. ¡En esos baúles había venido la fortuna del indiano!
Con husmear de gata fina, con sigilo de vulpeja cazadora, con maña de
ratoncillo que busca la entrada de una despensa, empezó Micaela a investigar.
Angustias, interrogada capciosamente, fue soltando retazos de lo probable,
mezclados con mil fábulas. Sí, ya estaba ella enterada de que en la aldea eran
unos mentirosos; creían que el hermano del señor cura venía relleno de onzas...,
y pensaban que toda esa riqueza la había escondido el párroco debajo del altar
mayor... ¡Invencionistas del demonio, que armaban un cuento en el aro de una
peneira!...
En su casa, mientras Manuel envolvía en sucias cartas de baraja la cabeza de
los cohetes, sacaba Micaela la conversación del tesoro del párroco. ¿Sería
verdad que estuviese escondido en la iglesia? El cohetero reía. ¡Buenas y
gordas! El indiano traería..., ¡a ver!, unas cuantas pesetas roñosas; justamente
había muerto de privaciones, de la miseria que pasó allá en Montevideo. La
muchacha agachaba la cabeza y apretaba contra el pecho la monedita de oro, que
llevaba colgada del cuello, en un saco. Dos o tres veces tuvo al borde de los
labios la súplica: "Señor pá, aúdeme a buscare el tesoro..." Un inexplicable
recelo la contuvo. Notaba en su padrastro algo de singular. Andaba como agitado,
como fuera de sí. Para adquirir, según decía, los elementos del fuego artificial
que había de arder el día de la fiesta del Patrón, hacía salidas frecuentes,
viajes a Compostela, que duraban días. Y Micaela se quedaba sola frente al
problema: averiguar dónde se ocultaba una riqueza de cuya
existencia no le quedaba ni la menor duda, pero cuyo paradero sólo Dios...
Porque en la casa del cura no estaba el tesoro. Y en el altar mayor...
¡Imposible! Otro era el escondrijo. ¿Cuál? Una hermosa noche de plenilunio, la
bruja resolvió apelar a los encantos. Recitaba la fórmula del libro y, provista
de una varita de avellano, salió de su casa, encaminándose a la del cura. No
corría ni un soplo de viento: las madreselvas de los zarzales esparcían
fragancia deliciosa y pura: a lo lejos, los canes lanzaban su triste ¡ouuu!, y
la queja de un carro estridulaba muy distante también, como una despedida.
Micaela desató el pañuelo, cuyas puntas le cruzaban la frente, y
desenvolviéndolo, lo ató sobre los ojos, mientras con fuerza nerviosa apretaba
la varita. Un temblor convulsivo agitaba su cuerpo. A ciegas, creía sentir mejor
la corriente de esa extraña inspiración que se resuelve en adivinanza. No era
ella la que avanzaba: era una virtud desconocida la que la impulsaba hacia un
lado o hacia otro. Por allí se iba a la casa del cura y a la iglesia... ¿Adónde
la guiaría la varita, que se estremecía entre sus dedos?
Impulsada por aquel temblor de la varita, andaba Micaela sin ver...,
tropezando en los conocidos senderos. Sus pies, al fin, se hundieron en la
tierra blanda de un huerto y por poco dan contra un muro... Alzó el pañuelo que
le cubría los ojos, y reconoció dónde estaba. Ante ella alzábase el abandonado

35

palomar del cura. Era una especie de torrecilla redonda, pequeña, cuyo tejado
caía en ruina. La puerta, medio desvencijada, aparecía abierta de par en par. La
moza, derechamente, se fue hacia el interior, donde penetraba la clara plata de
la noche. Un instinto le decía que era allí, y no en otra parte, donde había que
buscar la riqueza del indiano... Sus asombrados ojos miraban, miraban con ansia,
recorrían el recinto, confusamente tapizado de viejos plumajes y de telarañas...
A pique estuvo de hocicar un hoyo, no pequeño, recién abierto, al borde del cual
un objeto oscuro yacía caído. Micaeliña miraba, fascinada, el agujero, la tierra
de fresco removida, todas las señales de
haber sido allí destripado y violado un secreto, su secreto. Otro se había
adelantado, otro recogido el oro... Y no pudo la muchacha dudar ni un instante
de quién fuese el ladrón; allí estaba el testimonio acusador, la rota y
deformada caperuza de su padrastro...
Uno de los ataques nerviosos de que era acometida, atacó a la moza, haciéndola
retorcerse y lanzar gritos y de arrojar espuma y, por último, provocando una
crisis de lágrimas.
¡Aquel malvado! Aquel oro, en que ella fundaba sus esperanzas de otra vida
diferente, hermosa, colmada, se lo llevaba el tunante, que ya le había robado,
años antes, el amor de la madre, y acaso matándola a disgustos y a celos.
La crisis cesó. La bruja se alzó, quebrantada, dolorida, y esta vez sin venda
en los ojos, con paso de autómata, zumbándole los oídos y sintiendo un raro
deseo de morder alguna cosa, se encaminó a su casuca. En el umbral de la puerta
vio ya a Madrugueiro despabilado y alerta. Reía con risa maliciosa e irónica,
que se convirtió en carcajada cuando Micaela le metió casi por el rostro la
caperuza perdida.
A las injurias, a los dicterios de la muchacha, el cohetero sólo respondía:
-Madrugaras, filla, madrugaras... Quien no madruga, no llega a la misa...,
¡je! Y dejáraste de meigallos y de encantaciones. La encantación es llegare
antes y tenere el ojo abierto. Anda y tira al fuego las meiguerías y la uña de
la Gran Bestia. A te acostar... Paciencia y dormire.
-No se ría tanto -rezongaba ella sombríamente-. Mire que le puede salir cara
la risa.
A partir de este momento, la incertidumbre envuelve el episodio... La aldea de
Baizás sólo pudo saber que poco antes de la salida del sol un ruido espantoso
estremeció las pocas casas de la aldea, la misma iglesia, que pareció
tambolearse. La morada del cohetero acababa de saltar, como castaña en la
hoguera. Al discurrir sobre las causas del caso atroz, opinaron los mejor
enterados que Madrugueiro tenía preparado el fuego de la fiesta patronal y por
descuido dejaría caer un ascua del fogón sobre tanta pólvora. Se encontró su
cuerpo carbonizado, no lejos de Micaela. Y sólo un año después se averiguó que
el cohetero era rico. Un sobrino descubrió los caudales, depositados en seguro
en Compostela.

"La Deixada"
El islote está inculto. Hubo un instante en que se le auguraron altos
destinos. En su recinto había de alzarse un palacio, con escalinatas y terrazas
que dominasen todo el panorama de la ría, con parques donde tendiesen las
coníferas sus ramas simétricamente hojosas. Amplios tapices de gayo raigrás
cubrirían el suelo, condecorados con canastillas de lobelias azul turquesa, de
aquitanos purpúreos, encendidos al sol como lagos diminutos de brasa viva. Ante
el palacio, claras músicas harían sonar la diana, anunciando una jornada de
alegría y triunfo...
Al correr del tiempo se esfumó el espejismo señorial y quedó el islote tal
cual se recordaba toda la vida: con su arbolado irregular, sus manchones de
retamas y brezos, sus miríadas de conejos monteses que lo surcaban, pululando
por senderillos agrestes, emboscándose en matorrales espesos y soltando sus
deyecciones, menudas y redondas como píldoras farmacéuticas, que alfombraban el
espacio descubierto. Evacuado el islote de sus moradores cuando se proyectaba el
palacio, todavía se elevaban en la orilla algunas chabolas abandonadas, que iban

36

quedándose sin techo, cuyas vigas se pudrían lentamente y donde las golondrinas,
cada año, anidaban entre pitíos inquietos y gozosamente nupciales.
En la menos ruinosa se había refugiado un ser humano. Era una mujer enferma y
alejada de todos. Eso sí, para el sustento no le faltaba nunca. Las gentes de
los pueblos de la ribera, pescadores, labradores, tratantes, sardineras, al
cruzar ante el islote en las embarcaciones, ofrecían el don a la Deixada, que
así la llamaban, perdido totalmente el nombre de pila. Nadie hubiese podido
decir tampoco de qué banda era la Deixada; nadie conocía ni los elementos de su
historia. ¿Casada? ¿Viuda? ¿Madre? ¡Bah! Un despojo. Y los marineros, saltando
al rudimento de muelle que daba acceso al islote, depositaban sobre las
desgastadas piedras la dádiva: repollos, mendrugos de brona, berberechos, que
cierran en sus valvas el sabor del mar, frescos peces, cortezas de tocino. Nunca
salía la Deixada a recoger el "bien de caridad" hasta que la lancha o el bote se
perdían de vista. Permanecía escondida mientras hubiese ojos que la pudiesen
mirar, como un bicho consciente de que repugna, como un
criminal cargado con su mal hecho.
En el balneario de lujo emplazado en la isla próxima se temía vagamente, sin
embargo, la aparición de la Deixada. ¿Quién sabe si un día cualquiera se le
ocurría salir de su escondrijo y presentarse allí, trágica en fuerza de fealdad
y de horror, descubriendo el secreto, bien guardado, de la miseria humana? Con
ello vendría el convencimiento de que es la especie, no un solo individuo, quien
se halla sometida a estas catástrofes del organismo; que somos hermanos ante el
sufrimiento... y que es acaso lo único en que lo somos.
Y sería horrible que se presentase esta mujer predicando el Evangelio del
dolor y de la corrupción en vida. Verdad es que parecía improbable el caso: no
la admitirían en ninguna embarcación, y a nado no había de pasar... Para que no
necesitase salir de su soledad a implorar socorro, del balneario empezaron a
enviarle cosas buenas, sobras de comida suculenta, manteles viejos y sábanas
para hacer vendas y trapería. Le mandaron hasta aceite y dinero, que no
necesitaba.
Hallábase a la sazón de temporada en el balneario un religioso, joven aún,
atacado de linfatismo. Modesto y retraído, no se le veía ni en el salón, ni
donde se reuniesen para solazarse y entretener sus ocios los demás bañistas. En
cambio, hacía continuas excursiones, y cuando no andaba embarcado, estaba
recostado bajo los pinos, bebiendo aire saturado de resina. Una tarde, yendo a
bordo de la lancha que traía el correo, vio, al cruzar ante el islote, cómo el
marinero colocaba sobre los pedruscos resbaladizos la limosna.
-¿Para quién es eso? -interrogó curiosamente.
-Para la Deixada -contestó, con la indiferencia de la costumbre, el marinero.
-¿Y quién es la Deixada?
-Una mujer que vive ahí soliña. Nadie se le puede arrimar. Tiene una enfermedá
muy malísima, que con sólo el mirare se pega. ¡Coitada! Pero no piense; la boena
vida se da. Yo le traigo de la cocina del hotel cosas ricas. Aun hoy, cachos de
jamón y dulces. No traballa, no jala del remo, como hacemos los más. ¡La boena
vida, corcho!
El religioso no objetó nada. Sin duda, para el marinero las cosas eran así, y
se explicaba, por mil razones, que lo fuesen. Hasta era dueña la Deixada de un
pintoresco islote. Podía pasearse por sus dominios horas enteras, cuando el
rocío de la mañana endiamanta el brezo y sus globitos de papel rosa, cuando la
tarde hace dulce la sombra de los arbustos, donde se envedijan las barbas rojas
de las plantas parásitas.
Nadie le robaría el bien de la soledad; nadie turbaría su pacífico goce, ni se
acercaría a ella para sorprender el espanto de su figura, en medio de la magia
de una Naturaleza libre y serena, entre el encanto de los atardeceres que tiñen
de vívido rubí las aguas de la ría.
Pensaba el religioso cuán grato fuera para él vivir de tal modo, lejos de los
hombres, leyendo y meditando. ¿Quién se arriesgaría a visitar a la Deixada? Una
idea le asaltó. La Deixada era, seguramente, una leprosa...
Aquella enfermedad que se pega "sólo con el mirare"; aquel esconderse del
mundo, como si el mostrarse fuese un delito... ¿Qué otra cosa? Y el andrajo
humano, no obstante, tenía un alma. Sabe Dios desde cuánto aquella alma no había

37

gustado el pan. El cuerpo enfermo se sustentaba con cosas sabrosas, regojos de
banquetes opíparos; el alma debía de tener hambre, sed, desconsuelo, secura de
muerte. La verdadera deixada era el alma... Y el religioso se decidió después de
breve lucha con sus sentidos.
-Desembárcame en el islote.
El marinero creyó haber oído mal.
-Señor, ahí nadie le desembarca.
No hubo remedio. Renegando, meneando la crespa testa bronceada, el marinero
obedeció. Y el religioso saltó al atracadero con agilidad y se metió
valerosamente isla adentro. Soledad absoluta; no se escuchaba ni un rumor; sólo
se agitaba el cruzar asustado de los conejos, el relámpago rubio de alguna
mancha de su pelaje. El religioso avanzó, recorrió las casucas. A la puerta de
una de ellas divisó al cabo un bulto informe, que en rápido movimiento se ocultó
dentro de la vivienda. Al entrar en ella, el religioso estuvo a punto de
retroceder. Veía una forma entrapajada, una cabeza envuelta en vendas pobres,
rotas, y, detrás de las vendas, le miraban unos ojos sin párpados, y asomaba una
encarnizada úlcera, cuya fetidez ya le soliviantaba el corazón.
Se dominó, y la palabra de amor salió de su boca, envuelta en el halago del
dialecto.
-Mulleriña, no vengo a molestar... Vengo a preguntarle si quiere que la
atienda.
La Deixada hacía gestos desesperados, furiosos.
-Váyase, apártese. Váyase corriendo -repetía en sorda, en estropajosa voz.
El religioso, en vez de irse, se sentó en un tallo y empezó a hablar, lenta y
calurosamente. Venía a ofrecer lo único que poseía. Un alma requería su auxilio.
Allí estaba él para ocuparse de esa alma, que valía más que el pobre cuerpo
roído por la enfermedad. Vestida de luz el alma subiría hacia su patria, el
cielo, cuando el cuerpo se rindiese. Atónita, la mujer escuchaba. Al fin de la
exhortación, murmuró, ronca, vencida:
-No entiendo. Será verdade, cuando usted lo dice.
-No hubo -dijo después el religioso- confesión más conmovedora. La Deixada,
como casi no tenía voz, contestaba a mi interrogación por signos. Le exigí que
perdonase a los que la "dejaban"... Le costó algún trabajo, porque al lado de la
llaga del padecimiento roía su corazón otra llaga de enojo y cólera contra los
hombres. Lo mismo que no sabía la naturaleza de su otra llaga, no sabía la de
ésta; fue mi interrogatorio lo que se la reveló. Su ira dormía como sierpe
enroscada, y yo la alcé, silbadora, para machacarle la cabeza. Se creía con
derecho a maldecir, y hasta con derecho a pegar su mal, si no temiese ser
apedreada. Sus ojos, secos, me miraban con siniestra furia. ¡Lo que me costó
que, al fin, se humedeciesen!... No fue sólo por medio de la palabra.
Y el religioso no quiso explicarse más. No habiendo presenciado nadie la
entrevista, no hay por qué creer que hubiese acariciado a su penitente como a
una madre. Sería o no sería... Lo cierto fue que al otro día le llevó la santa
comunión.
Aquel invierno notaron los marineros que la comida para la mujer quedaba en
las piedras. Algún tiempo la disfrutaron los pájaros. Después cesó la limosna. Y
la islita fue ya definitivamente deixada.
"El Imparcial", 6 de mayo 1918.

Antiguamente
Lo que se suele decir de la honradez de otros tiempos y de la lealtad de otros
tiempos, y del buen servicio de otros tiempos -opinó Ramiro Villar, cuando
salimos de la quinta donde habíamos pasado la tarde merendando y jugando al
bridge, como si fuésemos algunos elegantes de ultra Mancha y no señoritos
españoles, que deben preferir el chocolate y el tresillo-, tiene sus más y sus
menos... Entonces, lo mismo que hoy, existía una cosecha brillante de bribones
redomados.

38

-Sin embargo, era otra cosa -insistió don Braulio Malvido-. Algo había
entonces en el ambiente que reprimía un poco la desvergüenza de la bribonada. No
existía tanta desfachatez.
-Mala es la desfachatez -declaró el muchacho-; pero ¿le gusta a usted la
hipocresía? No sé cuál será más repugnante. Acaso a mí la hipocresía me parezca
peor, porque tuve en la historia de mi familia un caso de hipócrita que nos
perjudicó no poco en nuestros intereses. Mi padre me lo refirió, porque la cosa
ocurrió en tiempo de nuestros abuelos. Parece que mi abuelo paterno era un señor
muy bueno... Diré a ustedes que yo detesto cordialmente a los buenos señores,
mucho más funestos que los malos. Los buenos señores son aquéllos que se dejan
engañar por todo el mundo. Sin embargo, conviene añadir que para engañar a mi
abuelo se desplegó una habilidad que no debía de ser necesaria, siendo él, como
consta, materia tan dispuesta. Es el caso que en mi casa, quiero decir en la
solariega, que es un magnífico palaciote, allá en la comarca más vinícola de
estas provincias, existía una leyenda a la cual unos daban crédito y otros no:
se refería a un tesoro que se suponía enterrado en
no se sabe cuál rincón de la casona. Claro es que cuanto más ignorantes eran las
personas más creían la conseja; pero mi abuelo se reía de ella a mandíbula
batiente, y había prohibido, con la mayor severidad y del modo más categórico,
que se hiciesen excavaciones, registros ni nada relacionado con la búsqueda de
tal riqueza, cuyo origen decían ser la venida de un antepasado virrey del Perú,
cargado de onzas y barriles de polvo de oro, y a cuya muerte, acaecida muy poco
después, no se encontró sino un escasísimo haber. El virrey había anunciado que
pensaba transformar la casona en un magnífico palacio que fuese asombro de la
comarca, y los planos del palacio sí que se hallaron, completos y
ostentosísimos, y aún se conservan hoy en el archivo nuestro.
En fin, lo repito, mi abuelo dio por paparrucha lo del tesoro, aun cuando la
gente seguía empeñada en que el tesoro había y tres más. Ya por entonces estaba
a su servicio Froilán Mochuelo.
¿Les hace gracia el nombre? Los nombres, amigos, son una cosa muy
significativa. Yo encuentro algunos que retratan a las personas. ¡Froilán
Mochuelo! ¿No encuentran ustedes algo de especial, de significativo en esta
manera de llamarse? Puede que ahora no; pero esperen el fin de la historia.
Froilán era sobrino de un cura. Había estado en Portugal varias veces, y
hablaba medio portugués, dulzarrón y nasal. No se sabía qué oficios ejerció
hasta entrar en el servicio de mi abuelo; pero era, por lo visto, mañoso para
todo, y entendía de descubrir manantiales, de cuidar viñas, de enfermedades del
ganado y de herrero y carpintero. Tantas habilidades sedujeron a mi abuelo; pero
lo que más le conquistó fue le devoción y piedad del sirviente. Daba gozo verle
ayudar a misa, y la capilla, desde que él entró a servir, parecía un espejo de
limpia y de primorosa. Él dirigía el rosario con toda especie de requilorios, y
él enseñaba a las muchachas a cantar gozos, trisagios y letanías. Como si fuese
poco, a veces se iba a rezar solito, y, desde la tribuna, mi abuelo le veía
prosternarse y besar el suelo, o pasarse las horas muertas de rodillas y con los
brazos en cruz. En la aldea le llamaron el santiño. Jamás se encolerizaba; jamás
incurría en falta, ni más leve, ni de
respeto, ni de probidad. Y, poco a poco, mi abuelo fue tomándole un cariño
desmedido. No hablaba más que de Froilán. Froilán era sus pies, sus manos, su
brazo derecho.
Pasaron así doce años, sin que se desmintiese la perfección del sirviente y
sin que dejase de crecer el entusiasmo del señor. Parece que mi abuela no
participaba de los entusiasmos de su marido por Froilán, y el asunto hasta llegó
a ser causa de polémicas y disensiones en el por otra parte muy bien avenido
matrimonio.
-Pero, mujer, ¿qué tacha puedes ponerle?
-Tacha, ninguna; pero no me gusta, Ramiro (el abuelo se llamaba como yo, o,
mejor dicho, yo me llamo como el abuelo). Mira, no le fiaría yo a ese santiño el
valor de cinco duros.
-Las mujeres tenéis el espíritu de contradicción -respondía mi abuelo.
Pero fue él quien lo tuvo, y no su esposa, pues tal vez por darle en la
cabeza, como suele decirse, resolvió demostrar a Froilán la mayor confianza.

39

Llamándole un día a su despacho, diz que le dijo:
-Atiende, Froilán; tengo que contarte un secreto... ¿Has oído tú hablar del
tesoro que suponen que hay enterrado en esta casa? Yo he prohibido que se
busque, y he corrido la voz de que todo eso eran cuentos y patrañas.
-Y serán, señor -parece que respondió, en el tono más indiferente, el
Mochuelo.
-No, no; a ti te digo la verdad; estoy persuadido de que no son sino
realidades. No se sabe qué fue del contenido de los cofres del virrey. Trajo una
impedimenta enorme, y al morir aparecieron los cofres y arcas vacíos, y nunca se
pudo rastrear dónde estaba su fortuna. El aire no se la llevaría. No puede estar
sino aquí. ¿Dónde? Eso es lo que tú puedes tratar de averiguar, porque si yo me
pongo a escarbar aquí y allí, llamaré la atención, y me expongo hasta a un robo
a mano armada. Tú, a la sordina, puedes registrar la casa: como en requisa de
construcción, a pretexto de reparos, lo miras todo, despacio y a gusto, y mucho
me sorprenderá que no hallemos nada... ¡Ah! -añadió-. Y como lo encuentres, no
necesito decirte que aseguraré tu suerte para toda la vida.
Autorizado así, tan en regla, Froilán empezó a desempeñar el encargo.
Quejándose de la vetustez de la casa, que tanto remiendo le obligaba a echar,
desorientó a los aldeanos, y no extrañaron verle manejar la sierra y la azuela,
la pala del albañil y la del revocador. Dos años anduvo como un ratonzuelo,
revolviendo aquí y allí. Hasta cavó en el huerto, porque tenía, según dijo, que
poner árboles. ¿En qué rincón halló el tesoro? Eso no lo cuenta la crónica; o,
mejor dicho, lo cuenta de tantas maneras diferentes, que no hay modo de poner en
claro si fue en la tierra, si en las vigas, o dentro de las paredes donde lo
había ocultado el señor virrey. Lo positivo es que, después de muchas gestiones
que declaraba inútiles, un día Froilán cargó dos mulas con sacos que, según él,
contenían grano, que iba a llevar al molino de Rioriba, en que la harina salía
más fina para el pan de los señores. No consintió que le ayudase nadie a cargar
los sacos. Esta particularidad se recordó
después. Los sacos parecían pesar mucho; Froilán sudaba al izarlos. Él siguió a
pie a las mulas. Dijeron que se le había visto subir, en efecto, hacia Rioriba,
donde está el puente viejo, que del Miño lleva a tierra portuguesa. Después, sus
huellas se perdieron, y nadie dio razón de haberle visto en parte alguna.
Llegaron rumores de que estaba en Lisboa, viviendo como un gran señor; también
se susurró que había pasado al Brasil. Lo positivo, en casa de mis abuelos, fue
que el matrimonio, hasta entonces bien avenido, se desunió, por las constantes
reconvenciones de mi abuela, que no cesaba de tratar de cándido y de bolonio a
mi abuelo, por haberse fiado en aquel cazurro, en cuyos ojos, cuando podían
vérsele, había un resplandor de todas las maldades. Y mi abuelo, que en vez de
dar por perdido alegremente un tesoro que al fin no había descubierto, ni acaso
tuviese la paciencia de descubrir jamás, cayó en una negra melancolía,
acusándose también de haber dejado escapársele de
entre las manos el porvenir de su casa, el oro del virrey, llevado en sacos por
el infiel sirviente Dios sabe a qué tierras remotas. Mi padre creía también que
no era sólo la codicia defraudada lo que así abatió el espíritu del abuelo, sino
también el desengaño, el haber sido burlado de una manera tan audaz, el haber
pasado por un necio a los ojos de todos, no sólo a los de su esposa. Porque
después de la fuga de Froilán, se había hecho público todo el caso, y en la
aldea, y en muchas leguas a la redonda, y hasta en la ciudad, se hablaba del
tesoro, de la burla, de la inmensa riqueza perdida por mi casa, por causa de la
infelicidad de aquel señor tan bueno y tan confiado que había conseguido
perderlo todo. Y la tristeza dio al traste con mi abuelo, que tardó poco en
morir, a los treinta y seis años.
Como unos quince después de estar bajo tierra el bendito señor, grande fue la
sorpresa de mi abuela al recibir a un sacerdote portugués, que le traía una
fuerte suma, restitución -dijo- hecha por un moribundo. El sacerdote se negaba a
dar el nombre, pero mi abuela le dijo categóricamente:
-Quien envía este dinero no envía ni la décima parte de lo que nos ha
robado... Es el pillastre de Froilán.

40

-El que manda esto, señora, ya no existe, y me consta que manda cuanto le
quedó de una fortuna muy considerable. Me ha encargado que pida a ustedes el
perdón, que cristianamente no le podrán negar.
-¿Pero era cristiano ese tuno? -preguntó mi implacable abuela.
-No sé si se condujo como tal; pero los sufrimientos y el remordimiento le
cambiaron mucho. Murió, señora, de una enfermedad horrible, que sólo pueden
padecerlas los negros.
-Y yo -añadió Ramiro- detesto desde entonces a los hipócritas.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 27, 1913.

Atavismos
-¿De modo -pregunté al párroco de Gondás, que se entretenía en liar un
cigarrillo- que aquí se cree firmemente en brujas?
Despegó el papel que sostenía en el canto de la boca, y con la cabeza dijo que
sí.
-Pues usted debe combatir con todas sus fuerzas esa superstición.
-¡Sí, buen caso el que me hacen! Por más que se les predica... Y lo que es en
esta parroquia especialmente...
-¿Por qué en esta parroquia especialmente? ¿Es aquí donde las brujas se
reúnen?
-Mire usted -murmuró el interpelado, enrollando su pitillo con gran destreza y
sentándose en el pretil del puente; porque ha de saberse que esta plática pasaba
al caer la tarde, a orillas del camino real, y allá abajo las aguas del río,
calladas y negras, reflejaban melancólicamente las vislumbres rojas del ocaso-.
Mire usted -repitió-, en esta parroquia pasaron cosas raras, y el diablo que les
quite de la cabeza que anduvo en ello su cacho de brujería.
-A veces -observé-, los hechos son...
-Justo, los hechos... -confirmó el cura-. Aunque reconozcan causas muy
naturales, si los aldeanos les pueden encontrar otra clave, es la que más les
gusta... Y lo que sucedió en Gondás hace poco, se explica perfectamente sin
magia ni sortilegio ni nada que se le parezca; sólo que en la imaginación de
esta gente...
Al expresarse así el abad, sobre la cinta blancuzca de la carretera negreó un
bulto encorvado, una mujer agobiada bajo el peso de un haz de ramalla de pino.
Desaparecía su cabeza entre la espinosa frondosidad de la carga; pero, sin verle
el rostro, el cura la conoció.
-Buenas tardes, tía Antonia... Pouse el feixe muller... Yo ayudo...
Asombrada, pero humilde, la aldeana se dejó aliviar y nos saludó con
respetuoso "Nas tardes nos dé Dios". Era una vejezuela vestida de luto, el luto
desteñido y pardusco de los pobres; iba descalza y sus greñas y su, curtida cara
rugosa exhalaban el grato y bravo olor a resina de los pinares. Nos miraba no
sin vago recelo, pero una pesetilla extraída de mi escarcela la tranquilizó y
desató su lengua en acciones de gracias infinitas.
-¿Y del hijo, tiene noticias, tía Antonia? -interrogó el párroco.
-¡Ay! No, señor; queridiño... ¡Por aquellas tierras se habrá muerto tambiene!
Enjugaba con el pico del pañuelo de talle, andrajoso, los ojos, inflamados sin
duda de tanto llorar, y el párroco entonces ordenó:
-A ver, muller, cuente su desgracia a la señora condesa, que puede dar pasos
para que se averigüe el paradero de su hijo... Pero cuente verdad, ¿ey? ¡Verdad
entera! Ya sabe que yo estoy bien enterado, y si miente... pierde el tiempo.
-¡Así caya un rayo y me abrase si cuento mentira! -respondió la mujeruca,
sentándose a mi lado en el parapeto de granito, de espaldas a la pavorosa altura
del puente-. Y sabe toda la parroquia, y toda la gente de las aldeas de por
aquí, que mis hijos, Ramona y Pepiño, eran dos santos, que en su vida le
hicieron mal a nadie de este mundo. ¡Asús me valla! Ellos a trabajare, ellos a
obedecere, ellos a rezare... Unos santiños; no dirá menos el señor abad!
-Eso es cierto... -confirmó Gondás, dando vivas chupadas al pitillo y
sonriendo con aprobación.

41

-Pero, señores del yalma, ¿quién se libra de un mal querere? ¡Pedir a Dios que
no nos miren con mal ojo, o si no matar a quien nos mira así, para que no nos
eche a perder del todo, como echaron a mis hijos pobriños, que fue su desgracia,
que estaba preparada allí!
Hizo un guiño el abad, y acudió en auxilio de la narradora, que volvía a secar
las lágrimas con el guiñapo del pañuelo.
-Pero diga, tía Antona; esa mujer, esa vecina de usted, la Juliana, ¿por qué
les quería mal a usted y a su familia, mujer?
-¡Ay señore! Por envidia...
Oír hablar de envidia a aquella pobre criatura, harapienta y doblegada bajo un
fardo de ramillas para la lumbre, me hiciera sonreír si no supiese que en toda
vida humana cabe que otro recoja, pisándonos los talones, las hojas que
arrojamos.
-Túvome envidia desde moza. Su mozo la dejó, y el rapaz se le murió de mal
extraño. Y entramientras, mis dos fillos, mis dos rosas, dábanle enojo de se
comere las manos. Según pasaba por delante de mi puerta, les echaba a mis
palomiños unos mirares que acuchillaban. Y ellos, más aún Ramona, le tenían idea
mala, a fuerza de la ver pasar mirando de aquel modo, que metía miedo... ¡Señor
abad! ¡Por el alma de quien tiene en el otro mundo! Vusté bien sabe que mis
hijiños eran honrados, que no hicieron en jamás acción mala de Dios...Tentóles
el demo, que no los tentara si la bruja no los mirara así... ¡Fueron los ojos de
la Guliana, señores benditos, fueron los ojos, y no fue otra cosa, que con un
palo se los había yo de sacare!
-Más cristiandad, mujer -respondió con sorna chancera el cura.
-¡El Señor me perdone...! ¡Háganse cargo vustés, que dos hijos tuve, y ninguno
tengo, y sola me alcuentro y al pie de la sepultura! Mis hijos no me pidieron
consejo, que yo bueno se lo había dar. Allá un día que la Guliana salió a sachar
sus patatas, metiéronse en la casa por la parte del curral de la era, y...
Por segunda vez acudió el cura a activar la marcha del relato.
-Y vamos, señora Antona, que encontraron cosas sabrosillas, ¿eh? La Juliana,
en tantos años de vivir como un sapo en su agujero, tenía arañados unos
cuartitos, y los guardaba en el pico del arca; además sus hijos de usted
cargaron con dos ferradiños de maíz, y unas buenas costillas de cerdo, y dos
ollas de grasa, y unas pocas habas, y un pañuelo nuevo, amarillo...
-¡Ay, ay señor! -hipó la vieja-. ¡Cargaron, no digo yo menos, cargaron; pero
sólo por la rabia que le tenían, que los iba consumiendo a los dos con el veneno
del mirare! ¡Fue por se vengar, señor, y que se acabase el mal de ojo! Pero no
hay quien pueda con las brujas, que mandan más que todos. La Guliana dio parte a
la justicia, eso lo primero; y luego ¡malvada! salía todos los días a la puerta,
y cada vez que pasaban mis joyas, les gritaba mismo así: "¡Permita Dios que lo
gastedes en la mortaja! ¡Permita Dios que los ladrones mueran antes del año!"
¡Señores mis amos, las plagas caen siempre! La justicia no importa. Son las
plagas lo que nos echa al campo santo...
Calló un momento, trágica, mientras en la superficie del río, lento, se
apagaba el último resplandor del poniente.
-Pepiño -murmuró al fin- escapó para América. Me quedé sin el que labraba la
tierra, sin quien trabajaba el lugar. Quedóme Ramoniña, y esa, desde el otro día
de la desdicha, se empezó a secare, a secare como un palo, con perdón. Y hay que
vere que otra moza como ella, tan sana y tan rufa, no la hubo en las parroquias
de por acá...
-Eso es cierto -intervino el abad-. Parecía que a la muchacha le derretían la
carne al fuego. Como que me sorprendió cuando la vi ponerse así, en tan pocos
meses. Antes vendía salud y era recia como un hombre...
-¡Capás era de trabajar el lugar ella sola, si no le viene la enfermedá por
las plagas de esa condenada! -insistió la madre-. Fue un milagro, un asombro.
"¿Qué te duele, Ramoniña?" "Dolerme, nada." "¿Por qué no comes, Ramoniña?"
"Porque no tengo voluntá." "¿Quieres que venga el médico, paloma?" "El médico no
me cura, señora madre..." "Voy a ofrecerte a Nuestra Señora del Moniño."
"Tampoco me ha curar... Solo si me levantan la plaga que me echaron..." Y yo fui
a casa de Guliana, y me arrodillé, así -hacía la vieja mímica, expresiva
demostración-, y le pedí por las almas de sus padres... ¿Sabe lo que me

42

contestó, que si soy otra la mato, la esmigo con los pies? "¡Lo que me robaron,
que les valga a los ladrones para la mortaja!"
-Y Ramona, ¿murió antes del año?
-Por cierto... ¡El día que tenía que presentarse en la Audiencia de Marineda,
señor, a responder! ¡Tal día estaba de cuerpo presente! Allí remató la causa. No
había a quién dar el castigo...
-Le queda su hijo, mujer -dije por vía de consuelo a aquella amargura-. A la
hora menos pensada escribe, vuelve con mucho dinero...
-¡Los difuntos no escriben, ni tornan a su casa, mi señora! El hijo mío murió
de la plaga, lo mismo que la hija. Y esa malvada vive, ¡que chamuscada con tojo
la había yo de ver, Asús me perdone!
La noche descendía; el cura ayudó a la vieja a cargar el haz de espinallo, y
vimos como, enderezándose trabajosamente, se alejaba a paso tardío.
-Toda la historia es para afianzar la superstición... -murmuré.
-Y será milagro -advirtió el abad- que un día, con estos haces de rama de pino
que trae del monte, la tía Antona no arme una lumbrarada bonita en la casa de la
hechicera... Y yo no podré evitarlo... Cuando reprendo, me dan la razón; pero
luego hacen lo que les dicta su instinto... ¡La brujas mandan!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 15, 1912.

En silencio
Todos creían que la hija del tabernero de la Piedad aspiraba a casarse con un
señorito. No con un señorito de los que, a veces, al pasar ante la taberna a
caballo o en automóvil, se detenían a beber un vasete del claro vinillo del
país, y piropeaban a la muchacha; con estos, no había que pensar en bendiciones;
solo algún curial de Brigos, algún lonjista de Areal que bien pudieran prendarse
de aquella moza frescachoncilla, peinada a la moda, y tan peripuesta con su
blusita de percal rosa, incrustada en entredoses. Y se prendarían o no se
prendarían; pero lo cierto fue que, con gran sorpresa de la clientela y del
contorno, Aya -que así la llamaban, con el nombre de una santa mártir allí de
mucha devoción- tomó por esposo a un albañil humilde, que ni siquiera era de la
tierra: un portugués, venido a trabajar en las obras de una quinta próxima al
santuario de la Piedad, y que los domingos solía comer en la taberna.
Cierto que el portugués era lo que en su patria llaman un perfeito rapaz. De
mediana estatura, forzudo, con el pelo rizado, negro y brillante, cuando se
endomingaba soltando la costra de cal, y bien acepillado de chaqueta y blanco de
camisa, iba a pelar la pava con la joven tabernera, se comprendía que esta le
hubiese preferido a todos. Otra estampa así...
El tabernero, cardíaco y con las piernas hinchadas frecuentemente, vio sin
desagrado a aquel yerno robusto y que se traía a casa un jornal de dieciocho
reales diarios, limpio de polvo y paja. "Ha hecho bien mi hija, nadie debe
salirse de su clas", repetía, congratulándose con la parroquia. Y como tardó
poco en morir el viejo, quedó el matrimonio al frente de la taberna. Luis Feces,
el marido, iba a su trabajo; pero, como hoy ya las horas de éste no son "las de
otros tiempos", volvía lo más temprano posible, y a la hora de mayor despacho y
más peligrosa de riñas o borracheras, estaba al lado de su mujer, para
protegerla y auxiliarla. Y no querían criada, por economía, pues aspiraba Luis a
que, en algunos años, su fortuna se redondease y pudiesen establecerse en
Marineda como maestro de obras y adornista, pues sabía manejar el estuco y
doraba y pintaba bien las molduras y adornos.
Cuatro o cinco años llevaba de casada la tabernerita, y mientra el marido
parecía cada vez más enamorado ella empezaba a desear vagamente no sabía qué,
algo, un suceso que distrajese su imaginación, cansada de lo monótono de aquel
vivir. Pensaba en cómo sería la casa que habitarían en la ciudad, y si tendría
ventanas para ver pasar la gente, y si habría cines y teatros, y que, al
anochecer, se podría dar una vuelta por las calles, rozándose con el señorío.
Porque, en el fondo de su alma, a pesar de haberse casado cediendo a la
atracción que ejerció sobre sus sentidos el arrogante mozo, Aya continuaba
siendo muy remilgada y fantasiosa, y repugnaba servir vino a los blasfemos

43

carreteros de sucia boca, a los arrieros de mofletes colorados, a los labriegos
hirsutos, que olían a boñigas de buey. Estaba harta de brutalidades y suponía,
que en una ciudad, volvería a querer a su marido como el primer día, ilusión
frecuente en los humanos, que atribuyen a los sitios lo que está en
nosotros. Pero el portugués, que desde el primer día habló sin timidez y como
amo, había fijado de antemano la suma que necesitaban para montar la industria
en Marineda, y más valía que sobrase que verse allí ahogados. Se necesitaban, lo
menos, cuatro mil duros, y mejor cinco mil. Hasta verlos juntos, taberna y
jornal. No quedaba otro remedio.
De pronto, parecieron calmarse las impaciencias de Aya. No habló ya de
Marineda, no propuso el traspaso de la taberna para completar la suma. Al mismo
tiempo dio en componerse más que de costumbre, aunque siempre había gustado de
presentarse hecha una semiseñorita. Se hizo blusas, se compró calzado fino y
medias de algodón muy caladas en el empeine. Y estas y otras coqueterías de su
atavío, encandilaron la pasión de Luis, nunca apagada, y le hicieron asiduo y
exacto en volver a casa a las horas más tempranas que podía. Había para esto una
razón más. Siempre había sido celoso, con celos vagos, porque sin duda tenía
algunas gotas de sangre africana, que se revelaban en sus gruesos labios y en el
rizado crespo de su pelo; y la exacerbación de coquetería de su mujer le causaba
esa extrañeza, que es la puerta de la sospecha. Con enlazar dos cabos sueltos,
la sospecha pidiera trocarse en acusación. Aya no hablaba ya de Marineda,
parecía encontrarse en la Piedad muy a gusto...
Había coisa, como dicen sus paisanos; había algo que era preciso aquilatar... ¡Y
vaya si lo desenredaría!
La observación de las tardes, en la taberna, no dio ningún fruto. Aya servía a
todos, sin fijarse en nadie. Les servía, les presentaba la cazuela de bacalao o
el guiso de patatas, les escanciaba la cerveza, a que empezaba a aficionarse la
gente aldeana, con aire más bien desdeñoso, con cierto repulgo de persona
superior al cometido que está desempeñando. Ninguno, entre aquellos rudos
parroquianos, se hubiese atrevido a llamarla "mi comadre" ni a chuscarle un ojo,
aunque la encontrasen muy repolluda y fresca; pero la gente del terrón respeta
la coyunda, y no caza en vedado, a menos que la veda se levante de suyo. Luis
Feces, que había rodado algo antes de hacer alto en la taberna de la Piedad, era
experto y no era tonto. Por allí comprendió que nada había. ¿Por dónde, pues?
Por donde... Su instinto creía haberlo adivinado. Es más: lo sabía de fijo,
pero no de ahora, sino de atrás, de muy atrás... ¡Qué! Si se lo habían advertido
antes de que se casase, y sus compañeros, los que con él trabajaban en la obra
de Cordeira, le habían dado más de una festiva cantaleta con las rivalidades que
pudiera temer del señorito Raimundo, el dueño del pazo de Morcelle.
Ése, y sólo ése, puede ser. Era el único que tenía las costumbres libres, el
que acostumbraba a "echar a perder" a las garridas mozas... Había rondado a
aquella de soltera, y la festejaba ahora también...
Una mañana, de rocío y niebla, de un otoño que se anunciaba húmedo, se abrió
el postigo del corral de la taberna, y salió por él un hombre de gentil talante,
que rápido se dirigió al pinar, y en su seno desapareció, como si la masa oscura
de los pinos se lo hubiese bebido. Era aún la hora incierta del amanecer, y el
albañil había salido casi con noche, para ser el primero en la obra de la casa
que en Brigos decoraba. Un bonito negocio; le pagaban espléndidamente. Pero,
apenas dejó su cama y engullido el café a tragos largos, habíase apostado Luis
en dando la vuelta al recodo del camino y escondido por un matorral. Y había
visto salir por el postigo su deshonra. Permanecía en pie, inmóvil, un poco
sacudido por un horrible temblor de rabia, con un borde de espuma franjeando sus
gruesos labios...
Aquella misma noche se encaró con Aya, para decirle sin preámbulos:
-¿No sabes, mujer? He acordado que lo del taller de Marineda era una
tontería...
-Sí, hombre -confirmó Aya-. A mí también me lo parecía, solamente que no te lo
quise decir.
-No, pues tú bien entusiasmada estabas al principio -dejó caer, no sin cierta
ironía, el portugués-. Pero mejor nos ha de ir en América. Tengo proposiciones

44

de allá, de Buenos Aires..., superiores. Se pueden ganar quince mil pesos al
año...
Un deslumbramiento pasó por ante los ojos de Aya. ¡Ser rica! ¡Poder tener
trajes como los de las señoras! ¡Que la sirviesen, en lugar de servir ella a
aquellos brutanes de trajineros y de feriantes que apestaban! Sentiría, claro,
su idilio amoroso, el señorito que olía a cosas exquisitas, a fragancias caras.
El horizonte, sin embargo, era tan amplio, tan lisonjero para sus vanidades y
deseo de lucir, que sonrió halagando los cabellos rizosos del portugués.
-¡Quince mil duros! -repitió soñadora.
-Hay que juntar -murmuró Luis- cuanto tenemos. Mañana me darás autorización
para traspasar la taberna y recoger el dinero. El que la quiere, porque yo ya me
he enterado, es Armuña, el del café en Brigos; exige que se le ha de blanquear
todo, y de eso me encargo yo. También quiere una despensita... nada, un rincón
ahí junto a la cocina. Todo se hará.
Con su fina percepción femenil, notó Aya en todo ello algo extraño.
-¿Qué tienes? Hablas así... de mala gana... ¿eh?
-Es que ciertas cosas dan para cavilar mucho -contestó el portugués
sombríamente.
Realizóse el programa, y Luis, amén del blanqueo, construyó una despensilla,
con tabique de ladrillo. Aya le interrogaba curiosa y algo preocupada también.
-¿Para qué haces esa pared delante de la otra?
-Quiere así Armuña... Es como un armario más reservado -dijo él.
Cuando todo estuvo pronto, se enteró Luis del barco, y fue a Marineda a tomar
el pasaje. La víspera del día de su marcha, enviado ya por el coche su pequeño
equipaje, despachada la criada desde dos días atrás, se acostaron los esposos. A
medianoche, hubo como el ruido y trajín de una lucha, y poco después encendió
luz el marido, por cuya frente rezumaba un glacial sudor. Cogiendo el cuerpo
inerte de Aya, lo llevó hasta el supuesto armario, en la nueva despensa; y
recostándolo de pie contra la pared, trajo ladrillo y mezcla, que había dejado
en el patio, y tapió el hueco de la puerta que debía cerrar aquella cavidad. Con
tal esmero lo hizo, que nadie hubiese podido sospechar, cuando al amanecer
terminó de cerrar aquella sepultura, que no era una pared lisa, sin comunicación
con nada.
Recogió aún, cuidadosamente, las ropas de su mujer; las puso en un lío con las
suyas del primer momento; se terció al hombre la chaqueta, y dejando la llave en
la puerta -Armuña ya estaba avisado- emprendió la vuelta de Marineda, por el
camino real, blanco y desierto.
Las piernas le vacilaban un poco; pero según se alejaba de la taberna, donde
había emparedado su venganza, corría más. Y bien le vino darse prisa, porque el
gran transatlántico calentaba ya sus calderas, y fue de los últimos en llegar
entre los emigrantes.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 15, 1914.

Bohemia en prosa
Cuando se supo que había fallecido Vieyra -de una enfermedad consuntiva,
latente toda su vida y declarada al final-, la gente no se preguntó la causa de
tal suceso. "¡Hombre, todos hemos de pasar por ahí!". Lo que se dieron a
investigar durante media hora en la Pecera, en la reunión de amigos y otros
círculos locales fue, no cómo había muerto el bueno de Vieyra, sino cómo había
vivido.
Encontraban en su vivir una paradoja realizada. Había vivido... sin poder. Por
todo recurso contaba con dos o tres heredades que le producían una renta
irrisoria, y un vago destino, de esos que a fuerza de reducciones y descuentos,
suspensiones y amagos de supresión, no sólo parece que no deben mantener a un
hombre, sino que dan la idea de que será preciso poner dinero encima. Vieyra era
intérprete en el Lazareto... y no es lo bueno que lo fuese, sino que lo era sin
saber idioma alguno.
-Yo tengo resuelta esa dificultad -declaraba a los que le daban bromas-. Si
vienen americanos, claro es que me expreso en español... Si portugueses o

45

brasileños, en gallego del más puro... Y si son franceses o ingleses...,
¡demonio!, entonces... Entonces..., ustedes reconocerán que a esos tíos nadie
les ha hablado jamás en su lengua. Les presento picadura, maryland, una
botellita de cerveza o de jerez... y me entienden en seguida.
Con tales botellitas, adquiridas a un precio y revendidas a otro; con algo de
negocio de picadura y tabaco, ciertas pequeñas ganancias realizaba Vieyra; pero
era tan eventual todo ello, tan mermado y, sobre todo, tan dependiente de su
capricho y de su humor, asaz tornadizos y muy poco industriales, que continuaba
igualmente problemático cómo había podido sustentarse aquel hombre -sin pedir a
nadie nada, sin deber tampoco-, y el gran lujo español, ¡fumándose buenos puros!
Por razones de vecindad en el campo y por habladurías de domésticos, conocía
yo la existencia íntima de Vieyra, y estaba en el secreto de sus interioridades.
Habitaba Vieyra una casa ni de aldea ni de pueblo, un poco más alta del
Lazareto, en la primera revuelta del camino real. La casa, semirruinosa, no
tenía huerto; un seto de zarzales la guarnecía.
Pero puede decirse que Vieyra habitaba allí, como se diría que el pájaro
habitaba en la rama. Porque realmente, no paraba en su vivienda más de lo
preciso para no dormir en un pajar, y sí bajo tejas. Cuando no le invitaba algún
amigo, algún señor residente en las quintas o pazos de las aldeas cercanas,
entraba en la taberna más próxima, engullía una escudilla de pote y una tortilla
de chorizo, pagaba sus tres reales, y tan conforme.
Hubo, sin embargo, en esta existencia diogénica dos notas que le dieron un
relieve: un día, Vieyra adquirió un caballo de montar; otro día, Vieyra se casó.
Siquiera por un sentimiento de respeto a la jerarquía de lo creado, debemos
dar la procedencia al casamiento. Hubo en él algo de singular, o, por lo menos,
no está dentro de las costumbres, ni de las malas ni de las buenas.
Debe advertirse ante todo, para comprender aquel episodio, que es tal la
flaqueza humana, que casi nadie se exime de un resbalón, si Dios no le ayuda, y
Vieyra, desde hacía algunos años, por la necesidad de adquirir en buenas
condiciones pitillos, picadura y maryland, que le servían, como sabemos, de
lengua inglesa, trabó relaciones con algunas operarias de la Fábrica de Tabacos,
y en especial con una, ojinegra y no mal engestada, en cuyo trato halló más
especial atractivo, sin duda, pues fue largos años su proveedora. Vino un día en
que algunos amigos, y entre ellos un respetable sacerdote, a quien Vieyra miraba
con deferencia, emprendieron una campaña para que aquello se arreglase.
-Hombre, va muy largo... Es hora de que haya una solución...
-¡No sé para qué! -respondía Vieyra.
-Para... Por decoro, por...
-¡Pchs! El decoro es cosa de ricos. Los pobres no podemos...
-Pero... ¡no te merece ella!...
-¡Sí! Me merece mucho..., sólo que, por lo mismo, no es cosa de que la convide
a morirse de hambre... Hoy ella vive de su trabajo; yo..., bueno..., de mi
pereza si queréis. El día en que nos unamos, moriremos... Porque ella verá cómo
está mi vivienda y le darán ganas de barrer y de poner el pote a la lumbre..., y
ya no trabajará..., y yo tendré que mantenerla y que comprarle en invierno una
saya... Y esto es superior a mis medios, y supone economías, que ni hago, ni
haré, ni nadie haría si la Humanidad tuviese sentido común.
A pesar de estas razonadas objeciones, tanto porfiaron los amigos susodichos,
que Vieyra, por cansancio y por no discutir, se avino a poner el cuello al yugo.
Una mañana, muy de madrugada, Vieyra fue con su amiga al altar. El sacerdote,
fautor de la boda, quiso también bendecirla, y brindar en el café una jícara de
chocolate a los novios. Al salir del establecimiento, aun cuando la novia,
¡pobrecita!, se agarraba ufana al brazo de su esposo, éste se desasió, y en tono
categórico e imperativo le dijo, impulsándola hacia otra calle:
-Bueno mujer. Ya estamos casados. Por muchos años sea. ¡Ahora tú a tu casa y
yo a la mía! ¡Larga, que se hace tarde!
Y como se produjese entre padrinos y testigos la natural estupefacción,
Vieyra, subiéndose el cuello del gabán, porque hacía humedad, y corría fresco,
añadió:
-¿Qué se habrían figurado?
Así se estableció la vida conyugal de Vieyra...

46

En cambio, la adquisición del caballo de montar dio ocasión a que Vieyra
desarrollase una serie de sentimientos afectuosos y cordiales que nunca se
hubiesen sospechado en él.
Al decir caballo de montar, ruego a los lectores que no asocien a esta frase
ideas muy retóricas; que no piensen en los alazanes gallardos y fieros de los
romances y los dramas. No; que se figuren en cambio un ejemplar típico de la
raza del país, un bicho cuyas dimensiones oscilan entre las del perro de
Terranova grande y el borriquillo castellano pequeño. Sus ranillas están
cubiertas de pelo híspido, su cabeza no guarda proporción con el cuerpo, y sus
ojos, zainos y traidores, miran siempre de soslayo, preparando el mordisco, con
el cual se defiende mucho más que con la coz.
Tal fue el innoble bruto que Vieyra trajo a casa por la suma de cincuenta y
ocho reales, de la feria del primero, y que bautizó con el nombre de Peral debido a una persistente convicción de que aquello del submarino no salió bien
por manejos de la envidia...
Chiquito y todo, Peral llevaba a lomos a su dueño hasta las casas de señores
esparcidas por la campiña, donde Vieyra tenía puesto su cubierto y hasta
preparada su cama. Antes de entrar en el patio de las quintas, Vieyra,
prudentemente, ataba al caballejo a un árbol, y lo dejaba allí entregado a sí
mismo, sin temor de que le robasen tal prenda.
Conviene advertir que aun cuando Vieyra vivía en la más estrecha unión e
intimidad con su montura, la cuestión de mantenerla jamás le preocupó. Había dos
razones para este descuido. La primera, que en el presupuesto del bohemio no
existía partida para pienso de irracionales -¡tantas veces no la había para el
del racional!-. La segunda, que no conviene alterar las costumbres establecidas,
y verdaderamente, Peral no estaba habituado a comer. Es más: el comer, lo que se
dice comer, le ocasionaba, según se verá desórdenes graves.
Así es que Vieyra arregló este asunto con singular facilidad... Peral
subsistiría del merodeo. En las lindes mordisqueaba hierba; alguna vez entraba a
saco en los ajenos pajares; devoraba los desperdicios y tronchos que encontraba
en el camino real y a las puertas de las tabernas; a la playa bajaba a mariscar,
goloso de almejas y cangrejillos, y en las heredades donde la cosecha maduraba,
cometía numerosos delitos, con el instinto de saber ocultarlos. Vieyra, en las
casas amigas, se metía en el bolsillo mendrugos, dulces de los postres, y todo
era para Peral igualmente delicioso. Dormía Vieyra sobre el establo donde Peral
se recogía. Algunas tablas del piso estaban rotas. Cuando el amo, fatigado,
apagaba su candileja, tenía cuidado de echar por las aberturas del piso El
Imparcial que acababa de leer y que el caballo se zampaba inmediatamente...
Teníamos la broma de que la montura de Vieyra estaba mantenida con periódicos.
Esperábamos que a cualquier hora rompiese a hablar en forma de despacho
telegráfico.
No rompió a hablar..., pero hizo una trastada y le costó la vida.
Un día tuvo Vieyra una mala idea. En vez de dejar a Peral atado a un árbol,
pidió hospitalidad para el facatrus en la cuadra de una quinta. El dueño, a
quien divertía mucho el célebre penco, ordenó que se le diese a discreción
cebada. ¡Qué festín! Y Peral no se indigestó, como era lógico; lo que hizo fue
embriagarse...
Sí, embriagarse absolutamente, como si hubiese absorbido una cuba de jerez...
Lo primero rompió la cuerda y se deshizo de la cabezada. Después salió al patio
y rompió en una zarabanda de brincos, corcovos, zapatetas, coces y todo género
de acrobatismos. Después la borrachera del animal tomó otro aspecto: furor
amatorio y furor homicida. El olor de las yeguas del coche llegaba hasta él, y
quiso lanzarse a la cuadra... Como el cochero le contuvo, convertido en fiera se
defendió a muerdos... El lacayo, que sufrió terribles mordeduras en la mano
izquierda, agarró un palo y brumó las costillas del pobre jaco hasta dejarlo por
muerto. No murió, sin embargo; era duro, pero quedó resentido. Al llegar el
invierno contrajo pulmonía.
-No conviene que los hambrientos coman a su talante una vez -solía decir
Vieyra muy entristecido-. A Peral no le hacía falta comida, ni a mí dinero. A
bien que no lo he de tener nunca...

47

Tal vez por falta de los cincuenta y ocho reales para comprar un sustituto a
Peral, Vieyra espació sus visitas a las casas donde encontraba alimento sano. La
consunción avanzó.
¡Una hoja más que el viento se lleva!
"El Imparcial", 25 de octubre, 1909.

48

Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Cuentos de Marineda
Índice
Cuentos de Marineda
Por el arte
Morrión y Boina
Las tapias del Campo Santo
El señor doctoral
En el nombre del Padre...
El mechón blanco
¿Cobardía?
El indulto
El rizo del Nazareno

Cuentos de Marineda
Emilia Pardo Bazán

[Nota preliminar: Edición digital a partir de la de Obras Completas, 4ª
edición, Madrid, Aguilar, 1963, Vol. I., pp. 1063-1119, y cotejada con la
edición crítica de Juan Paredes Núñez Cuentos completos, La Coruña, Fundación
Pedro Barrié de Maza, Conde de Fenosa, 1990, T. I, pp. 63-134.]

Por el arte
Mientras residí en la corte desempeñando mi modesto empleo de doce mil en las
oficinas de Hacienda, pocas noches recuerdo haber faltado al paraíso del teatro
Real. La módica suma de una peseta cincuenta, sin contrapeso de gasto de guantes
ni camisa planchada -porque en aquella penumbra discreta y bienhechora no se
echan de ver ciertos detalles-, me proporcionaba horas tan dulces, que las
cuento entre las mejores de mi vida.
Durante el acto, inclinado sobre el antepecho o sobre el hombro del prójimo,
con los ojos entornados, a fuer de dilettante cabal, me dejaba penetrar por el
goce exquisito de la música, cuyas ondas me envolvían en una atmósfera
encantada. Había óperas que eran para mí un continuo transporte: Hugonotes,
Africana, Puritanos, Fausto, y cuando fue refinándose mi inteligencia musical,
El Profeta, Roberto, Don Juan y Lohengrin. Digo que cuando se fue refinando mi
inteligencia, porque en los primeros tiempos era yo un porro que disfrutaba de
la música neciamente, a la buena de Dios, ignorando las sutiles e intrincadas
razones en virtud de las cuales debía gustarme o disgustarme la ópera que estaba
oyendo. Hasta confieso con rubor que empecé por encontrar sumamente agradables
las partituras italianas, que preferí lo que se pega al oído, que fui admirador
de Donizetti, amigo de Bellini, y aun me dejé cazar en las redes de Verdi. Pero
no podía durar mucho mi insipiencia; en el paraíso
me rodeaba de un claustro pleno de doctores que ponían cátedra gratis,
pereciéndose por abrir los ojos y enseñar y convencer a todo bicho viviente. Mi
rincón favorito y acostumbrado, hacia el extremo de la derecha, era, por
casualidad, el más frecuentado de sabios; la facultad salmantina, digámoslo así,
del paraíso. Allí se derramaba ciencia a borbotones y, al calor de las

1

encarnizadas disputas, se desasnaban en seguida los novatos. Detrás de mí solía
sentarse Magrujo, revistero de El Harpa -periódico semiclandestino-, cuyo
suspirado y jamás cumplido ideal era una butaca de favor, para darse tono y
lucir cierto frac picado de polilla y asaz anticuado de corte. A este Magrujo
competía ilustrarnos acerca de si las "entradas" y "salidas" de los cantantes
iban como Dios manda; y desempeñaba su cometido como un gerifalte, por más que
una noche le pusieron en visible apuro preguntándole qué cosa era un semitono y
en qué consistía el intríngulis de cantar sfogatto. A mi izquierda
estaba Dóriga, un chico flaco, ayudante de una cátedra de Medicina, el cual
tenía el raro mérito de no oír nunca a los cantantes, sino a la orquesta, y para
eso, de no oírla en conjunto, sino a cada instrumento por su lado, de manera
que, al caer el telón, nos tarareaba pianísimo, con entusiasmo loco, los
compases, ¡morrocotudos! de los violines antes del aria del tenor, o las notas
¡de buten!, que tiene el corno inglés después del coro de sacerdotes,
verbigracia. Un poco más lejos, silencioso y mamando el puño de su bastón, que
era una esfera de níquel, veíamos a don Saturnino Armero, oráculo respetadísimo,
ya porque sólo hablaba en contadas ocasiones y para resolver las disputas de
mayor cuantía, ya porque era uno de esos maniáticos de arte que tienen la
habilidad de meterse por el ojo de una aguja en casa de las eminencias más
ariscas e inaccesibles, y ahí le tienen ustedes íntimo amigo de Arrieta, y de
Sarasate, y de Gayarre y de Uetam y de Monasterio, y él sabía antes que
nadie el tren por que llegaba la Patti a Madrid, y esperaba a la diva en el
andén, y a él le confiaba la Reszké la cartera de viaje, para que hiciese el
favor de llevársela hasta su domicilio, y él asistía a las conversaciones más
privadas, siempre silencioso y mamando el puño del bastón, pero oyendo con toda
su alma, sin pestañear siquiera, adquiriendo conocimientos profundos y erudición
peregrina y datos siempre nuevos. Este mortal iniciado podía disfrutar butaca
gratis, pues desde el empresario hasta el último tramoyista, todo el mundo era
amigo de don Saturnino Armero; pero iba al paraíso por no mudarse camisa después
de embaular el garbanzo.
Quien más alborotaba el corro era Gonzalo de la Cerda, teniente de Estado
Mayor, con puntas y collares de artista. Éste no venía siempre a las altas
regiones; muchas noches le veíamos en las butacas luciendo su linda y afeminada
figura y su blanquísima pechera, y no dando punto de reposo a los gemelos.
Cuando subía a compartir nuestra oscuridad, se armaba un alboroto, una Babel de
discusiones, que no nos entendíamos. Porque La Cerda, de puro quintaesenciado y
sabihondo que era en asuntos de música, nos traía mareados a todos, diciendo
cosas muy raras. Aseguraba formalmente que el peor modo de entender y apreciar
una ópera era oírla cantar. Eso se queda para el profano vulgo; los verdaderos
inteligentes no gozan con que les interpreten otros las grandes páginas; han de
traducirlas ellos, sin intermediario, en silencio absoluto, leyéndolas con el
cerebro y el pensamiento, lo mismo que se lee un libro, el cual no hay duda que
se entiende mucho mejor leyéndolo para sí que si nos
lo lee otra persona.
-Según eso -le replicábamos- el verdadero placer de la música, ¿lo saborean
principalmente los sordos?
Contábanos, además, La Cerda que él se pasaba horas larguísimas, desde la una
hasta las cuatro de la madrugada, acostado, con la luz encendida, la partitura,
sinfonía o sonata sobre el estómago, interpreta que te interpretarás, tan
absorto, que se creía en el quinto cielo.
-Entonces, ¿para qué viene usted aquí? -le gritaban todo el corro unánime.
-Para que no me lo cuenten. Y tampoco se viene siempre al teatro por la
función, contestaba sonriendo, mientras las vecinitas (teníamos por allí dos o
tres de recibo) hacían que se ruborizaban, dándose aire muy aprisa con el
abanico japonés.
Aún chillábamos y aturdíamos más a La Cerda por su inexorable modo de
maltratar nuestras óperas preferidas. Aida le parecía una rapsodia, una cosa que
"no le había resultado" a Verdi; Rigoletto, un mal melodrama; Somnámbula, arrope
manchego; Fausto, una zarzuela. Esto fue lo que acabó de sulfurarnos. ¡Una
zarzuela, Fausto, el Fausto de Gounod! ¡La ópera que siempre llenaba el paraíso;
la que sabíamos todos de memoria y tarareábamos enterita desde la sinfonía hasta

2

la apoteosis final! Y nada, él firme en que era una zarzuela -"una mala
zarzuela", añadía con descaro-, falta de inspiración, de seriedad y de frescura.
En prueba de este aserto, canturreaba algunos motivos de Fausto, que,
efectivamente, se encuentran en zarzuelas antiguas: a lo cual replicábamos
nosotros entonando motivos también zarzueleros y hasta callejeros y flamencos,
que, sobre poco más o menos, pueden encontrarse en el Don Juan, de Mozart; con
lo cual imaginábamos aplastarle, porque el Don Juan era para
nosotros la autoridad suprema, la ópera indiscutible; lo demás podía ponerse en
tela de juicio; pero al nombrar Don Juan, boca abajo todo el mundo. Vimos, sin
embargo, con indignación profunda, que ni ese sagrado respetaba el iconoclasta
de La Cerda. Para él, Don Juan era una ópera riquísima en temas y asuntos, pero
mal trabada y defectuosa en su composición; algo parecido a esos libros gruesos,
tesoro de noticias eruditas, y que nadie lee enteros; únicamente se archivan en
las bibliotecas, como obras de consulta, para hojearlos si ocurre.
Cuando le preguntábamos a La Cerda si había alguna ópera que él considerase
perfecta, digna de proponerse hoy por modelo, solía citarnos las de Wagner y
también otras de compositores franceses, como Massenet, Bizet, etc. -que para mí
ni son carne ni pescado-. Ello es que entre la feroz intransigencia del
iconoclasta, la crítica parcial de Dóriga, las observaciones de Magrujo y las
escasas, pero contundentes advertencias de don Saturnino, yo iba ilustrando mi
criterio, y ya casi me juzgaba doctor en estética musical. En el dichoso rincón
llovían maestros. Cada cual tenía su especialidad: el uno se sabía de memoria
las óperas, y en el entreacto nos cantaba todo el acto pasado y el futuro; el
otro estaba fuerte en argumentos: sabía al dedillo la letra de los recitados, y
por él nos enterábamos de lo que decía el coro, y del motivo por qué andaba tan
furioso el tenor, o la tiple tan melancólica; el de más allá despuntaba en la
crónica de entre bastidores, y nos revelaba secretos
psicofísicos, que son clave de muchas ronqueras, de varios catarros y de ciertos
"gallos" intempestivos. Insensiblemente, con los "elementos que cada cual
aportaba", tomando de aquí y de acullá, a todos se nos formaba el gusto y se nos
desarrollaba de un modo portentoso el chichón de la filarmonía. Añádase a esto
el grato calor de intimidad que en el paraíso une a gentes que, acabada la
temporada de ópera, no vuelven a verse en todo el año; el gusto de estar en
contacto perpetuo con hermosas cursis, tan amables que, mientras llegaba, me
guardaban el sitio, colocando en él sus abrigos para señal; la sección de
chismografía y despellejamiento de las damas de alto coturno que, a vista de
pájaro, distinguíamos tan orondas, y a veces tan aburridas, en sus palcos
forrados de carmesí, entre un mar de caliente luz y un vago centelleo de
pedrerías; el placer de sudar mientras fuera nevaba; otras mil ventajas y
atractivos que el paraíso reúne, y diga cualquiera si no había yo de pasarlo
bien en mi rinconcito.
Por desgracia, el amigo de un diputado poderoso codició mi puesto en la
oficina y en la corte, y como favor especial se me dio a escoger entre la
traslación o la cesantía. Claro que me agarré a lo primero con dientes y uñas;
pero se me partía el corazón al despedirme de mi paradisíaca banqueta. Pude
lograr ir a Marineda de Cantabria, capital de provincia afamada por su buen
clima y su próspero comercio, y donde con mi sueldecillo y mis metódicas
aficiones, que ya iban siendo de solterón empedernido e incurable, esperaba
llevar una existencia apacible y pálida, sin alegrías ni disgustos de marca
mayor, cumpliendo mi obligación y procurando no meterme con nadie; en suma,
vegetar, que es mi humilde aspiración de hombre oscuro, resignado a no dejar
huella grande ni chica en la memoria de sus semejantes.
Instaléme en una casita de huéspedes de las de poco trapío, aunque céntrica y
regida por patrona agasajadora y afable, y arreglé como un cronómetro mis
quehaceres y mis horas. Mañana y tarde, a la oficina; un paseo antes de
anochecer, por las Filas y calle Mayor; al café y al Casino de la Amistad un
rato, así que se encendía luz, para leer los periódicos y echar un párrafo con
los conocidos; y a las once, a casa, donde me esperaba mi camita de hierro, a
cada paso más solitaria y melancólica...
Es infalible que al poco tiempo de residir en provincia, todo hombre de bien
se siente inclinado al matrimonio y echa de menos los "purísimos goces del

3

hogar". La situación del soltero, considerado "partido", "proporción" o
"colocación" para las niñas, se pasa de comprometida y difícil en pueblos
semejantes a Marineda. Por todas partes se le tienden lazos, se le asestan
flecheras miradas y tiernas sonrisas; los amigos casados -supongo que con la
intención de un miura- le asaetean a bromas incitándole a entrar en el gremio;
las mamás y papás le dedican peligrosas amabilidades o, si la niña es rica, le
obsequian con inesperados sofiones; pero, sobre todo, el tedio, la insufrible
pesadez de la vida angosta le producen eso que ahora llaman "sugestión", y le
incitan a acurrucarse en un caliente nido familiar que se supone asilo de la
dicha, sin que para esta ilusión, como para las demás humanas, haya escarmiento
posible en cabeza ajena. En mí influía especialmente el aburrimiento
de las noches. Porque ni el Casino de la Amistad, con sus mesas de tresillo y su
gabinete de lectura, ni otros pequeños centros de reunión que se formaban en
cafés, boticas y tiendas, equivalían, desde que empezaron las largas y lluviosas
veladas de otoño, a mi querido paraíso.
Faltábanme aquellas graciosas escaramuzas artísticas a que yo estaba
acostumbrado. En Marineda se habla eternamente de cuestiones locales mezquinas,
que me importaban un bledo, que ya me desesperaba oír comentar, si algunas veces
con ingenuo y sandunga, por lo regular con machaconería insufrible. La misma
murmuración (de la cual yo no reniego, al contrario, pues la cuento entre las
cosas más divertidas e instructivas que hay en el mundo) no tiene en provincia
aquella ligereza cortesana, que parece que les pone alas a los chistes; en
provincia se gruñe quince días por lo que en Madrid entretiene y provoca chistes
dos minutos, y más que latigazo, semeja la censura cruel carrera de baquetas, en
que ya ningún corazón generoso puede dejar de interesarse por la víctima y
detestar a los verdugos. Como además no soy muy aficionado al juego, faltábame
el recurso de fundar una partida de tresillo. Malhumorado, me acostaba a las
diez y conciliaba el sueño leyendo y releyendo La
Correspondencia, El liberal, los periódicos de la corte, sobre todo cuando
hablaban de la temporada lírica y traían alguna crónica de Magrujo, quien, desde
El Harpa, había logrado ascender a la Prensa de fuste y, sin duda, a la
suspirada butaca de favor. Pero, gradualmente, se me hacía más árida y más
triste la soledad de mi alcoba de posada, con sus cortinillas de muselina de
dudosa limpieza, el feo lavabo de hierro, la desvencijada mesa de noche y la
desolación de las ropas colgadas en la percha, que parecían siluetas fláccidas
de ahorcados.
A principios de noviembre se abrió el Teatro principal, llamado Coliseo por la
Prensa marinedina. Una compañía de zarzuela, ni mejor ni peor que las que actúan
en la corte, se dedicó a refrescar los secos laureles del repertorio clásico:
Magiares, Diamantes de la corona, Dominó azul, alternando con las zarzuelas
nuevas, Molinero de Subiza, Tempestad, Anillo de hierro, y no sin intercalar de
cuando en cuando La Gran Vía, Niña Pancha y otras humoradas de las que hoy gozan
el favor del público. Como buen aficionado a la música, yo detesto la zarzuela;
pero concurrí asiduamente al teatro por lo consabido "¿Adónde vas, Vicente? A
donde va la gente." Los días en que se representaban ciertas obras de
pretensiones, como La tempestad, me las echaba de entendido, despreciando
aquella "ridícula parodia de la música formal" y alzando desdeñosamente los
hombros cuando algunos profanos de las butacas la ensalzaban mucho. Así fui
ganando fama de competente y filarmónico, y empezaron a
respetarme los grupos que se formaban en los pasadizos. Mis once años de paraíso
eran un diploma de suficiencia que imponía a los más lenguaraces. Cuando me
veían, repantigado en mi butaca, fruncir el ceño a ciertos descuidos de la tiple
y subrayar las desafinaciones y los berridos del barítono, me decían con acento
respetuoso:
-Estará usted aburrido, ¿eh, amigo Estévez? Esto no es oír a la Patti ni a
Gayarre.
-¡Bah! Lo que menos le importa a Estévez es lo que pasa en la escenareplicaban otros dándome en el hombro palmadicas.
Y era verdad. Generalmente, mis ojos tomaban la dirección de la platea cuarta,
donde lucían sus encantos dos niñas de las más bonitas que honran a Marineda -y
cuenta que allí las hay bonitísimas y a granel; una de las razones por que en

4

aquel pueblo pesa tanto la soltería-. Las dos niñas sabían perfectamente que yo
miraba hacia su palco; pero lo gracioso fue que al principio las miraba a ambas,
pues me gustaban lo mismo; eran muy parecidas, como dos gotas, solo que una
tenía la cara más cándida y la otra el respingo de la nariz le daba un aire de
picardía saladísimo. Por lo cual llegué a preferirla; más ellas, no sabiendo de
fijo a cuál se dirigía el homenaje de mi "oseo", determinaron que era a la
inocentilla, y, en efecto, ésta fue la que, con disimulo y por el rabo del ojo,
empezó a corresponder a mis amorosas finezas. A los pocos días me avine y
acostumbré de tal modo al cambio, que hasta llegué a dudar si en efecto sería a
Celinita y no a Natividad a quien desde el
primer momento había dedicado mis tiernas ansias.
En este entretenimiento inofensivo se pasó la primera temporada teatral, que
duró hasta fines de enero -setenta o setenta y cinco mortales zarzuelas que nos
encajaron, entre el doble abono y las extraordinarias y beneficios-. Ya todo
Marineda sabía de memoria los aires y letra de La Gran Vía y de Los lobos
marinos; los pianos caseros nos martilleaban los oídos con música de las mismas
obras, y las bandas militares las ejecutaban por las tardes en el paseo y en
misa de tropa por las mañanas. A los artistas de la compañía los considerábamos
como de la familia, por decirlo así, y el barítono y el gracioso se habían
creado -lo afirmaban los periódicos- verdaderas simpatías en la población.
Sólo yo les ponía la proa, asegurando que los zarzueleros no merecen
consideración de artistas, ni ese es el camino. En suma, ellos, el día que se
marcharon, mostrábanse tristes, sintiendo dejar aquel pueblo donde tan
afectuosamente se les trataba, donde alternaban con lo más granado del sexo
masculino. La contralto, a quien le había salido un protector (según malas
lenguas), iba hecha un mar de lágrimas. No me conmovió la partida de la
compañía, lo confieso; sin embargo, al día siguiente de la marcha noté un vacío:
las noches volvían a ser eternas, otra vez al Casino de la Amistad, en medio de
un aguacero desatado, a oír las mismas murmuraciones, a discutir horas enteras
si la plaza de médico del hospital se le debió dar a Barboso o a Terreiros; y si
fueron intrigas de Mengano o imposiciones de Perengano; y Celinita metida en su
casa o refugiada en ciertas tertulias caseras, pero graves, donde yo no me
atrevía ni a poner el pie, porque era tanto como ponerlo en la antesala
de la iglesia, y al pensar en eso, con toda mi nostalgia de la familia, me
entraban escalofríos.
Yo veía a Celinita en la platea, y me encantaba contemplarla, recreándome en
el precioso conjunto que hacía su cara juvenil, muy espolvoreada de polvos de
arroz como un dulce fino de azúcar; su artístico peinado, con un caprichoso lazo
rosa prendido a la izquierda; su corpiño de "velo" crema, alto de cuello, según
se estila, que dibujaba con pudor y atrevimiento la doble redondez del seno
casto; pero cuando saltaba con la imaginación un lustro y me figuraba a la misma
Celinita ajada por el matrimonio y la maternidad, con aquel pecho, tan curvo
ahora, flojo y caído; malhumorada y soñolienta por la noche feroz que nos había
dado nuestro tercer canario de alcoba..., entonces, a pesar de mis soledades
nocturnas y mis ansias de vida íntima, me felicitaba de que Celinita se
aburriese sola en alguna de esas tertulias de provincia donde las muchachas se
ven obligadas a bailar el rigodón unas con otras mientras los hombres
disponibles y casaderos entran furtivamente y embozados hasta
los ojos, en la casa de tal o cual modistilla o cigarrera alegre, allá por los
barrios extraviados y sospechosos.
A mediados de febrero comenzó a fermentar en Marineda una noticia. Venía,
venía, venía y venía muy pronto, ¡nada menos que compañía de ópera!, ¡un
cuarteto de primer orden, con cantantes aplaudidos y admirados en los mejores
teatros de Portugal, de Italia y hasta de Rusia! La nueva circuló rápidamente y
alborotó los corrillos y originó interminables polémicas. La mayoría de los
marinedinos estaban a favor de la Empresa, aunque les escamaba un tanto lo de
los precios, pues entre la compañía de zarzuela y los bailes de Carnaval andaban
muy exprimidos los bolsillos, y, una butaca en dieciocho reales, ¡era un
ladronicio escandaloso! Pero, en cambio, se llenaban la boca con decir que en su
coliseo tendrían un espectáculo no inferior a los que se disfrutan en Barcelona
y Madrid. Gustábales leer en la lista del cuadro de compañía renglones sonoros,

5

como: Prima donna, signora Eva Duchesini. Soprano, signora Lucrezia Fioravalle.
Primo basso, signor Filiberto Cavaglione. Y más abajo
de estos nombres melodiosos y rimbombantes, que suenan como gorgoritos, una
tentadora lista de óperas, de las cuales, desde hacía bastantes años, no se oía
en Marineda sino algún trozo ejecutado por las charangas o hecho picadillo por
los pianos: Lucía, Barbero, Fausto, ¡y hasta Roberto el Diablo y Hugonotes!
Desde el primer momento voté en contra de la compañía: oposición a rajatabla,
con un furor que a veces me asombraba a mí mismo. En primer lugar, me fastidiaba
soltar dieciocho reales por ver mamarrachos, yo, que tanto tiempo había estado
oyendo por seis reales o una peseta lo mejorcito que hay en Europa en materia de
arte lírico. En segundo, mi conciencia de aficionado antiguo se sublevaba: ¿Qué
Hugonotes ni qué alforjas en el teatro de Marineda? ¿Qué Roberto? ¿Quién era la
Duchesini, muy señora mía, que jamás la había oído nombrar? ¿Qué becerro sería
ese Cavaglione, conocidísimo en su casa a las horas de comer?
Sin embargo, como en provincia no hay originalidad posible en el vivir y es
fuerza que todos vayan unos tras otros como mulos de reata, la perspectiva de
encontrarme sólo en el salón del Casino de la Amistad, en aquel salón lúgubre
cuando no lo puebla el ruido de las disputas; el terror de pasarme la velada en
compañía de tres o cuatro catarros crónicos (el senado machucho que no suelta
por nada su rincón); el recelo de que me llamasen tacaño, y dijesen que había
querido ahorrar el dinero del abono; el fastidio de que viniesen a contarme
novecientas grillas sobre la hermosura de la contralto y la voz del tenor, y
acaso una comezón secreta de volver a cruzar mis ojos con los de Celina y
fantasear amores sin riesgo ni compromiso, todo me impulsó a abonarme,
escogiendo mucho la butaca, como se escoge la casa donde se piensa habitar largo
tiempo.
Otras razones había para que aquel abono fuese un acontecimiento, un estímulo
y un interés en mi monótona existencia. La oposición sañuda que yo había hecho
por espacio de quince días a la ópera, me había dado ocasión de desplegar en
corrillos, casinos, cafés y tiendas mis variados conocimientos en arte musical,
y de lucir aquel mosaico de teorías, análisis, juicios y doctrinas que debía a
la enseñanza de mis compañeros de paraíso. Asombrábame, cual se asombraría el
fonógrafo si fuese consciente, de notar cómo me subían a la boca y se me salían
por ella a borbotones las mismas palabras de mis doctores y maestros. Yo había
absorbido, a modo de esponja, la sabiduría de todos ellos juntos. Unas veces
charlaba con la verbosidad y petulancia de Magrujo; otras juntaba el pulgar y el
índice, alzando los demás dedos y estirando el hocico para alabar un pizzicatto
o un crescendo, igual que Dóriga; ya imitaba la campanuda gravedad del venerable
Armero, dando exactísimos detalles
biográficos, que todo el mundo ignoraba, acerca de Gayarre, Antón, Stagno, la
Patti y la Theodorini; ya, como Gonzalo de la Cerda, desarrollaba aquellas
profundas teorías de que el peor modo de entender una ópera es oírla cantar, y
el más inefable placer artístico se cifra en tenerla sobre el estómago a las
altas horas de la noche, entre el silencio, y leerla para sí. Hasta juré que
esto último lo había yo ejecutado varias veces; y como el afirmar mucho que se
sabe una cosa equivale a saberla, y ya desde la temporada de zarzuela alardeaba
de entendido, mi reputación creció bastante, y me sentí temido, influyente y
poderoso, lo cual halagó mi amor propio.
Cuando fui a recoger mi butaca, el encargado de la cobranza me dijo con suma
deferencia y en voz conciliadora:
-Señor de Estévez, ya sabemos que entiende usted muchísimo de música... Verá
usted que el cuadro de compañía es digno de figurar en cualquier parte... Creo
que ha de quedar usted contento del bajo... es una notabilidad: también la
tiple... Ya me dirá usted ciertas faltitas. ¿Usted me entiende?; por supuesto,
que en teatros que no son el Real, hay que perdonarlas; y más les temo yo a los
ignorantes, que nunca olfatearon una buena ópera, que a las personas ilustradas
y competentísimas, como usted. Aquí (bajando la voz) no hay criterio propio; no,
señor. En fin, le voy a decir a usted, en reserva, una cosa: ya tres o cuatro
personas me han pedido que les guarde butaca cerca de la que usted tome para oír
su parecer y enterarse. Conque imagínese usted... Nada de lo que usted diga se
les pasará por alto. Su fallo se espera con impaciencia.

6

Comprendí que el bueno del recaudador me estaba camelando para que no les
hiciese mala obra, y esto lisonjeó infinito mi vanidad y me sobornó; seamos
francos. Después de todo, ¿qué eran los cantantes sino pobres diablos que venían
a ganar su pan? Casi experimenté un sentimiento de conmiseración y cariño hacia
aquellas gentes desconocidas, que ya me proporcionaban dejos de emoción
artística, arrancándome a las empalagosas chismografías del Casino.
Marineda, que es una ciudad comercial y bastante culta, a quien quitan el
sueño los laureles de Barcelona, se precia ante todo de entender de música; y no
hay duda, sus hijos revelan disposición para lo que los periódicos locales
llaman "el divino arte"; mas la falta de comunicación, la imposibilidad de oír a
menudo verdaderas eminencias, de asistir a conciertos y de tomar el gusto, hacen
que la inteligencia no iguale a las aptitudes y, sobre todo, que les falte la
noción exacta del mérito relativo y se alabe lo mismo a un gran compositor, por
ejemplo, que a un aficionado que toca medianamente el cornetín. Sin embargo,
como en todo pueblo que se despierta al entusiasmo artístico, hay en Marineda
efervescencia y ardor, y el estreno de la compañía de ópera, desde una semana
antes, era el acontecimiento capital del invierno. Se había resuelto que
empezaría con Hernani.
Ya supondrán ustedes que la primera noche que se cantaba ópera en Marineda no
era cosa de sacar el cuarteto "bueno", ni menos de exhibir a la "estrella", al
clou, a la Duchesini, con la cual nos traían mareados antes de haberla visto.
No; la Duchesini se reservaba, y de Hernani saldríamos... como pudiésemos.
De los dos tenores, también fue el más averiado el que se calzó las botas de
papel imitando cuero, se ciñó el coleto seudoante y salió, rodeado de tagarotes,
a echarla de "bandito". Conocíasele a aquel deshecho o zurrapa del arte que allá
en sus treinta o treinta y cinco habría recorrido, si no gloriosa, cuando menos
honrosa carrera; pisado escenarios de renombre, tenido sus horas de ovación, sus
triunfos de toda índole... y aun la esbeltez del cuerpo, la estudiada colocación
del cabello, la bien tajada y picuda barba, protestaban contra los estragos
prematuros de la edad o de la vida desastrada y azarosa, revelada no solo en los
desperfectos físicos, sino muy principalmente en la voz, tan extinguida, que
desde las butacas apenas la podíamos apreciar; tan empañada y blanca, que
parecía voz de hombre que canta con residuos de una cucharada de gachas
atravesadas en el gaznate. Como Hernani es "ópera de tenor", los abonados se
manifestaron descontentos, viendo tan mal principio
y notando las escandalosas desafinaciones del coro, y en pasillos y palcos
principió a fermentar sorda inquina contra la Empresa y el "cuadro"; los
periodistas, desde sus butacas de primera y segunda fila, cuchichearon
cabeceando y trocando en voz baja fatídicas impresiones; el telón cayó en medio
de un silencio glacial, y antes de concluirse la ópera ya corría por el teatro
el rumor -mañosamente esparcido- de que se iba a rescindir la contrata de "aquel
hueso". "Buen principio de semana cuando el lunes ahorcan", decía con detestable
humor y satírico énfasis el almacenista de pianos Ardiosa, a matar con la
Empresa y la compañía por ciertas quisquillas relacionadas con la organización
de la orquesta...; y los defensores del empresario protestaban: "Hombre, bien;
ya sabemos que hoy toca este cuarteto... ¿Querría usted que echasen el resto el
primer día? Pero ¡ya verán ustedes la Duchesini! ¡La Duchesini!". Y hacían el
gesto del que prueba un dulce muy rico.
¿Lo confesaré? Lejos de compartir el espíritu de hostilidad que hervía en el
callejón de las butacas y en todos los puntos del teatro, donde se aglomeraban
espectadores contra el cuartero malo, yo, desde que se alzó el telón
pausadamente sentí compasión, muy luego trocada en simpatía, no solo hacía el
ruinoso tenor (que respondía por signor Ettore Franceschi), sino hacia toda la
troupe. La propia ridiculez de los coros reforzó este sentimiento súbito e
inexplicable, que sólo puedo comparar al deseo de protección que nos inspira un
perro viejo y cochambroso que recogemos en la calle y a quien, por su mismo
pelaje sucio y espinazo saliente, nos empeñamos en salvar de la estricnina. No
sabré expresar toda la piedad que los infelices coristas me despertaban. Verlos
allí, de coleto, de chambergo, con el aparato romántico de bandidos del siglo
XVI, que cantan los novelescos amoríos de su jefe; verlos después en el
subterráneo donde reposan las cenizas del sommo Carlo, embozados en

7

sus viejas capas y con sus birretes de lacia pluma, echándola de tremendos
conspiradores... y leer, bajo la torpe e inhábil mascarada, la realidad de unos
hambrones infelices, que ni dinero tenían para adquirir zapatos de época, por lo
cual sacaban, con indiferente impudor, botas de elásticos para tramar el
asesinato de Carlos Quinto..., ¿No es cosa que hace llorar? ¿Hay espectáculo más
lastimoso que éste?
Tan poderosa fue en mí la compasión, que, comprometiendo mi prestigio, en
todos los corrillos defendí a "aquella parte" de compañía, declarando que las
faltas que se notaban eran culpa de la ópera, y de la ópera no más. "Hernani es
capaz de reventar a un buey, señores... Si estas óperas de "bravura" no hay
cantante que las resista... Por eso van desterrándose... Ese Franceschi no
merece el desprecio con que ustedes le tratan... Tiene muy buen método de
canto... Es lo que se llama "un artista de temporada"... De fijo que la tan
cacareada Duchesini no sabe su obligación como él... Me huele a que será una
cursi, de esas que ponen flecos a las cavatinas..." Muchos se enojaban por estas
afirmaciones prematuras; pero yo, a fuerza de retórica a lo Magrujo, conseguía
que parte del auditorio, la inconsciente, se pusiese a mi lado.
-¡Hombre -objetaba Ardiosa-, me llama la atención! ¿Pues usted no se las
echaba de tan severo ocho días hace?
-Por lo mismo -replicaba yo-. Mi opinión es que en Marineda ni puede ni debe
haber ópera; pero ya que se ha traído, "contra todo mi parecer", no vienen al
caso aquí las exigencias que tendríamos en el Real.
-Pues la Duchesini -me contestaban- en el Real "haría furor"... Ya lo verá
usted... Nada, a la prueba.
En medio de estas discusiones no crean ustedes que me olvidé de Celinita ni de
mi inocente flirteo con aquella gentil criatura. Entre otras virtudes, tiene la
música, para temperamentos como el mío, la de producir cierta embriaguez poética
que anula las nociones de lo real. El brío y estrépito de Hernani me ha
infundido siempre inconsiderada intrepidez, suprimiendo la consideración de los
pequeños obstáculos y dificultades que en la vida estorban adoptar grandes
resoluciones. Interpretando las sonoridades de los metales de la orquesta como
explosiones de la furiosa pasión de Hernani, claro está que habían de parecerme
grano de anís los inconvenientes que me impedían formalizar mi trueque de
ojeadas con la linda niña de la platea. ¡Indigno sería de mí, en los instantes
en que me sentía arrebatado al quinto cielo del romanticismo, pensar en nada
práctico! ¿Acaso Hernani veía a su dama como yo solía ver a Celinita para huir
de tentaciones: ajada, en zapatillas, madre ya de
varios retoños? Las heroínas de ópera no tienen chiquillos ni envejecen nunca.
Así es que mis ardientes guiños, mis denodados gemelos dijeron claramente
aquella noche a Celinita (que por cierto estrenaba una original casaquilla azul
y una corona de miosotis muy graciosa) que en mí había la madera de un
"Hernani"... capaz de todo... ¡Vicaría inclusive!...
Era miércoles el día siguiente, y el estreno del otro cuarteto ¡y de la
Duchesini!, con el Barbero, llenó de bote en bote el teatro. Cantó el nuevo
tenor, Martinetti, la deliciosa serenata, con voz que hacía temblar las
arracadas y colgantes de la lucerna; pero lo que aguardábamos, unos ansiosos y
otros hostiles, era la salida de la Duchesini. Cuando se presentó hubo en el
auditorio ese movimiento especial, eléctrico, que se llama "sensación", y
después reventó un trueno de aplausos. Yo pensaba sisear; pero me pareció que
una mano firme, gigantesca, me agarraba de los pelos y con blandura me
suspendía, elevándome sobre el asiento de la butaca.
A los primeros gorgoritos de la Duchesini, modulados con agilidad y
coquetería, ya mis ojos no acertaban a separarse de la "diva donna". Me olvidé
instantáneamente -prefiero declararlo desde luego, aunque destruya el interés
dramático de esta narración- no solo de mis prevenciones, sino de Celinita,
cuyos ojos, medio adormecidos y como descuidados, preguntaban cada cinco minutos
al respaldo de mi butaca la causa de mi súbita indiferencia..., ¡cuando con
mirar a la escena y despojarse de la vanidad natural a las Evas y también a los
Adanes pudiera comprender tan fácilmente!...
Iba y venía la diva por las tablas, zarandeando ese traje de Rosina que parece
imponer la viveza de los movimientos, el donaire en el andar y toda la

8

desenfadada y clásica gracia española. Su monillo de terciopelo verde me hacía
compararla, allá en mis adentros, con una culebra de serpenteo airoso. El
zapatito de raso negro realzaba un piececillo como un piñón de redondo y chico;
de esos pies sucintos y arqueados, que hoy no están de moda, pero que son para
los sentidos lo que el fósforo para la bujía. La cabeza de la diva... Ahora
caigo en que, si mi descripción tuviese cierta formalidad jerárquica, por ahí
debí principiar y no por el pie, y, sin embargo, espero que mis lectores me
perdonen y aun me justifiquen, porque la pupila del doctor Bartolo no necesita
tener la cabeza hermosa; su encanto se cifra en el piececillo español: menudo,
embriagador como el jerez, que hiere el pavimento y pisa triunfante los
corazones... Iba yo comprendiendo, con suma claridad, por qué El
barbero de Sevilla me parecía distinto en Marineda que en Madrid: "otra cosa",
una impresión totalmente diversa. Es que en el Real yo atendía a la música, a la
orquesta, a las voces, mientras aquí la peligrosa proximidad sólo me consentía
escuchar el ritmo de dos pies, cubiertos con una telaraña de seda rosa pálido, y
presos en cárcel de raso negro, salpicadito de azabache...
Exige el buen orden de mi narración que diga quiénes eran los sujetos que
ocupaban las dos butacas contiguas a la mía. Arrellenábase a mi derecha,
silencioso, atento e impasible, como si estuviese en su caja, el banquero
Nicolás Darío, hombre de unos cincuenta años de edad, de mezquina estatura,
cabeza nevada a trechos, sonrisa y ojos más jóvenes que el resto del cuerpo, y
rostro que, por lo escaso de la barba, lo carnoso de los labios, lo abultado de
los pómulos, recordaba la fisonomía que prestan a los faunos los escultores.
Darío no era desagradable en figura ni en trato, antes muy atildado y cortés;
procuraba siempre que no me estorbasen ni su abrigo, ni su sombrero, ni sus
codos; jamás tarareaba anticipadamente los motivos de la ópera; no interrumpía
ni estorbaba el placer de escuchar; prestaba con oportunidad unos magníficos
gemelos acromatizados y oía con deferencia mis observaciones técnicas. Aunque
juraba delirar por la música, yo no sorprendía nunca en él expresión
de entusiasmo ni de arrobamiento. Estaba en la ópera como está en misa un
incrédulo bien educado. Miraba de continuo hacia la escena y respondía a mis
observaciones con la mitad de una sonrisa llena de indiferencia y urbanidad.
Vivo contraste con el banquero lo formaba, a mi izquierda, el joven teniente
de Artillería Mario Quiñones. Este manojo de desatados nervios no paraba un
minuto desde que subía el telón. Alto, enjuto, bien proporcionado, morenísimo,
guapo en suma, Mario Quiñones perdía, en mi concepto, todas estas ventajas por
su inquietud mareante y su vertiginosa exaltación. Agitábase en el asiento sin
cesar; sus brazos parecían aspas de molino; su cabeza, la de un muñeco de
resorte. Hasta sus cejas, ojos y labios participaban de tan extraordinaria
movilidad. Cuando a fuerza de pellizcos lograba yo que nos dejase saborear las
fioriture de una cavatina o detallar los compases de un dúo, Mario se crispaba,
retemblaba, movía convulsivamente el sobrecejo o se comía las guías del bigote,
llegándolas a los dientes con auxilio del pulgar. Por supuesto, era imposible
impedir que en voz cavernosa y trémula nos adelantase las frases musicales que
iban sucediéndose, por lo cual, una noche, no pude
menos de decirle, impaciente de verdad:
-Pero hombre, esta maldita Duchesini no me deja oírle a usted.
A las dos funciones estaba yo muy harto de semejante vecindad. Quiñones me
trastornaba, me volvía loco. Aquella emoción delicada y honda que me causaban
los gorgoritos... no... los piececitos de la Duchesini, y que yo hubiese querido
archivar y gozar pacíficamente, me la estropeaba el nervioso mancebo, que desde
el aparecer de la diva se sentía atacado de una especie de epilepsia entusiasta.
Tan hondos eran sus "¡bravos!", que me recordaban los arrullos de un encelado
palomo, sonando así: "¡Broovoo!". Y no era sólo con la voz, ni con las manos,
despellejadas ya de aplaudir, con lo que Mario jaleaba a la Duchesini: era con
el bastón, con los tacones, con el cuerpo en incesante vértigo, y hasta con el
alma, que, por decirlo así, se le salía boca afuera para aplaudir, requebrar y
tortolear a la cantante.
En provincias, las actrices se hacen cargo bien pronto de dónde están sus
admiradores y partidarios; y la verdad es que con Quiñones no era difícil tal
perspicacia. A la segunda ópera que cantó (y fue, si no me equivoco, Sonámbula),

9

ya la Duchesini se fijaba en nuestra peña y nos sonreía dulce y picarescamente.
También nos miraba con simpatía y aprecio el bajo Cavaglioni, especie de
elefante de muchos pies de alzada...
Yo creo que de nuestra peña fue de donde salió el vuelo de la fama de la
Duchesini, extendida por las cuatro provincias, por España y no sé si por la
América española. ¡Cómo supimos improvisarle la gloria! ¡Cómo alborotamos, cómo
batimos las claras para que alzase el merengue! Aquella mujer con su voz...,
¿con su voz?..., salvó a la compañía. Entre tanto, al tenor Ettore Franceschi le
habían rescindido la contrata, y fue preciso dar una función caritativa para
costearle el regreso a Madrid. Lo que no se hizo fue contratar otro para el
sitio del expulsado, y el pobre becerro Martinetti cargó con las treinta óperas
que había que despachar en el primer abono. "Yo canterò hasta que rivente",
decía resignado, en su jerga semiitaliana y semiespañola. En cuanto a la signora
Fioravalle, padecía una ronquera crónica, de resultas de no sé qué percance; y
las demás partes de la compañía, la que no tenía una mácula tenía otra. ¡Sólo la
Duchesini era al par ruiseñor, hurí, hada, artista
y, en particular..., sus pies, sus pies en El barbero!
Claro que esto de los pies (verdadero móvil de mi entusiasmo) me guardé de
decirlo al público. Era mi secreto. Tenía esperanzas de que nadie más que yo
hubiese reparado en aquella perfección divina... Y de fijo que no habrían
reparado. Era indudable que los demás sólo admiraban en la Duchesini la
primorosa garganta, los ágiles revoloteos, que movieron a un cronista local a
llamarla "la pequeña Patti...", nombre que yo hubiese reformado así: "La pequeña
patita."
Algunas veces me argüía mi conciencia de antiguo abonado al paraíso. ¡Era
posible que hubiese dado al olvido tan presto las sabias doctrinas y lecciones
prácticas de Magrujo, los minuciosos análisis del flaco Dóriga, las
trascendentales teorías de La Cerda, todo lo aprendido, lo sentido, lo gozado en
aquel purísimo santuario el arte! ¡Era posible que, en vez de estudiar a la
Duchesini desde el punto de vista desinteresado y noble de su voz, de sus
facultades, de su estilo, de sus méritos de artista, en fin, sólo viese en ella
y sólo la juzgase por la parte más íntima de su individuo!
¡Cómo no había de callármelo!
Era una vergüenza, sí..., una vergüenza terrible, que me había prometido que
no saliese a la superficie... Una llaga, una ignominia que debía cubrir
cuidadosa y esmeradamente...
Y, además... ¡Además, también me había prometido, me había jurado, me había
dado la mano para afirmarme a mí propio que nunca, jamás, amén, en ninguna
circunstancia y por ningún pretexto, atravesaría el lóbrego pasillo que conduce
a la mortífera región de entre bastidores!...
¡Ah! No; eso sí que no... De algo nos han de servir los años, la experiencia,
toda una vida de cautela y moderación, consagrada a defenderse del huracán de
las pasiones y del hálito letal del vicio... para algo te han de valer, amigo
Estévez, tus esfuerzos, tus principios, tus precauciones, tu gimnasia moral.
¡Antes se hunda el techo y se desplome la lucerna! En cualquier parte una
intriga de teatro comprometería tu formalidad de funcionario público y tu
modesto bolsillo de empleado de Hacienda; pero ¿aquí, en Marineda, donde no es
posible dar un paso sin que se enteren hasta los gatos de la calle, donde se
toma nota de que hemos regateado un par de guantes en "El Ramo de Jazmín", a las
doce y media en punto? No; yo no traspasaré esos cuatro tablones del piso del
Coliseo, que son, hoy por hoy, único dique puesto a mis desenfrenados apetitos y
única valla que me separa del abismo profundo. ¡Porque yo conozco que si me
aproximo a la sirena; si veo de cerca los piececitos
eléctricos y dominadores..., seré hombre perdido, y no tendré fuerzas para no
acercarme todavía más a ellos, cayendo de rodillas ante la Duchesini!
Hombres que no estimáis el mérito de la resistencia a la tentación insidiosa,
yo os ruego que fijéis la consideración en este punto; a veces se requiere tanta
fuerza de voluntad para no salvar cuatro tablones como para poner en fuego vivo
ambas manos y no retirarlas. Reflexionad que, mientras desde mi "luneta"
(todavía hay en Marineda quien las llama así), me sepultaba en la contemplación
de las bases del lindo edificio, ya cautivas en el chapín de Rosina, ya

10

encerradas en el botincillo de raso blanco de Amina (la Sonámbula), mis dos
vecinos me decían a cada momento:
-Estévez, no sea usted raro... venga usted entre bastidores. La Duchesini
tiene ganas de conocerle... ¡Dice que le parece usted tan inteligente en
música...! ¡Que sigue usted con una atención tan discreta el canto...! Que le
quiere dar a usted gracias por los buenos oficios que le hace... Que vaya usted
a saludarla en su cuarto, aunque sólo sea un minuto...
Y yo, con la vista nublada, los oídos zumbadores, la garganta seca, tenía que
responder:
-Denle ustedes mil expresiones... Díganle que soy su más apasionado admirador,
y que ya iré... cualquier día...
Y los veía filtrarse por el lóbrego pasillo, y quedaba envidiándolos..., no
solo por aproximarse a "ella", sino porque tenían la fortuna de no ver en "ella"
más que a la cantante, a la artista... Iban impulsados del móvil más noble;
¡iban rebosando desinterés! Yo era el que no podía acercarme a la deidad de mis
sueños... ¡y no me acercaría, no!... Conocía muy bien toda la fuerza de mis
resoluciones y sabía que, aunque tascase el freno, podría contenerme... hasta
morir. Mi voluntad era omnipotente, mi voluntad triunfaba.
En lo que no me contuve ni me reprimí, ni había para qué, fue en la
manifestación externa de mi entusiasmo fingidamente artístico. Por lo mismo que
me imponía el doloroso sacrificio, la cruel privación, creíame autorizado para
ofrecer... a los pies, realmente a los pies de la Duchesini, mi prestigio de
inteligente, mis influencias sociales y hasta el superávit de mi limitado
presupuesto. Yo fui el faraute, yo el coribante de la conspiración duchesinista,
que ha dejado en las faustos musicales de Marineda eterna memoria. A mí puede
decirse que se debe la serie de ovaciones que espero nunca podrá olvidar la
seductora "diva". No; nunca, olvidará ella -aunque viva cien años- la noche de
su beneficio en Marineda. Como que otra igual no la pesca, señores.
Desde un mes antes la veníamos preparando. Sueltos y artículos en la prensa
local, conversaciones en los corrillos, frenéticas salvas de aplausos apenas
aparecía en escena la Duchesini, envíos de ramos de flores, con que sabía yo que
estaba embalsamado su cuarto -aquel Edén cuya entrada me había vedado a mi
propio-, todo iba formando en torno de la "diva" esa atmósfera candente y
electrizada que precede a las apoteosis. Y un día tras otro se susurraba que el
beneficio sería un acontecimiento sin igual; que ni la Nilson, ni la Sembrich,
ni la Patti, con quien comparábamos a nuestra heroína, podrían jactarse de haber
recogido, en su larga carrera de triunfos, homenaje más brillante y fastuoso...
Estos augurios traían soliviantada a la misma Duchesini. A simple vista
notábase en ella el soplo vivo y dulce del aura próspera. Estaba coquetona y
alegre; se vestía mucho mejor; brillaban más sus ojos, mariposeaban como nunca
sus funestos e incomparables pies... La dicha la transformaba; el empresario
tuvo que subirle el sueldo para el abono supletorio; no se hablaba sino de ella,
y hubo noche en que se la hizo salir a la escena "diecisiete" veces después del
"rondó" de Lucía...
Y en medio de este frenesí, de este halago, de esta idolatría de todo un
pueblo, llegó la noche memorable del beneficio. Los palcos se habían disputado
como si fuesen asientos en el cielo, a la diestra de Nuestro Señor. En cada uno
se reunían dos familias, de modo que parecían retablos de ánimas. Las señoras
habían sacado del ropero lo mejorcito, y muchas se habían encargado trajes para
el caso. Predominaban los escotes, y veíase, como en el Real en días solemnes,
mucho hombro blanco, algunos brillantes, guantes largos, abanicos de nácar, que
agitaban un ambiente de perfumes. También se habían extralimitado los señores:
en el palco de la Pecera y en las butacas, los admiradores locos de la
beneficiada obedecían a la consigna de presentarse de frac, cosa que reprobaban
con expresivo movimiento de cabeza los formales, entre ellos Nicolás Darío,
firme en su acostumbrada y correcta levita. Por hallarse tan atestado el teatro,
en los huecos que quedan entre butacas y palcos se
habían colocado sillas, y no se desperdiciaba ni una. En fin, estaba aquello
que, como suele decirse, si cae un alfiler no encuentra donde caer. No hablemos
de la cazuela, confuso hervidero de cabezas humanas; abajo se murmuraba

11

misteriosamente que arriba se ocultaban "personas decentísimas, gente de lo
mejor del pueblo".
Pero lo que sobre todo realzaba el aspecto del teatro era la magnífica
decoración discurrida por nosotros. Las delanteras de los palcos habíamos ideado
empavesarlas con banderas italianas y españolas, cruzadas en forma de pabellón o
trofeo; encima destacábanse coronas de laurel natural y grupos de rosas blancas.
Hubo, por cierto, dos o tres de esos eternos descontentos y gruñones que
encuentran defectos a lo más loable, y agriamente censuraron que para obsequiar
a una tiple se sacase a relucir la bandera española... Calculen ustedes lo que
les contesté... Yo, ¡que hubiese tendido a los pies de la "diva" el mismísimo
palio!...
La ópera elegida para el beneficio era la del estreno de la diva, o sea, El
Barbero. Conveníamos los inteligentes en que el papel de Rossina constituía el
triunfo de la Duchesini. Cuando se presentó la diva en escena, fue aquello un
espasmo, un delirio, un desbordamiento. Los de los fracs nos levantamos,
gritando: "¡Viva!", y haciendo mil extremos insensatos. Calmado al fin nuestro
ímpetu, nos arrellanamos en la butaca, suspendiendo hasta la respiración para
mejor escuchar y no perder...
Iba a decir ni una nota; pero esto de la "nota" aplíquenlo ustedes a los que
me rodeaban, al resto del honrado público, no a mí, prevaricador del arte y
desertor de la moral, que, en vez de atender a las melodías de Rossini, sólo
tenía ojos y oídos y sentidos corporales para el moverse de dos piececillos
traviesos, afiligranados, cucos, que estrenaban aquella noche solemne una funda
de seda lacre; lacre era también el gracioso monillo y la falda ceñida e
indiscreta que lucía la Duchesini, velada con volantes de rica blonda
española...
Hay en el segundo acto de El barbero una situación que suele elegir la tiple
para lucirse y el público para manifestar toda su benevolencia. Es la de la
"lección de música", donde la pupila del gruñón vejete ejercita el derecho de
cantar lo que más le agrade o acomode, la pieza con que mejor luzca sus
facultades. La Duchesini tenía señalada de antemano para tal circunstancia, una
de esas arias de gorgoritos sin fin, que remedan cantos de pájaros trinadores.
No bien comenzó a dejar salir de su boca sartitas de perlas, estalló la ovación
preparada.
Principiaron a caer de la lucerna, de las galerías, de los proscenios altos,
de las bambalinas, de los palcos terceros, papelicos rosas, verdes, azules,
amarillos, blancos, grises, que como lluvia de pétalos de flores, inundaron el
aire, tapizaron el escenario, alegraron los respaldos de las butacas y se
quedaron colgados en los mecheros de gas. Las señoras alargaban la enguantada
mano y atrapaban al vuelo los tales papeles; los chicos se entregaban a una
verdadera caza para "reunir" toda la colección, que se componía nada menos que
de diez hojas volantes, o sea de otras tantas poesías, obra de ingenios de la
localidad, entre los cuales se llevaba la palma el acreditado Ciriaco de la
Luna, vate oficial en inauguraciones, festejos, entierros, beneficios y días
señalados, como, por ejemplo, el Jueves Santo o el de Difuntos.
De los papelitos resultaba que, al aparecer en el mundo la Duchesini,
ruiseñores, cisnes moribundos, malvises y bulbules habían pegado un reventón de
envidia; que la llama del genio cercaba su frente (la de la Duchesini); que era
"divina"; que había nacido del apasionado contacto de un trovador y una hurí, y
que al partir ella, Marineda, por algún tiempo transportada a la mansión de los
ángeles, iba a caer en las tinieblas más profundas, en el limbo del dolor.
¿Quién nos consolaría, cielos? ¿Quién nos devolvería, aquellas horas edénicas,
mágicas, de inefable felicidad? Ella era una estrella, un cisne, que ya volaba a
otro lago; ella iba a donde la aclamarían multitudes delirantes y donde reyes y
príncipes arrojarían a sus pies cetro y corona...; pero nosotros..., ¡ay!,
nosotros, ¡cuál nos quedábamos! Probablemente nos moriríamos de nostalgia... Sí;
Ciriaco de la Luna vaticinaba su propio fallecimiento...
A la lluvia de papelitos y de ripios, siguió otra de pétalos de rosa y de
rosas enteras, que alfombraron el escenario; luego, gruesos ramos fueron a
rebotar contra las tablas, a los pies de la "diva". Con este motivo se rompieron
dos o tres candilejas de reverbero, y la concha del apuntador fue literalmente

12

bombardeada. El director de orquesta, vuelto hacia el público, sonreía,
empuñando la batuta; los músicos, interrumpida su tarea, sonreían y aclamaban
también... Y entonces principiaron a entrar los ramos "formales" y las coronas.
Comparsas, acomodadores, mozos de los casinos y Sociedades y hasta algún
criado de casa particular -el de Nicolás Darío, verbigracia-, desfilaron,
dejando a los pies de la Duchesini, ya unos ramilletes colosales, como ruedas de
molino, con luengas cintas de seda y rótulos en letras de oro, ya coronas de
follaje artificial. Iba formándose un ingente montón; la "diva" quiso conservar
en sus manos el primer ramo, después de llevarlo a la boca, pero se lo impidió
el peso, y pálida, sonriendo, cortada de emoción, tuvo que ir soltando bouquets
por todas partes, sobre las mesas, sobre las sillas, sobre el clavicordio, ante
el cual el tenor, vestido con el eclesiástico disfraz de Don Alonso, presenciaba
la ovación sin saber qué cara poner...
Mas esto de las flores era sólo el prólogo. Faltaba lo mejor, lo gordo, lo
inaudito en Marineda. Empezaron a entrar estuches en bandejas de plata; venían
abiertos, uno contenía una corona de hojas de laurel de oro; otro, un brazalete;
otro -el último, el más importante sin duda-, una cajita minúscula de
terciopelo, donde brillaban dos hermosos solitarios...
Al mismo tiempo se repartía y vendía por los pasillos del teatro un
periodiquín tirado en una imprenta microscópica y enriquecido con una larga e
insulsa biografía de la Duchesini, versos a la Duchesini, agudezas y anécdotas,
en, con, por, sobre la Duchesini, pronósticos de que la Duchesini eclipsaría a
las más refulgentes estrellas del arte musical..., y un fotograbado que
representaba a la Duchesini...; pero, ¡ay!, a la Duchesini... de cintura arriba.
¡No había tenido en cuenta el artista que aquellos pies sublimes eran los que
merecían los honores del fotograbado!
En semejante noche me quedé afónico de gritar, ronco de bravear, desollado de
aplaudir; así es que bien puedo afirmar que tenía fiebre cuando, a la siguiente
mañana, despedimos a la Duchesini, que se embarcaba prosaicamente para Gijón.
Sí, la vi de cerca... Como ya no había peligro, me atreví a estrecharle... ¡ay
de mí!, la mano, sólo la mano, a bordo del esquife que la conducía al vapor.
Ella iba muy llorosa, envuelta en velos y abrigos, quebrantada, al parecer, por
la pena, la gratitud, el placer, la impresión honda que de Marineda se llevaba.
Yo, sin respirar, tembloroso, silencioso, la ayudé a subir por la escalerilla
del vapor..., y como estas escalerillas son tan indiscretas, aún pude divisar el
pie enemigo de mi calma, metido en elegante botita de viaje; el pie, que
resonaba sobre la madera de la cubierta, y al romper el buque las olas con
hirviente estela, se alejaba y se perdía para siempre.
No hice caso nunca de Celinita. Estuve malo, tristón; fui a las aguas para
curar mi estómago y mi espíritu.
Dos años después volvió a verse en Marineda compañía de ópera: barata,
mediana, bastante igual. Darío y Quiñones eran nuevamente mis vecinos de butaca;
y, ¡claro!, a las primeras de cambio, recayó la conversación en la para mi
inolvidable Duchesini.
-¿Sabe usted -dijo con su calma algo irónica y siempre cortés el banquero- que
se me figura que hemos levantado de cascos a aquella infeliz, y la hemos hecho
desgraciada para toda su vida?... Porque ya sabrá usted que en Madrid le
atizaron una silba horrible... y en Barcelona por poco le arrojan las butacas.
-Es que la Duchesini no valía gran cosa, si hemos de ser francos y justos respondió febrilmente Quiñones, que atendía extático a las notas de la
contralto-. La que es una notabilidad es esta Napoliani.
-Lo que tenía la Duchesini -murmuré yo, como quien desahoga el corazón de un
pesado secreto- eran unos pies... ¡inimitables, sin igual! Yo no he visto pies
así... nunca, más que en ella.
-¡Ah! -confirmó Quiñones, arrastrado por un vértigo de sinceridad-. ¡Pues si
los admirase usted en babuchas turcas..., las que traía por casa!
Darío hizo una mueca que parecía contracción galvánica; pero dominóse al
punto, sonrió y, clavando los ojos en Quiñones, articuló lentamente:

13

-Hay que confesar que la... la... continuación de los pies no desmerecía del
principio. ¿Verdad, amigo Quiñones? Pero nuestro Estévez nunca quiso ir al
cuarto de la...
Me sentí palidecer de vergüenza y de celos retrospectivos; noté en el corazón
angustia y en el estómago mareo..., pero me rehice me encuaderné y, serio y
enérgico, respondí:
-¡Bah! ¿Qué importa, después de todo, que una cantante tenga los pies feos o
bonitos? Aquí se viene... por el arte.
"Nuevo Teatro Crítico", núms. 7, 8, 9 y 10, 1891.

Morrión y Boina
¡La casa número 16 de la calle de la Angustia, en Marineda, trae a mi memoria
tantos recuerdos! Y no de esos que producen melancolía, sino de los que infunden
cierta nostalgia regocijada y benévola; algo como el ritornello de una sana
explosión de risa al acordarse de un castizo sainete.
Hace ya ocho años que los inquilinos de los pisos principal y segundo de
aquella vieja casa se fueron a habitar en otra más espaciosa, aunque de
aposentos angostos, helados y oscuros; más alta de techo, como que se lo da la
bóveda celeste; más poblada, aunque siempre muda... Ocho años, si..., ¡y en ocho
años, cuántos sucesos y qué rodar del mundo!, hace que duermen en el camposanto
de Marineda, al arrullo del ronco Cantábrico, las dos irreconciliables
estantiguas, los dos vejestorios enemigos, a quienes, por no andar zarandeando
los apellidos de su esclarecida prosapia, llamaré sonora y significativamente
don Juan de la Boina y don Pedro del Morrión.
Al primero le conocí y traté mucho más que al segundo. Lo que se ofrece a mi
fantasía cuando evoco la forma corpórea en que se encerraba el bien templado
espíritu de don Juan, es... su nariz. ¿Quién podría olvidarla? Comprendo que se
borren otros detalles fisonómicos e indumentarios de varón tan insigne, por
ejemplo: los ojillos pequeños como cabezas de alfiler de a ochavo, emboscados
tras la broza desigual de las cejas; los labios belfos, haciendo pabellón a la
monástica papada; el cráneo puntiagudo, con erizada aureola de canas amarillas;
las orejas de ala de murciélago, despegadas, vigilantes, sirviendo de pantalla a
las mejillas coloradotas; las manos hoyosas y carnudas, de abadesa vieja...
Hasta cabe no recordar aquel vestir tan curioso, proyección visible de un
criterio anticuado: el levitón alto de cuello y estrecho de bocamanga, ceñido al
talle y derramado por los muslos de amplísimos faldones; el chaleco ombliguero;
el reloj con dijes; el pantalón sujeto al botín
blanco por la trabilla de los lechuguinos de 1825, pero generalmente abrochado
de un modo asaz incorrecto; el corbatín de raso; la almilla de franela, color de
azafrán; la chistera cónica; el pañuelo de hierbas a cuadros; la caja de rapé;
el famoso raglán, prenda que sólo en hombros del señor Boina pudo admirar la
Marineda contemporánea, y tantas y tantas particularidades como merecían
especial mención en el decano de los tradicionalistas marinedinos. Pero eran
flor de cantueso al lado de su severa, majestuosa, aquilífera y arquitectónica
nariz.
En mis tiempos de chiquilla, al venir a casa el chocolatero (entonces se molía
el chocolate a brazo y nos tomábamos, desleídas en la jícara del caracas, gotas
de humano sudor), concluida la elaboración de la molienda, y en espera yo de los
obsequios de última hora que en casos tales no se regatean a los niños, recuerdo
que el buen artesano se pasaba el dorso de la mano por la húmeda frente,
suspiraba como quien exhala el postrer aliento, y me decía: "Espera, espera...,
que te voy a hacer dos conchitas y un don Juan Boina de chocolate".
Inmediatamente se ponía a modelar el monigote, de perfil, con una prolongación
en mitad de la cara, mayor que la cara toda. Y era un don Juan Boina que estaba
hablando.
Algo conviene indicar sobre la historia política del insigne personaje, a fin
de que se comprenda la trascendencia del seudónimo que elegí para él. Y no
piensen los maliciosos -gente, por desgracia, la que más abunda- que si en esta
historia no se contienen hechos memorables en el terreno cívico ni en el

14

militar, es en mengua del esforzado corazón y gallardo ánimo de don Juan Boina.
No, y mil veces no. Antes penetraría el aire ambiente en los apretados poros de
un fino diamante, que el pavor en el alma de don Juan. Si la suerte le destinó a
mero espectador de grandes sucesos, no es culpa suya ni de su tesón indomable,
por el cual alguien dijo que el señor Boina tenía el meollo como la caja de una
carretera: relleno de guijarros.
Insisto en que don Juan no hizo cosas extraordinarias, porque no estaba de
Dios que las hiciese; y atrévase nadie a desmentir esta verdad. Si dispusiese la
Providencia que don Juan fuese un Napoleón I, llegaría a serlo...,
probablemente. ¡Pues apenas sentía él en su alma nobles ímpetus y ansia de
señalar con un rastro de gloria su paso por el mundo!
Don Juan había nacido en los primeros años del XIX, por lo cual afirmaba él
que "iba con el siglo", aun cuando su modo de pensar y sentir desmentía
palmariamente esta aseveración. Sus tempranos bríos juveniles los gastó, durante
la primera guerra civil, en limpiar furtivamente trabucos naranjeros y
pistoletes de chispa; dedicar en el Rosario muchas oraciones al triunfo de la
buena causa, y eludir las asechanzas de los liberales compostelanos, resueltos a
medir las costillas de los carlinos, como los carlinos se las habían santiguado
a ellos en los años de reacción absolutista. ¡Ah! Es que entonces la gente no se
andaba en chanzas, no; por los caminos reales encontraba el viajero los cuartos
de algún cuerpo humano, y oía sin asombro que aquel brazo o aquella pierna era
del faccioso Fulano de Tal, si es que no entraban en Compostela los cruentos
despojos atravesados en una mula y goteando sangre... Cualquiera entiende que la
prudencia de don Juan tuvo muchas ocasiones de
ejercitarse en época tan azarosa, y el haber salido ileso de ella prueba
suficientemente sus condiciones de sagacidad y su diplomacia admirable. Como
Sièyes, bajo el Terror, don Juan pudo responder al que le preguntase por sus
actos en tan crítico momento: "He vivido".
Restablecida la paz y afianzada la "inocente Isabel" en el Trono, don Juan
descansó de sus fatigas refugiándose en el seno de la ventura doméstica; o, para
hablar en romance llano, se casó. Tomó por esposa a una señorita de Lugo, fina,
espiritada, romántica y sensible, que hacía unos versos flébiles y gemidores
como el aura. Por orden de su marido ocultó los tales versos cual la violeta su
perfume; dedicóse a la práctica de las virtudes conyugales, fundamento de la
sociedad cristiana, y vivió dedicada a abrochar a don Juan las trabillas,
hacerle el nudo del corbatín, plancharle las percheras, pegarle botones en las
camisas, marcarle pañuelos..., hasta que entregó a Dios el alma, que fue pronto,
y de una murria o consunción inexplicable, dada su felicidad. Entonces pagó don
Juan tributo a las letras imprimiendo las poesías de su difunta, con este título
y subtítulo: Suspiros del corazón. Obras poéticas de la señora doña Celia
Monteiro de la Boina. Dalas a luz su desconsolado
esposo, en memoria de sus virtudes.
Antes de la enfermedad de la señora de Boina, ciertas malas lenguas,
merecedoras de que las hiciesen picadillo, murmuraron algo que tuvo graves
consecuencias, para el porvenir de su marido, siendo el primer chispazo de un
odio inextinguible. Lo que se susurró fue si la esposa de don Juan se asomaba o
no se asomaba a la galería para ver pasar la milicia capitaneada por el apuesto
don Pedro del Morrión, el más fogoso nacional de Marineda. Este tal era un
abogadillo tronera y bullanguero, cabeza caliente y corazón expansivo, alma de
todos los motines y pronunciamientos de aquella época, en que los había diarios.
En cuanto a que la señora de Boina se dejase o no se dejase impresionar por las
relucientes charreteras y la magnífica pompona del señor Morrión, es punto que
no ha dilucidado la historia, tan solícita en aquilatar otros menos importantes.
Lo indudable es que las hablillas referentes al caso llegaron a oídos del esposo
y encendieron en su ánimo un furor que cincuenta
años después ardía igual que en los primeros instantes. Comparado con aquél,
¿qué valen los frenesíes de Otelo ni las iras del Tetrarca? Apenas don Juan se
enteró del rumorcillo -sin duda por algún chismoso-, es fama que hizo el
soliloquio siguiente:
"España está perdida. No se respeta el honor ni el hogar. Si en vez de mandar
Espartero tuviésemos rey y religión como es debido, don Pedro del Morrión sería

15

ahorcado por sedicioso; pero en los tiempos que corren, ese libertino cobra el
barato en Marineda. ¡Si algún día cae bajo mi poder...!"
A su vez, el miliciano, viendo acaso que la señora de Boina no se asomaba ya,
y encontrándose por las noches al marido, muy embozado, que rondaba su propia
casa, velando por su dignidad, como él decía, se echaba esta cuenta:
-Servilón de Satanás, cuando vuelva he de apalear a los de tu casta, del
primer garrotazo... te despachurro esas narices de mascarón de proa, y quedas
bonito.
Si aquel drama interior se exteriorizase, sólo Dios puede saber qué habría
pasado; no cabe duda: con la voluntad, el señor Boina se comía diariamente los
hígados del señor Morrión, y el señor Morrión solfeaba a estacazos al señor
Boina. Pero con la voluntad, entiéndase bien: con la voluntad tan solo. En el
terreno de los hechos no sucedía más sino que cada vez que se encontraban los
dos héroes, fruncían el ceño, chispeaban sus ojos, se les hinchaban las narices,
tosían, mirábanse de soslayo, y... maldito si pasaba otra cosa.
Corrieron años, y allá en el 44 gozó don Juan la dulce emoción de esperar que
acaso el tremendo Puig Samper, Capitán General de Galicia, le mandase atizar a
don Pedro unos tiritos por haberse entremetido en el alzamiento de Iriarte. No
se le cumplió el gusto, y, dominado el motín, don Pedro siguió paseándose por
Marineda, tan orondo, alborotando con la reorganización de la milicia. Tampoco
se le logró el deseo a don Juan dos años después, fecha de la famosa hecatombe
de Carral. Según Boina, no era Solís el organizador de la revolución sino don
Pedro, bajo cuerda, por supuesto; y cuando llevaron atado codo con codo al jefe
del Estado Mayor de Samper para arcabucearle, don Juan bramaba y repetía:
-¡Mientras no lleven así al botarate de Morrión!...
La efervescencia montemolinista dio luego mucho en que entender al señor
Boina, y casi le distrajo de su odio. ¡Con qué afán siguió las operaciones de
Cabrera en Cataluña! Él se sentía capaz de hacer otro tanto en Galicia... si le
facilitasen mimbres y tiempo. No sería el caudillo militar, pero sí el genio
organizador, la cabeza. En ésta rehizo todo el plan de campaña, y a seguirse el
suyo, no hubiese terminado como terminó aquella empresa malograda y heroica.
Por su parte, el señor Morrión andaba también muy entretenido en aquellos días
de pronunciamientos, conspiraciones, golpes de Estado y milicia nacional siempre
en danza. Cuando tocaron a disolver la fuerza popular, en el memorable año 56,
sobrábanle ya a don Pedro motivos para tener juicio, porque sus sienes lucían
canas y arrugas su rostro; no obstante, perdió la chaveta, y se adhirió a la
resistencia barricadera del pueblo marinedino, cuyos nacionales no quisieron
rendirse hasta que lo hiciesen los de Madrid. La mañana luctuosa en que fue
preciso entregar las armas, como acertase a pasar don Juan Boina, que volvía de
misa, y fuese visto por un grupo de milicianos, hubo dos o tres silbidos, se
cantó el trágala, y el corneta de la compañía se destacó a pintarle con tiza un
borrico en la espalda del raglán que ya gastaba entonces. ¡Qué inefable placer
le produjo el desarme de aquellos pilletes, y contemplar a Morrión
cariacontecido, con las orejas gachas, privado para siempre
del gusto de ostentar su brillante uniforme y jugar al coronel! Y emitiendo un
juicio histórico más profundo de lo que él mismo creía, se dijo don Juan,
respirando fuerte:
-La milicia ha muerto. Nunca más resucitará. Se reirán de esta farsa las
generaciones venideras. La causa, la santa causa, en cambio, vive y ha de vivir
mientras haya españoles. Yo, yo soy inmortal. Ya verán cómo renazco de mis
cenizas cuando menos se lo figuren. Y así que tal suceda..., ¡ay del infame
seductor, masón y perdido!
Renació, en efecto, el fénix, con misterioso aleteo, allá por el año de 60,
cuando se fraguó el complot extraño y romancesco de la Rápita. No había entonces
ferrocarril ni señales de él para Galicia, y, sin embargo, a Marineda, llegaron
unos vientecillos de noticias, exhalados quizá de la famosa casa de la calle de
Amaniel, y a boca de noche los vecinos curiosos pudieron ver entrar en el portal
de don Juan Boina a dos o tres pajarracos, quiénes rebozados en negros manteos,
quiénes envueltos en cumplidas pañosas. La sinceridad de fiel cronista me obliga
a declarar que en aquellos clandestinos conciliábulos no acontecía más que lo
siguiente: leer de cabo a rabo La Esperanza, periódico de simbólico título;

16

toser y estornudar, roncar a veces al amor del brasero y despertar entre
sueñecillo y sueñecillo para decirse muy bajo -tan bajo como si detrás de cada
puerta estuviese apostado un espía que se preparaba ¡algo!, ¡algo! Ellos no
sabían qué...; pero, vamos, algo se preparaba.
¡Algo!
Al estallar lo que se preparaba, quedáronse con la boca abierta. Todo lo
aguardaban, menos eso. Para decir cumplida verdad, sus informes no les
autorizaban a protemeterse ni eso ni otra cosa, porque, seamos francos, ni
sombra de informes auténticos tenían que comentar en sus nocturnas reuniones;
pero, sea como quiera, siempre la imaginación pinta, y a ellos les pintaba
entradas por Portugal, intervenciones de Inglaterra con motivo de lo de
Marruecos, órdenes del Papa; todo, menos la tartana y el sacrificio del
novelesco y simpático Jaime Ortega. Ortega..., ¿quién era Ortega? ¡Humillación
indescriptible! Ninguno lo sabía. En fin, ahora, después de la catástrofe, lo
que importaba era ponerse a salvo. Había transpirado en Marineda el misterio de
aquellos conclaves subversivos; el diablo, que todo lo añasca llevó a oídos de
las autoridades alarmantes rumores..., y don Juan y compañía se dedicaron a
buscar agujeros y refugios para no sufrir la suerte del mísero capitán general
de
las Baleares. ¡Ahí sería nada si los metiesen en un bote con trampa en el fondo,
y bajo pretexto de conducirlos al castillo de San Andrés, los dejasen hundirse
bonitamente en mitad de la bahía! ¡Pues no digo si los trincasen, y en la
revuelta de un camino, alegando que habían intentado desatarse, les escalfasen
los sesos de una descarga! Lo que más color daba a estos recelos, lo que los
elevó a pánico, fueron unos anónimos sombríos y preñados de amenazas, cerrados
con migas de pan y escritos por mano indocta, que rezaban así: "Muerciélagos:
encomendad vuestras almas a Dios; llegó vuestra última hora. Ya se descubrieron
vuestras negras tramas. Se os arrancará la careta. Mochuelos que huís de la luz,
ahora sí que os quemamos la madriguera. Pereceréis entre las llamas, ya que nos
queríais asar a nosotros en las de la ominosa Inquisición". Al poner en el buzón
para el correo interior estos y otros disparates, don Pedro del Morrión y dos
amigotes suyos, asiduos concurrentes a la
logia de Marineda, se perecían de risa.
-De esta hecha mueren de canguelitis. El doctoral ya está enfermo de..., pues
de flojedad en el ánimo. A don Juan Boina se le ha estirado un palmo la nariz.
Pasaron, por fin, aquellos tragos y aquellos sustos; vino el gran
acontecimiento revolucionario, y con él una serie de trascendentales sucesos,
que vengaron cumplidamente a don Juan de las picardías de su antiguo rival.
Mientras el señor de Morrión, hecho ya un pasa, arrollado por la gente nueva que
trajo consigo la marea de la septembrina, se quedaba arrinconadito en el
instante mismo de triunfar sus ideas de toda la vida, y, en unión de su partido,
empezaba a momificarse, el señor de Boina, precisamente cuando se desencadenaba
la anarquía, iba subiendo a las colosales proporciones de jefe de partido en
Marineda. Sin saberse cómo ni por qué, el señor de Boina era ya un personaje
político a tiempo que se eligieron las Constituyentes de la revolución. Tanto,
que una mañana se le vio enderezar el espinazo asaz encorvado; despedir lumbres
por los microscópicos ojitos; ajustarse marcialmente el raglán; echar calle
arriba, camino de la iglesia donde oía misa todos los días del
año; y, una vez allí, hincarse de rodillas ante el altar de los Dolores, abrir
los brazos y, con un impulso de verdadera fe -tal vez el único momento estético
y sublime de su larga existencia-, rezar en alta voz una Salve. Era diputado
electo por el distrito de la Formoseda.
Es seguro que con el mismo entusiasmo que puso en sus labios la oración, don
Juan hubiese pronunciado en las Cortes largos y magníficos discursos, a no
tropezar con cierta premiosidad en la elocución y cierta carencia de... de ideas
no precisamente, sino de las fórmulas en que se envuelven esas ideas para salir
a luz revestidas con las galas de la oratoria. No obstante, fue muy digna de
encomio en aquella campaña parlamentaria la docilidad del señor Boina al votar
con la minoría tradicionalista, y la modestia con que se hizo a un lado dejando
los primeros puestos a los Aparisis, Monescillos y otras personalidades
eminentes, con las cuales ni siquiera intentó entrar en pugna.

17

Lo que le desacreditó un poquillo, inutilizándole para las legislaturas
venideras, fue el fiasco de la delicada comisión que le encomendó el partido
tradicionalista gallego, delegándole por la provincia de Lugo para asistir a la
importante Junta de Vevey. La idea de viajar por el extranjero puso a don Juan
fuera de quicio; es indecible el desdén con que miraba a su enemigo Morrión
cuando en aquellos días le encontraba casualmente en las calles de Marineda.
"Ahora verás, quídam pelagatos, la diferencia que va de un furriel de nacionales
a una notabilidad política". Preciso es confesar que el señor de Morrión andaba
cariacontecido y mohíno. "Lo admito todo -decía a sus amigos y compinches de
logia- Que vuelvan a cantar la Pitita; que manden los curas; que se restablezcan
los autos de fe; que tengamos que tragar otra vez los diezmos... Pero,
¡caramillo!, no comprendo esto de que se consigan tales cosas haciendo personaje
político a una calabaza..., que más gorda no la ha
producido nunca ninguna huerta". ¡Cuál sería el regocijo de los malévolos
detractores del señor don Juan al saber que éste, en vez de dirigirse a Ginebra
para acudir a Vevey, había ido a dar con sus huesos a Génova, y desconociendo el
idioma, confundido, mareado, indispuesto, no había conseguido llegar a la
Asamblea magna sino con toda la oportunidad del mundo, después de la última
sesión!
Todos los periódicos de Marineda, El Adalid, El Nautiliano, El Grito
Marinedino, publicaron en esta ocasión chispeantes sueltos y cómicas reseñas del
viaje de don Juan. Los tradicionalistas, que le habían elegido por mandatario,
quedaron tan satisfechos como puede suponerse y el astro político del señor
Boina empezó a apagar sus resplandores, quedándole sólo unas tenues lumbres que
todavía conservaba cuando yo le conocí y traté.
En suma, ¿qué importaba a don Juan la decadencia? Es ésta compañera
inseparable de toda humana gloria: no hay grandeza que no decline, no hay
imperio que no fenezca y se acabe. Hundióse el poderío romano; cayeron en ruinas
Babilonia y Nínive; Jerusalén, Cartago, Itálica, sufrieron la misma suerte. En
esto pensaría don Juan para consolarse si a tanto llegase su erudición y si no
le bastase el recuerdo... que a los sesenta y tantos años reemplaza a la
realidad de un modo satisfactorio. ¿Quién le podía quitar haber sido diputado en
las Constituyentes? ¿Quién haber ido a Vevey..., aunque fuese por el camino de
Génova? ¿Quién la sonrisa cariñosa y las atentas palabras de doña Margarita de
Borbón? Que rabiase el viejo ex miliciano, pues no registraba en su historia
efemérides tales.
Recién salida del horno la Restauración conocí personalmente al señor don
Juan, y aún tuve el placer de que se sentase varias veces a mi mesa. La primera
fue, por más señas, un día de días; creo que un San José, patrono de casi todos
los españoles. Colocado a mi derecha, luciendo en la almidonada pechera un
descomunal y arcaico broche de diamantes y rubíes entrefalsos; con la servilleta
puesta a guisa de babero, el patriarca me inspiraba una especie de respetuosa
conmiseración mezclada con unos impulsos de reír, a que me guardé bien de dar
salida porque para algo se hicieron la cortesía y la buena crianza. Él se había
propuesto ser galante conmigo, y desde la sopa empezó a ofrecerme con los dedos,
yemas y almendras de las que contenía un plato montado puesto frente a nosotros.
Una yema me la dio con el cocido; otra, con el frito; otra, con las perdices. Y
había aquello de:
-Ésta por mí. Ésta por el señor de los días. Si me desaira usted me ofendo.
Usted no querrá desairarme.
No; no quería desairarle, y me tragué las yemas. Mi buen natural impidió que
meditase proyectos de venganza; pero la casualidad y la suerte me sirvieron
mejor que solicitaba yo misma, poniéndome en ocasión de dar el disgusto magno al
señor Boina. He aquí cómo:
Carteábame por entonces con un ilustre paisano mío, un marinedino que ha
dejado memoria, escuela, partido y hasta dinastía en España; hombre de agudísima
inteligencia, que gracias a ella obtuvo la jefatura del tradicionalismo español
y consiguió, andando el tiempo, desde el fondo de la tumba, sobreponer el
prestigio de su nombre al del mismo principio monárquico, en la conciencia de la
gente más monárquica del mundo: señalado ejemplo del poder de la dialéctica y de
las doctrinas cerradas y radicales. Este varón notable a quien llamaré don

18

Máximo Robledal, me escribía, como digo, si no muy a menudo, por lo menos las
veces suficientes para causarle al bueno de don Juan Boina berrinches, jaquecas,
melancolías y desazones de toda especie, porque tenía determinado, en su fuero
interno, que la única persona a quien don Máximo Robledal podía escribir en
Marineda era a él. ¡Él, el delegado de Vevey, el diputado a Cortes! Cada vez que
recibía el correo, latíale el corazón como a niña
con novio ausente, y acostumbraba quedarse con las cartas en la mano, calados
los espejuelos, los párpados con traídos, saliente el labio inferior y destacado
el sobrecejo coronando su poderosa nariz, la cual rascaba suavemente con la uña
del pulgar izquierdo, murmurando:
"Pero ¿de quién será esta carta? A ver, ¿de quién? Del señor penitenciario de
Lugo no puede ser: no es su letra, que bien la conozco. Pues del marqués de la
Figueira menos: como que se encuentra imposibilitado y no escribe a nadie. De mi
primo Jacinto María..., ¡si tuve otra ayer!..., y las "bes" mayúsculas de
Jacinto son de distinta hechura que éstas. Tampoco me parece del cura Bouzas.
¡Quia! Si trae sello de Madrid. ¿Será?... ¡Santo Dios! Acaso sea...
Probablemente... Como estos días ocurren cosas importantísimas en nuestra
comunión... Se prepara "algo"... El chiquillo se va, se va, ahora es la
cierta... La cosa andaba muy mal allá por Francia... ¡Ah, de fijo que la carta
es de don Maaáximo!"
Si presenciaban estas fluctuaciones los habituales tertulianos del señor
Boina, solían, pasados unos diez minutos, decirle, con gran sensatez:
-Pero, señor don Juan, abra usted la carta, que es el modo de saber quién le
escribe.
Seguía el consejo, y... ¡oh desengaño! No era de don Máximo la epístola.
Cuando se agregaba que, por los mismos días tuviese yo alguna que enseñarle, don
Juan no dormía, ni sosegaba, ni me dirigía la palabra sino desde el fondo de su
cólera, con una especie de reticencia dolorosa y continua.
Represéntese el pío lector cuál se quedaría don Juan al enterarse de una carta
más solemne que todas, donde Robledal me participaba cómo el Señor (que Dios
guarde) le había nombrado su representante en España, y me encargaba de ponerlo
en conocimiento de los leales de Marineda. Una granada que estallase a sus pies;
la vista de un dragón fierísimo; el techo que se cayese y le cogiese debajo, no
dejaría al señor Boina más apabullado y patitieso que la tal misiva. Para él era
una real orden, igual que si las palabras de don Máximo saliesen en la Gaceta y
trajesen esta coletilla: "Está rubricado de la real mano".
Inmediatamente me pesó de habérsela leído. Disipada la primera estupefacción,
vi sus mejillas que pasaban del rojo oscuro al color violáceo; vi encenderse su
venerable nariz y temblar su colgante belfo y sus pobres manos ancianas; hasta
creo que oí entrechocarse los dijes de su gran saboneta, como los dientes del
medroso ante el peligro. No obstante pudo más que la piedad el buen humor de los
pocos años que entonces contaba yo, y le pregunté con involuntaria malicia:
-¿Qué le parece, señor de Boina, la galantería de nuestro ilustre Robledal? Me
da la noticia antes que a nadie. ¿Ve usted qué deferencias hacia el bello sexo?
Don Juan me miró de alto a bajo; rechinó los dientes; enarcó las cejas, y sólo
pudo exclamar con ronca y trémula voz:
-¡Está bien..., está bien!
Tuve la fortuna de que, al salir de estampía el patriarca, le acompañase uno
de sus tertulianos, el cual me refirió después la sabrosa escena ocurrida a las
puertas de mi casa. Paróse allí sin aliento el señor de Boina; elevó la frente y
miró hacia mis balcones; bajó después la cabeza y siguió corriendo cuanto se lo
permitía el peso de los años hasta la esquina de la calle. Allí volvió a
detenerse y, dando salida a lo que le hubiese ahogado si lo reprime un minuto
más, alzando el sombrero, llevando la diestra a sus amarillentas canas, exclamó,
tartamudeando:
-¡Señor..., Señor..., Señor! ¡La comisaría regia..., la comisaría regia de
Marineda..., y, por consiguiente, de Cantabria..., en una hembra!...
¡Robledal!... ¡Robledal! ¡Señor, Señor, detenle al borde del abismo..., guíale,
alúmbrale... La comisaría..., el gobierno de esta región de España..., en manos
femeniles! ¡Señor..., salva a España..., salva el mundo!

19

-La verdad es -dijo el acompañante del señor de Boina con la más sana
intención de acabar de desatinarle- que esta comisaría regia era pintiparada
para usted.
-No; yo, no; yo, no -exclamó el honrado viejo con explosión de indignada
modestia-. Yo no soy más que un veterano de cien campañas, inválido ya; yo para
nada sirvo sino para pedir a Dios una buena muerte; yo..., soldado de fila, el
último; pero... ¿cómo quiere usted que vea con indiferencia al señor de
Robledal..., a don Máximo..., tocado de locura, invadido del espíritu diabólico,
entregando la comisaría regia a una hembra? ¿Conque llevamos todo lo que va de
siglo luchando, sufriendo persecuciones, derramando nuestra sangre, cubriéndonos
de gloria, sí, de gloria, para evitar que ocupen el trono las hembras, y hemos
de tolerar ahora que una nos rija y mande en estas provincias? ¡Ah don Máximo!
Las atribuciones que a usted ha conferido el rey son muy grandes, muy
respetables, sin duda alguna; yo me inclino ante el rey; pero llegando un caso
de estos, un acto así de tiranía..., no me doblo: nos veremos, señor don Máximo.
Ya sabe usted la fórmula: se obedece, pero no se cumple.
Los cristianos acatamos al rey, pero no nos humillamos al César. Resistiré como
los mártires a los procónsules. Protesto, protesto y protesto. ¡Comisario regio
una hembra!
Había que saber el sentido que tenían en los labios y en la mente de don Juan
estas últimas palabras; había que conocer su dictamen respecto a la "misión",
según decía él, de la mujer en sociedad, para darse cuenta exacta de la ironía y
la amargura con que las articulaba. Protestó en efecto, y la primera forma de su
protesta fue no volver a poner los pies en mi casa, lo cual sentí mucho. Por más
que procuré evitar el rompimiento con el pobre señor enviándole varios recados
de que no había tal comisaría regia ni cosa que lo valga, no conseguí disuadirle
y siguió aferrado a su inocente chifladura, encerrado en su casa, donde
concurría diariamente a darle tertulia el elemento joven tradicionalista de
Marineda. Esta tertulia era su consuelo, su solaz y su compensación. Con esta
tertulia me hacían la oposición a mí.
En efecto, ¿qué bálsamo para sus heridas morales como saber a ciencia cierta
que el día de San Carlos Borromeo; el de Santa Margarita, reina de Escocia; el
del Apóstol Santiago, patrón de las Españas, y el de Nuestra Señora de las
Nieves, en su casa se juntaban para salir a oír la misa; en su casa era donde se
celebraba la ceremonia oficial del besamanos, y en su casa se redactaba y
firmaba el mensaje de felicitación? ¿Qué comisario regio era yo, cuando nadie se
acordaba de mí para presidir estos actos tan serios y tan interesantes a la vida
del partido? ¡Ah! A despacho de los contrafueros de Robledal, el verdadero
comisario regio... bien, bien se comprendía dónde estaba.
En los años de retraimiento que corrieron sin que yo viese al señor de Boina,
ocurrió un hecho curioso, de esos que parecen bromas de la casualidad. Habitaba
el señor de Boina, según queda dicho, en un caserón de la calle de la Angustia,
la más costanera, pedregosa, húmeda y antigua de Marineda, si se exceptúa la de
la Sinagoga, más fea todavía. El tal caserón, que cualquier arquitecto
declararía ruinoso, era, sin embargo, bastante claro y de condiciones higiénicas
superiores a las de las casas nuevas marinedinas; pero por encontrarse sito en
aquella calle extraviada y melancólica, costaba la mitad menos, y con unos
cuantos realitos diarios podía el señor Boina permitirse el lujo de un salón
donde celebrar sus recepciones oficiales. Pues bien: el segundo piso, igualmente
barato y destartalado se vino a vivir ¿quién dirán ustedes? El señor don Pedro
del Morrión, en persona.
Desde la Revolución, este héroe, mandado retirar lo mismo que el partido
progresista, en cuyas filas formaba, y tan pasado de moda como la milicia, se
había ido acartonando y quedándose hecho una castaña pilonga. La edad, que traía
a don Juan un desarrollo majestuoso y pletórico de los tejidos y de las formas,
secaba y reducía al ex abogado y ex bullanguero. Aquella vivacidad antigua suya
remanecía, sin embargo, en sus movimientos y gesticulaciones, y, sobre todo, en
su fogoso corazón, que conservaba todo el calor de los tiempos juveniles, por
más que las facultades intelectivas y el vigor físico anduviesen muy desmayados.
No se había entibiado un punto el ardor de sus convicciones; aborrecía más que
nunca a los que seguía llamando facciosos; para él había un espectro; la

20

teocracia, y cuanto en España ocurría de malo, que era casi todo, lo atribuía a
manejos de los jesuitas y a intrigas de la gente negra. La pura verdad es que
nadie le hacía caso, y que se le tomaba a broma
en todas partes, no tanto a causa de sus opiniones, ni más discretas ni más
tontas que las de la mayoría de los políticos de casino, sino porque la mucha
edad, cuando no es augusta por el genio, por el nacimiento, por la virtud, tiene
algo de cómico, máxime si no la sazona y condimenta la sal de la experiencia y
del desengaño. Lo que a los veinticinco fue base de la popularidad de don Pedro,
a los setenta y pico largos hacía sonreír hasta a la gente benévola. Así, la
prenda elegante que un tiempo realzó la hermosura, pasa a ser disfraz
carnavalesco y divierte por su extravagancia.
Lo triste para don Pedro era verse, a sus años, tan solito; porque aquellos
amigotes de logia que le ayudaron a divertirse con don Juan, cuando lo de la
Rápita, se habían ido muriendo -claro está, como que contaban las mismas
Navidades que el famoso miliciano-. ¡Qué soledad la de los viejos sin hogar, sin
familia y hasta sin ese calor ficticio, pero animador y benéfico, de las
amistades políticas! Cada vez que don Pedro oía bajo sus pies el rodar de sillas
y estrépito de pisadas de los que acompañaban en las largas noches de invierno
al patriarca del tradicionalismo, y les sentía bajar, metiendo bulla y riendo a
carcajadas, la vetusta escalera, una hipocondría profunda se apoderaba de él, y
envolviéndose en su vieja bata de tartán, único preservativo que contra el
riguroso frío usaba, y paseando de arriba abajo en su desmantelado e inútil
salón, daba vueltas al problema siguiente:
"Vamos a ver: yo conocí a ese búho de don Juan Boina hace la friolera de
cincuenta y tantos añitos. Ya entonces sus ideas eran una ridícula antigualla,
desterrada por la esplendente luz del progreso. Desde entonces, en España, la
causa de la libertad ha ganado terreno siempre; hemos echado a los frailes,
consumado la desamortización, destruido los fueros, logrado la libertad de
cultos... y, sin embargo, ese esperpento, en vez de quedarse arrinconado en el
desván, se ha visto diputado, casi personaje, y aún hoy, retirado de la vida
activa, recibe corte; vienen todas las noches seis u ocho personas de las más
conocidas y respetadas aquí a hacerle tertulia, se encuentra mimado, y halagado,
y hasta obedecido, y yo no sirvo sino para que se me rían en mi cara cuando me
atrevo a decir algo de política. Vamos a ver, repito: ¿quién ha sido aquí el
bolonio? ¿Quién el loco y quién el cuerdo? ¡Cuándo pienso que él está rodeado de
jóvenes! Ese caduco despojo de edades oscurantistas,
¡con una escolta de muchachos! ¿Si retrocederá el siglo en vez de avanzar? ¿Si
seré yo un memo, y la santa libertad una engañifa? Porque si hubiese justicia en
la tierra, Marineda a quien debía traer en palmas es a mí, el nacional veterano;
y a ese terco vejestorio servilón, encerrarle en la cárcel, donde otros están
con menos motivo."
Es inexplicable la murria que estas cavilaciones infundían a don Pedro. Tanto
subió de punto que la tertulia de abajo, con sus risotadas, sus taconeos, sus
sillas removidas y todo su alegre trajín vino a ser la idea fija del señor de
Morrión; idea que, ayudada por la debilidad mental y las manías, compañeras
inseparables de los años provectos, consiguió dar al traste con la serenidad del
vejete, persuadiéndole de que andaba sobre un volcán, o, para decirlo más claro,
de que bajo sus plantas se tramaba alguna formidable conspiración semejante a la
de Ortega, y de la cual resultaría Marineda el centro, siendo foco del incendio
aquella misma casa.
"¡Ah lechuzos! -exclamaba para sí el señor de Morrión-. A mí no me la pegáis.
Vosotros no os reunís ahí tan solo para hacerle el mondiú a ese melón de don
Juan Boina. A otro perro con ese hueso. ¿Si me acordaré yo de cuando, so color
de hacerle cocos a una muchacha, nos juntábamos a llenar cartuchos y fundir
balitas? Ya soy machucho y la experiencia me ha enseñado a desconfiar. Aquí se
trama algo... Pero yo lo descubriré o pierdo el nombre que tengo."
Lo cierto es que, después de tomada esta determinación, don Pedro no volvió a
aburrirse. Había encontrado eso que se necesita a todas las edades, y más en la
vejez: un objeto, una distracción, en fin, una forma cualquiera de la actividad
moral humana.

21

Así que cerraba la noche, recatando la cara con el embozo, agazapado en un
ángulo del tenebroso portal, atisbaba don Pedro a los tertulianos de su vecino y
trataba de interpretar las palabras sueltas que pronunciasen al tirar de la
campanilla. Después, tumbándose en el piso, pegando el oído a las rendijas de
los tablones, procuraba sorprender el cuchicheo de la reunión oscurantista.
Primero oía un murmurio acompasado y monótono, que alternativamente se apagaba o
sonaba con más fuerza: era don Juan guiando el rosario de sus tertulios. Después
notaba los acostumbrados ruidos de arrastrar muebles; se organizaba la partida
de tresillo. Choques como de hueso con loza: las fichas. Carcajadas: un codillo
al patriarca dado por medio de unas trampas de lo más irreverente. Y luego,
lectura en alta voz, entrecortada por comentarios, exclamaciones, protestas,
gritos y disputas interminables: era la lectura de El Siglo Futuro y de La Fe,
no incompatibles todavía en aquellos tiempos, si
bien ya muy esquinados y torcidos; como que no tardarían en arrojarse los platos
a la cabeza. Estos eran los ecos de la tertulia para un espíritu desapasionado y
observador; no así para el viejo maniático, que no podía explicarse semejantes
rumores sino atribuyéndolos a alguna ocupación ilícita, perturbadora y
completamente extralegal.
Una noche, sobre todo, llegó su excitación al paroxismo a causa de un suceso
inexplicable para él y que ocurrió en el misterioso conciliábulo. Antes de
referirlo, conviene advertir que los asiduos cortesanos del señor de Boina,
gente moza y de festivo genio, iban cansándose de hablar y oír todas las noches
las mismas cosas; y encontrando que la tertulia pecaba de soporífera, trataban
de animarla con bromas y jugarretas. En los primeros tiempos se habían portado
con gran formalidad, mostrando sumo respeto al patriarca; pero así como los
sacristanes acaban por familiarizarse con las imágenes y objetos sagrados, y
andar entre ellos como andarían entre cachorros o espuertas, ya los tertulios de
don Juan no veían en él al figurón respetable de su partido, sino al viejecito
chocho, con cuyas ideas estrambóticas se divertían en grande. Era aquella una
generación nueva, no educada para venerar, o al menos infiltrada de ese virus de
libre examen que funda la veneración en la crítica:
que si venera, quiere saber por qué, y a quien en último término sólo se imponen
positivamente la inteligencia y el vigor. Así es que la casa de don Juan poco a
poco fue convirtiéndose para ellos de santuario en entremés, y cada día ideaban
una diablura diferente para solazarse a cuenta del pobrecito. Empezaron por
tomarla con la criadita del señor don Juan, recomendada de un canónigo, que
tenía la voz monjil y el andar muy repulgado, que saludaba diciendo: "¡Ave María
purísima!", y que era, en opinión de don Juan Boina, la suma de las virtudes y
el paraninfo de la castidad: flaquezas de juicio frecuente en los viejos que
toman a su servicio muchachas. Para quemarle la sangre al señor Boina, nada como
decirle chicoleos a su Verónica.
-Es un cargo de conciencia, señores -gruñía, poniéndosele la nariz colorada
como el moco de un pavo-. ¿No comprenden ustedes que esa muchacha es la
inocencia misma, que perturban ustedes su virginal corazón? ¡Una chica que se
proponía entrar monja y ha dejado el convento para servirme! ¡Buen ejemplo y
buena seguridad la que disfruta bajo mi techo! Señores, esto no puede seguir
así. Al que diga algo atrevido a Verónica... se le expulsa, señores, se le
expulsa.
Con esta orden draconiana tuvieron materia de diversión para rato. Es de saber
que el señor Boina era el más desgraciado mortal del mundo cuando le faltaba un
tertuliano; y hubo de observar con disgusto que alguno de ellos no parecía en
tres o cuatro días por la tertulia.
-¿Qué tendrá el señor don Feliciano Mosquera? ¿Estará enfermo?
Guardaban silencio los cómplices, hasta que, apremiados por las preguntas y la
aflicción del señor Boina, bajaban la cabeza y contestaban como avergonzados:
-Señor don Juan, Mosquera no se atreve a ponerse delante de usted... Tuvo la
desgracia de echarle flores a Verónica..., y como usted ha sentenciado a
expulsión al que en tal error incurriese...
Esta explicación la daba con aire gazmoño y voz contrita el joven abogado
Martín Gómez Canido, el tertuliano de aspecto más modesto y formal, y en el

22

fondo el más terrible guasón de cuantos mareaban al patriarca. Y don Juan solía
contestarle, echándola de magnánimo:
-¡Jesús, María Santísima..., qué frágil es la humana naturaleza! En fin, por
esta vez dígale al señor Mosquera que venga, que le echamos muy en falta... Pero
con condición de que no reincida. ¡Si reincide...!
Agotada ya la vena de los requiebros a la sirvienta, discurrieron otra
humorada sobre el mismo tema, y fue asegurarle a don Juan que su criada estaba
ferida de punta de amor por él, lo cual la traía a mal traer, llena de
escrúpulos y con el alma toda acongojadica.
-Señor don Juan, usted no sabe lo que es una muchacha sensible. Claro, la
ponen a la infeliz al borde del abismo; la traen a vivir en compañía de una
persona como usted, con ese prestigio y esa fascinación que ejerce sobre cuanto
le rodea; me la colocan, como quien dice, sobre el barril de pólvora..., y no
quieren que salte, Señor don Juan, tiene usted sobre su conciencia un gran peso.
Ha envenenado usted la existencia de esa desgraciada. Antes de conocerle a usted
sólo pensaba en Dios, y ahora..., figúrese usted en lo que pensará.
A lo que respondía don Juan, cayéndosele la baba en hilos hasta la pechera:
-Son ustedes unos exagerados, señores. Una joven tan virtuosa no deja
fácilmente que se la apoderen de las potencias las pasiones desenfrenadas. Con
las prácticas cristianas de Verónica..., pues, vamos, no puede ser. Yo no digo
que no tenga su sensibilidad lo mismo que cualquiera; todos somos..., en fin,
somos mortales, no somos nada; pero la virtud siempre se levanta por encima de
las asechanzas de esta carne maldita...
Viendo los empecatados bromistas la credulidad del buen señor, recargaron el
cuadro:
-Señor de Boina: mucho sentimos dar a usted una mala nueva...; pero el cariño
que le tenemos nos obliga... Nosotros debemos velar por su buena fama de usted.
No conviene que el ilustre jefe del partido tradicionalista se vea tildado...
Aquí el señor Boina fruncía el sobrecejo, se echaba atrás con dignidad y
articulaba con énfasis:
-Ustedes dirán, señores.
-Pues se trata de que, con motivo de esa pasión que por usted siente la
infeliz Verónica..., anda por ahí cada cuento y cada chisme y cada historia...
imponente.
-¿Qué me dicen ustedes, señores? Yo no sé lo que me pasa... ¿Están ustedes
seguros?
-¡Toma! -replicaba Martín Gómez-, ¡que si estamos seguros! El director de El
Pimiento Picante nos enseñó hasta el proyecto de caricatura que va a publicar
contra usted. Sale usted de Fausto, y Verónica, de Margarita. Por supuesto que,
si tal hace, le rompemos un alón; pero el escándalo..., el escándalo no se
evita.
-Pues el escándalo es lo que conviene evitar, señores...
Y don Juan dejando caer la cabeza, incrustando la quijada en el pecho,
desmayando la fisonomía, pareciera, efectivamente un búho atontado si no le
faltasen los redondos ojos melancólicos que dan a esta ave nocturna aspecto tan
grave y reflexivo. No inspiró lástima a los bromistas la actitud doliente del
patriarca; lejos de eso, continuaron poniéndole la cabeza como un bombo,
refiriéndole murmuraciones de vecindad y supuestos planes maquiavélicos de los
librepensadores marinedinos, a fin de sorprender en malos pasos al mayor enemigo
del liberalismo en Marineda: al eximio don Juan.
-¿A qué no sabe usted -insinuaba Gómez Canido, bajando los ojos, como siempre
que iba a soltar una gran bellaquería- quién propala todas esas especies de
ofensivas para el decoro de usted y, en general, de nuestra comunión? Y, claro,
viniendo de tal origen, las cree todo el mundo..., figúrese. ¿No sospecha usted
a quién me refiero?
El señor Boina, relampagueando con los ojos, alzaba el índice y lo movía de
arriba abajo, pronunciando al mismo tiempo:
-Ya estoy, ya... Ese galafate del piso segundo...
-¡Ajá! Justamente. Don Pedro del Morrión es quien corre la voz de que si usted
y Verónica...

23

Gómez completaba la frase poniendo horizontales los dos índices de la derecha
y la izquierda, y dando en la yema del uno con la del otro repetidas veces.
-Hombre -articulaba, al fin, el señor de Boina-, a ese bicho malo convenía...
sí, convenía que ustedes... me lo desalojasen de ahí. Si les he de ser a ustedes
franco..., yo no estoy enteramente tranquilo con semejante vecindad. Una
calumnia..., como ustedes dicen muy bien..., procediendo de un inquilino de la
misma casa..., rueda y se divulga y tiene autoridad.
-Que sí; se lo correremos a usted de ahí. ¡No faltaba otra cosa! ¡En la misma
casa de nuestro ilustre jefe ese revolucionario! No, no...; déjelo usted de
nuestra cuenta.
Así estaban los dos inveterados enemigos: rebosando indignación, refrescadas
sus antiguas discordias por la proximidad y atravesando con su ira el piso de
carcomidas tablas que los separaba; la suerte que sus miradas no eran lanzas ni
puñales; que si no, poco hubiese tardado en clavarse, pasando la débil valla, en
ambos cuerpos.
En tal ocasión fue cuando los tertulianos, cansados de revolverle al señor de
Boina armarios y alacenas para sacar a luz estrambóticas antiguallas; de hacer
rabiar a Verónica en la cocina robándole los postres o escondiéndole el vino; de
atarle al gato latas en el rabo y de volver los cuadros cara a la pared, idearon
cierta infantil travesura, más propia de chicos del Instituto que de hombres
barbados; y fue meter una rata enorme de las que en Marineda se llaman "lirios",
en una cajita de madera, que, sellada y precintada, hicieron entregar por un
mozo, diciendo que era un encarguito venido por la diligencia compostelana. La
orden fue que el encargo se trajese cuando estuviese reunida toda la tertulia; y
mientras don Juan sostenía la cajita en las manos sin resolverse a abrirla,
dando vueltas al rótulo y discurriendo, según costumbre, si el regalo sería del
señor penitenciario de Lugo o del primo Jacinto María, los tertulianos se
empujaban con el codo y ahogaban la risa
pellizcándose las manos o mordiéndose los labios. Por fin, don Juan determinó
abrir, con gran prosopopeya, la caja, y, ¡pif!, saltó la rata hecha un
basilisco, arrastrando más de treinta varas de bramante delgado con que le
habían atado una patita y a cuyo extremo opuesto estaba sujeta la caja. Es
indecible la confusión y algarabía; los chillidos de don Juan, que tenía un
miedo cerval a las ratas; las carreras de los tertulianos para atrapar al
animalejo, los brincos y fuga desesperada de éste; sus ascensiones a los muebles
más altos; su refugio tras de una cortina; su trágica muerte a espadín, que fue
el arma que más pronto se hubo a mano en el arsenal del señor Boina...
Arriba, don Pedro del Morrión, con el oído pegado al piso, el corazón en
prensa y la respiración anhelosa, no podía darse cuenta del motivo de tan
tremenda algazara.
-A alguno persiguen, es evidente; a alguno acosan; pero ¿a quién? -y de
pronto, saltando como si el espadín que abajo consumaba la ejecución del
asqueroso bicho le hubiese atravesado a él los riñones, exclamó-: ¡Caramillo!
Ahí gritan ¡"muera"! ¡Se me eriza el cabello! ¡Ah!, no en vano decía yo que aquí
hay más que una inocente tertulia. Aquí se conspira; aquí... se llega hasta el
crimen.
Y al escuchar una voz que desde abajo dijo clara y distintamente: "Ya murió",
el pobre hombre, tan sorprendido como si no acabase de anunciarlo, se quedó
absorto, paralizado de horror.
Hay que insistir en que las potencias intelectuales del señor del Morrión
habían ido debilitándose mucho con la edad, pues, de otro modo, no era posible
que dejase de comprender, reflexionando serenamente, lo que bajo sus pies
acontecía. Pero la edad enflaquece el juicio, y a don Pedro se le caían, de puro
viejo, los calzones. Es indecible la trágica impresión que produjeron en su
espíritu aquellos "mueras" y aquél "ya murió", oídos resonar, entre el silencio
nocturno, en un caserón fantásticamente grande, donde cualquier ruido se
agiganta y cualquier hecho se dramatiza. Don Pedro se acostó calenturiento y
tiritando de fiebre: no pudo pegar ojo en toda la noche; lidió con mil
pensamientos: de rencor y venganza los unos, de hidalguía los otros; hasta que a
la siguiente mañana, apenas despachado el mezquino desayuno y vestídose el gabán

24

de paño de pólvora y tomado el bastón de muleta bajó las escaleras y llamó con
energía a la puerta de su enemigo.
¡Momento solemne en la existencia de entrambos! No se habían hablado nunca; no
se conocían el metal de voz; y cuando don Juan vino a abrir en persona, porque
la criada había salido al mercado, los adversarios y antiguos rivales se miraron
con estupor consiguiente a aquella rara entrevista. Don Juan parecía una visión
del otro mundo en el negligé matutino, con su elástica de franela amarilla, su
gorro negro y sus babuchas; y don Pedro, al acercársele, sintió una mezcla de
aborrecimiento, de asombro y, fuerza es decirlo, de consideración involuntaria.
No obstante, entró con paso marcial, sin saludar más que por medio de un
"felices días" seco y áspero. Pasó al salón, y ante el silencio orgulloso e
interrogador de don Juan, que le miraba con altanería, perdió el aplomo, turbóse
y balbució:
-Ya comprenderá usted el objeto de mi visita... Hay cosas que le ponen a uno
en compromisos muy serios..., ¡muy serios! Cuando uno es caballero y lo ha sido
toda su vida... El papel de delator es odioso... Y, al mismo tiempo, la
conciencia de los deberes de ciudadano y de hombre honrado..., ¡de hombre
honrado!, porque me precio de serlo...
-Haga usted el favor de explicarse inmediatamente -pronunció don Juan, que
estaba purpúreo, y cuyas masas de carne temblaban como gelatina puesta en el
plato.
-Que..., que si usted sigue celebrando aquí reuniones sediciosas que den lugar
a escenas tan horribles como la de anoche, con mucho ¡con mucho! sentimiento mío
me veré precisado a..., a... delatarle a las autoridades. Ya lo sabe usted,
¡ea!; ya lo sabe usted..., ya lo sabe. La ley ante todo..., la ley. Se
inclinarán ustedes ante la ley..., mal que les pese. Tendrán ustedes que
disolverse y... que respetar el orden establecido.
Todo el cuerpo de don Pedro vibraba a impulsos de la pasión interior; sus
pupilas centelleaban, sus labios se contraían convulsos; sus mejillas estaban
lívidas. Por impulso unánime los dos viejos se levantaron, y andando un par de
pasos trágicamente, se quedaron a muy poca distancia el uno del otro. Se comían
con la vista, y sus puños se crispaban. Al fin, don Juan rompió a hablar,
trabándose de lengua.
-¿Con que..., con que usted me toma en boca... a la ley? ¿A la ley... eh?
Usted... liber... libertino, la ley..., la ley... ¿Y qué ley reconoce un
difamador..., ateo, como usted? ¿Eh? ¡La ley del..., del cerdo!
-Y usted..., hipócrita..., ¿porqué llama a los demás ateos?... Creemos en
Dios... más que usted. ¡Usted..., bajo esa capa de religión, encubre... delitos,
delitos como el de anoche! ¡Ateos nosotros..., los liberales de... siempre!
¡Nosotros no somos capaces de... acogotar a..., un ser humano! ¡No somos a...
asesinos!
-¿A quién..., a quien he asesinado yo..., calumniador, disoluto?
La verdad es que don Pedro no lo sabía, a pesar de lo cual, penetrado de su
razón, se empinó en las puntas de los pies, porque no era muy alto, cerró los
puños y, hecho ya una fiera, anduvo, anduvo, anduvo hasta metérselos a don Juan
por la cara... Y con voz que tenía todo el timbre de los años verdes, gritó:
-¿Qué a quién? ¡A la Libertad..., y... a... tu santa esposa..., mamarracho!
Una pálida criatura, ya reducida a polvo, surgió de repente entre los dos
hombres. ¡Quién le dijera que aún podían acordarse de ella en el mundo de los
vivos! Y don Juan, enarbolando una silla, aulló más que contestó:
-¡Yo te daré la esposa..., seductor, ladrón de honras ajenas!
Al querer descargar el silletazo, las fuerzas del viejo le hicieron traición,
y enredándose en los pies cayó de bruces, desplomado, contra el suelo.
Dad un empujón al muro vetusto y ruinoso y se vendrá a tierra. Así sucedió a
aquel par de estantiguas. Ninguno de los dos pudo resistir la descarga eléctrica
del odio acumulado tantos años. Casi al mismo día enfermaron y se encamaron para
no levantarse más. Una diferencia curiosa hubo, sin embargo, entre sus últimos
instantes, y es preciso consignarla para dar a cada uno lo suyo, según manda la
justicia.

25

Apenas vislumbró don Pedro que la cosa iba de veras, llamó a un sobrino suyo,
única persona que velaba a su cabecera, acaso atraído por el olor del
testamento, y murmuró a su oído con gran misterio y humildad, como quien pide
una gollería:
-Anda a buscarme... un confesor
-¡Tío, qué disparate! No parece sino que se va usted a morir mañana.
-Que me busques un confesor te digo..., y basta que yo lo diga, que ahora no
es ocasión de bromas. Mira..., tal vez esté ocupado el cura de la parroquia...
Si está..., me traes..., me traes..., aunque sea..., aunque sea un jesuita...
Ahí cerca creo que viven.
Un jesuita vino, en efecto, y él preparó aquella alma para salir, sin duda
alguna, a vida mejor y más hermosa. Cuando el padre se encontraba enfrascado en
su santa faena, haciendo repetir al moribundo los actos de fe, llamóle
precipitadamente a la antesala un tertuliano de los más fieles de don Juan, que
venía afligidísimo, pues a vueltas de diabluras y judiadas habían llegado todos
a cobrar al patriarca un apego y cariño piadoso.
-Se nos va por la posta -dijo el tertuliano, que no era sino Mosquera-.
Tememos que no pase de esta noche; y mire usted, padre, por más raro que a usted
le parezca, nos encontramos con que no hay medio de meterle en la cabeza que
debe confesarse. Ni indirectas del padre Cobos, ni directas, ni nada sirve con
él; indudablemente que era muy buen cristiano y su conciencia estará limpia;
pero de todas maneras como está es la de vámonos...
-Comprendo y no me admira eso tanto como ustedes imaginan -cuchicheó el hijo
de Loyola-. Bajaré en cuanto me sea posible, y ya se arreglará el asunto; pero
en este instante...
Y con la cabeza señaló hacia la alcoba de donde acababa de salir.
-¿Y... ése? -preguntó Mosquera.
-¡Ah! Perfectamente, gracias a Dios...; perfectamente. En realidad, puedo
decirlo..., una muerte edificante. Con permiso de usted... Allá me vuelvo. La
sábana mortuoria cubría ya la faz de don Pedro cuando el confesor empezó a
trastear a don Juan para hacerle entender que era ocasión de prepararse para el
viaje eterno, del cual nadie ha regresado, y el ejemplo y el fin del miliciano
nacional fue asunto de la exhortación con que dispusieron a bien morir al
hojalatero, absolutista. Costóle mucho trabajo, pero, al fin, no tuvo remedio
sino de enterarse de la más desagradable noticia: desagradable siempre, hasta a
los ochenta, hasta en el fondo de un calabozo, hasta al que nada espera ni de
nada sirve, que tal es la ley natural y ninguno puede eludirla.
Don Pedro y don Juan fueron enterrados, con diferencia de horas, en dos nichos
contiguos, queriendo la suerte que ni en el cementerio separasen su morada.
Atravesando el tabique que los aísla ¿riñen todavía sus espíritus? Al sentirse
tan cerca, ¿crujen de rabia sus huesos en el fondo del ataúd?
Bien quisiera saberlo... y también quisiera sospechar qué diría don Juan
Boina, si levantase la cabeza, del cisma que se ha movido entre los
tradicionalistas desde hace un año. ¿Seguiría a la progenie de Robledal o a don
Carlos de Borbón?
"La España Moderna", enero 1889.

Las tapias del Campo Santo
Entre todas las tiendas de que se compone el comercio marinedino, la más
humilde, anticuada y estacionaria es la de Bonaret, el quincallero. Increíble
parece que el patrón de aquel zaquizamí sea un mestizo de francés y catalán, dos
razas tan mercantiles y emprendedoras. Acaso la explicación del problema
consista en que dos fuerzas iguales, al encontrarse, se neutralizan.
Para el observador no carece de interés -de interés simpático- la tienda de
Bonaret. Contrastando con los magníficos vidrios biselados, los relucientes
bronces, las claras bombas de cristal raspado y las barnizadas anaquelerías que
poco a poco, van echándose los demás industriales de Marineda, la quincallería
conserva sus maderas pintadas toscamente de azul, sus turbios vidrios de a
cuarta, su piso de baldosa fría y húmeda, sus sillas de Vitoria y su papel,

26

despegado en parte, de un color barquillo, que el tiempo trueca en tono
arcilloso indefinible. El escaparate (si con tanta pompa ha de calificarse la
delantera de Bonaret) luce -en lugar de crujientes sedas y muebles terciopelos,
cacharros artísticos o sombreros recargados de plumas- algunas sartas de cuentas
verdes, cajitas de cartón llenas de abalorio, naipes bastos, tijeras
enferrizadas, navajillas tomadas de orín, madejas de felpa y estambre para
bordar...: todo atrasado de fecha medio siglo, cubierto de un tul gris
por el polvo; en términos, que los ojos perspicaces y burlones de los ociosos
marinedinos comprobaron diariamente los progresos del tapiz que tejía una gruesa
araña, muy pacífica, en el ángulo izquierdo del escaparate.
La impresión que produce la tienda de Bonaret es la de un lugar solitario,
donde no entra alma viviente; y, en efecto, rarísima vez se acerca la clientela
al mostrador. Cuando las señoras de Marineda inventan una labor caprichosa o
necesitan para un disfraz carnavalesco algún objeto pasado de moda desde hace
treinta años lo menos, se acuerdan de Bonaret, y van a revolverle la casa. Son
días nefastos para la araña tejedora; días en que el polvo y las correderas ven
comprometida su tranquilidad. Que a la magistrada, la brigadiera o la cónsula le
entra antojo de tal cachivache..., pues Bonaret sea con nosotros. Es indecible
los tesoros que puede esconder una quincallería entre su complicado y
heteróclito surtido. ¿Que se estilan hebillas de acero en los cinturones?
Bonaret desentierra tres o cuatro. ¿Qué se bordan de canutillo las blondas? Lo
tiene Bonaret. ¿Que vuelven a llevarse los abanicos antiguos, de "medio paso"?
Bonaret saca del fondo de una alacena cajitas de cartón
dorado, y allí están los abanicos de nácar chapeado de oro, con paisajes de la
época imperial.
Bonaret era un hombre enfermizo y triste. Dormilón para el negocio, vendía, al
parecer, por condescendencia; al recoger en el cajón el dinero, suspiraba. No
sostenía regateo; no defendía el género, y tan pronto daba por tres pesetas un
abanico de estimación como reclamaba un duro por un ovillo de algodón encarnado.
En su rostro marcara indelebles señales la ictericia; y ni en tiempo de verano
riguroso prescindía de la gorra de seda y las babuchas de abrigo. Vivía con sus
dos hijas; su mujer había muerto de tisis pulmonar.
La hija mayor, Joaquina, ya talluda ofrecía, en lo largo, insulso y verdoso
del semblante, cierta semejanza con un calabacín, y por lo desgarbado del talle
era un palo vestido. De su bondad se hacía lenguas la gente. Con todo,
ignorábase que hubiese ejecutado ninguna acción reveladora de excepcional
virtud, y probablemente su buena fama procedía de su resignada fealdad y
soltería incurable. La menor, Clara, sin dejar de parecerse a Joaquina, tendría
singular atractivo para un artista delicado de la escuela mística anterior a
Rafael. El óvalo muy prolongado de su cara exangüe descansaba en un cuello
finísimo, verdadero tallo de azucena. Sus ojos, asombrados y cándidos, eran
pensativos y profundos a fuerza de ser puros. La inmensa frente ostentaba el
bruñido del marfil y la luz de la inocencia. Sobre un cuerpo delgado y de
rígidas líneas, el seno virginal, redondo y diminuto, campeaba muy alto, como el
de las madonas que en las tablas del siglo XV lactan al Niño Jesús.
En Marineda no se le había ocurrido a nadie que fuese bonita Clara. Y, en
realidad, no lo era sino vista su figura al través de la imaginación excitada
por recuerdos artísticos y convencionalismos estéticos. Además, la hermosura en
Marineda abunda como antaño el dinero en La Habana, y sobran muchachas frescas,
guapetonas y airosillas a quien hacer guiños. Por otra parte, ni Joaquina ni
Clara se dejaban ver en parte alguna; su tienda les servía de claustro. Ni
bajaban los domingos al paseo de las Filas, cuando toca la música militar, ni
jamás compraban dos asientos de "galería" en el Coliseo, ni asistían a los
bailes del Casino de Industriales, ni siquiera iban a misa de tropa. Vivían lo
mismo que en su concha el caracol. A nadie trataban. Su recreación dominical
consistía en leer -mientras su padre hacía solitarios sobre el desteñido tapete
de la mesa- cuadernos de folletines franceses, todos sucios y destrozados,
recortados de este y aquel periódico, cosidos de cualquier
manera por no gastar en encuadernación y, a lo mejor, faltosos del primer
capítulo o del desenlace.

27

Aquellas dos arrinconadas criaturas, cuya existencia equivalía a un
sonambulismo incoloro, melancólico a fuerza de monotonía; aquellas dos plantas
que se ahilaban en la atmósfera polvorienta del mísero tenducho, no pudiendo
alzar su copa hacia el sol, se volvían afanosas hacia las luces de bengala de la
fantasía novelesca. Las aventureras damiselas de Walter Scott; los castísimos
amantes de Bernadino de Saint Pierre; las altivas e independientes heroínas de
Jorge Sand; las perseguidas y galantes reinas de Dumas, les tenían devanados los
sesos a ambas hermanas. Creían todo sin examen, mejor dicho, "sentían" todo, y
no se les ocurría ni reflexionar en si las cosas pasaban así en el mundo en
general y, particularmente, en la capital marinedina. El resto de la semana,
mientras las dos doncellas, por modo automático, ayudaban a su padre a despachar
tres adarmes de torzal o un papel de alfileres con cabeza de vidrio, su mente, y
casi pudiera decir que toda su alma, la tenían, vaya
usted a saber si en algún lago de Escocia, debajo de un platanero en la isla de
Francia o colgada del manto del duque de Buckingham. Y era lo peor de esta
guilladura que las dos hermanas ni aun entre sí hablaban de ella. Cada una
archivaba sus pensamientos, y seguía, en apariencia, tranquila y apática,
sentada en su rincón al lado del silencioso padre.
A bien que por allí no andaban galanes escoceses de pluma en gorra. Los ojos
de Clara y Joaquina, al fijarse en los transeúntes por la calle Mayor,
reconocían perfectamente a cada burgués marinedino: el que pasa ahora es Realdo,
el lampista; síguele Taconer, el armero; el otro, Casaverde, concejal y
fabricante de cerillas; aquel, Baltasar Sobrado, antes militar, hoy de reemplazo
y al frente de su casa de comercio; luego, Castro Quintás, que expende petróleo
y aguardiente de caña al por mayor. ¡Imposible representarse a Edgardo de
Ravenswood en figura de alguno de estos tan apreciables convecinos!
Menos tipo de héroe de novela, si cabe, era el de don Atilano Bujía, tendero
de ultramarinos establecido frente por frente al tugurio de Bonaret. Chiquito,
arrebolado de cutis, bigotudo, peludo, de voz atiplada y muy tripón, don Atilano
pasaba, no obstante, por furioso tenorio, y ni casadas ni solteras se veían
libres de sus empresas galantes. Hubo una temporada en que no se sabe qué viento
le llevó con suma frecuencia a casa de Bonaret. Siempre encontraba pretexto a la
visita, y en presencia del mismo padre se familiarizaba groseramente con las
muchachas, en especial con Clara, objeto de sus baboseos lascivos. Las muchachas
se apartaban de su contacto como del de un sapo venenoso, y el padre,
indiferente al principio, agarró un día una silleta para rompérsela en las
espaldas. La causa no se supo jamás. Hubo sospechas de que Bujía osó ofrecer a
Bonaret algún dinero "para salir de hambres". Fuese lo que fuese, Bujía no
aportó más por el tenducho, y ahora se le achacaban
libertinos propósitos respecto de una zapatera, muy guapa, rubia como unas
candelas y legítima esposa de un esposo joven y buen mozo, por añadidura.
La desaparición de Bujía satisfizo a las dos hermanas, que sentían por él
aversión y el miedo indefinible que causan a las doncellas absolutamente castas
los hombres disolutos, por más grotescos e inofensivos que sean. Y desde
entonces, cuando veían que les suscitase una idea cómica -el bombo de la murga,
el faldero de la brigadiera-, lo comparaban a don Atilano.
-¡Qué facha! Parece Bujía -murmuraba Clara, sonriendo pálidamente.
Poco tardó, sin embargo, en borrarse el recuerdo del ridículo industrial ante
un suceso gravísimo, único, que señalaba honda huella de luz en el alma juvenil
de Clara. Vio a un hombre, cuyas prendas exteriores podían servir de cimiento al
palacio de cristal de la ilusión..., y se enamoró de él, mejor dicho, cayó en el
amor como en un pozo, atada de pies y manos, indefensa, loca.
No nos importa su nombre... Clara no lo supo tampoco hasta meses después de
haberle rendido a discreción la voluntad. ¿Quién había de decirle aquellas
dulces sílabas? Con nadie hablaba Clara; nunca salía, y "él" era forastero,
recién llegado a formar parte de la guarnición de Marineda. Todas las tardes, la
hija de Bonaret veía a su ídolo, ya ceñido por el brillante uniforme, ya
elegantemente vestido con chaqueta de terciopelo y calzón de punto gris, al
trote de su caballo bayo de pura sangre; y sin poder detallar las facciones del
gallardo oficial, la deslumbraba el relámpago de sus ojos, que al paso se
clavaban rápidamente en el rostro de la niña. Viérais entonces a ésta cambiar su

28

tez de marfil por otra de encendidísima amapola; y este rubor ardiente,
instantáneo, que ascendía como ola vital a aquella frente tan honesta, sería
para el jinete -si lo pudiese comprender- cosa más dulce y lisonjera que todos
los triunfos obtenidos sobre adversarios duchos en rendirse y contra
fortalezas que rabiaban por facilitar al sitiador sus llaves.
¿Adivinó algo de esto el jinete? ¿Fue tan solo efecto de la inveterada
costumbre de no dejar hembra sin ojeada, por si acaso? Lo cierto es que sus
miradas eran intensas, constantes, fascinadoras. Clara aguardaba aquel mirar
como el pan de cada día. La alimentaban los ojos de su absoluto dueño. Esperaba,
con la fe mesianista de los seres humildes y olvidados, que el jinete, parando
el generoso corcel, le dijese: "Pues, nada, que ahora te encaramas a la grupa y
te vienes conmigo". ¿Adónde? ¡Bah! A donde él mandase: a Melilla, a Filipinas, a
Fernando Poo...; ¡siempre sería a la gloria!
Tan tenaz se hizo en Clara esta obsesión, que secretamente, con fuerza de
voluntad espantosa, realizó sus preparativos de viaje. Del mísero presupuesto de
la familia ahorró real tras real una irrisoria suma y la cosió entre el forro de
un abrigo que tenía siempre colgado al pie de su lecho. Destinaba aquel caudal a
la adquisición del indispensable saquillo y a la de un velo tupido para cubrirse
el rostro. Lo que no se presentaba era la ocasión de salir de ocultis a todas
esas compras urgentes. Sin embargo, acechándola bien...
Aracne silenciosa que labrabas tu tapicería en el rincón del tenducho, ¡cómo
te avergonzarías si pudieses ver los bordados de seda, plata, perlas y
orientales rubíes que una labrandera rival tuya, la ilusión, recamaba en el
cerebro de Clara Bonaret! Misterioso abrazo; fusión de dos espíritus simbolizada
por dos cuerpos juveniles y hermosos; abrazo que nunca te manchas con el barro
de la sensualidad; poema de estrofas rimadas por caricias de ángeles; viaje a la
tierra donde la materia no existe, donde no hay prosa, donde se anda sin tocar
el suelo, donde las flores narran consejas a la luna... Ensueño divino que unge
y mata al que en sí lo lleva, ¡cómo hervías, cómo te elevabas en columna de oro
del espíritu de Clara Bonaret al cielo, tu verdadera patria!
Un día el jinete no pasó. Clara se acostó febril. No cabía duda: ocupaciones o
enfermedad... Tampoco al día siguiente se oyó el trote del caballo arrancando
chispas de las piedras y del corazón de Clara. Ni al otro, ni al otro... Una
semana había transcurrido.
La niña no se tomó el trabajo de inventar pretextos. Así que no pudo más,
cogió las vueltas a su padre y hermana; atravesó rápidamente, sin avergonzarse,
la calle Mayor, donde algunos transeúntes, conociéndola, la miraban con
extrañeza; bajó hacia el Páramo de Solares y se fue derecha como un dardo al
cuartel. ¿Al cuartel? ¡Vaya! A peores sitios iría ella sin vacilar. El centinela
la detuvo, preguntando un instante, medio guasón y medio solícito, qué quería.
"Saber dónde vive..." (Aquí el nombre, que no nos importa). Como el soldado no
acertase a responder y pasase por allí un sargento, fue éste quien sacó de dudas
a la enamorada: "Ese señorito hace más de ocho días que largó de Marineda.
Siempre quiso ir destinado a Sevilla, y tanto trabajó, que lo consiguió por fin.
Si tiene algo que decirle..., escriba".
¡Escribir!
Clara no articuló palabra alguna. Dio media vuelta se echó a la cara
instintivamente el velo del manto y rodeó el lado derecho del cuartel, en
dirección opuesta a su casa.
Volver a ella no lo pensó ni un segundo. En medio del caos de su pobre meollo,
quizá la única idea concreta y dominante era huir, alejarse mucho de su casa. Su
casa era un limbo gris, una tumba de vivos. Su casa..., ¿y no ver pasar el
jinete? Para ella todo se había concluido, todo; no encontraba fondo en que
asentar la existencia ni razón para continuarla. Esto no lo discurría; lo sentía
dentro, bajo el dolorido seno izquierdo, en la apretada garganta, en la
vertiginosa cabeza.
Iba andando lentamente, lo mismo que si se recrease en pasear. Era, en
realidad hora de gozar plenamente la hermosura y calma de la tarde. En las
callejuelas que siguen al cuartel, la proximidad de la noche infundía paz; los
chiquillos se recogían a cenar y a acostarse; un soplo fresco y salitroso venía

29

de la costa y en la capillita pobre, frecuentada únicamente por pescadores, el
esquilón convocaba al rosario.
Clara andaba y andaba maquinalmente. No sentía, al avanzar, la flexión de sus
piernas. Tenía la sensación de caminar sobre algodón en rama, con la frente
hecha un horno y la boca seca y untada de hiel.
De súbito, se paró. Había recorrido toda la calle del Faro, y al concluirse
las casas se le aparecía la extensión sin límites del Océano.
En aquel punto no estaba azul, sino verde, de un verde negro casi, pero
sereno, con admirable serenidad. Sobre la cima de los montes fronterizos asomaba
una encendida luna, envuelta en rosados vapores. Clara permanecía quieta,
paralizada, invadida de repente por un dolor agudísimo. No acudieron a sus ojos
las lágrimas, pero sí a su garganta un sollozo ronco, un anhelo de ave herida de
muerte por el plomo del cazador.
Sus ojos se fijaban en el disco saliente de la luna. El hermoso astro, al
asomar, relucía enorme, incandescente, glorioso. A medida que iba ascendiendo su
inflamado color palidecía. Al fin se convirtió en placa de oro pálido, y poco
después, en la blanca faz de un muerto. Tal le parecía, por lo menos, a Clara,
que no pudo menos de establecer, sin expresarla o darle forma, una comparación
instintiva entre la suerte de sus afectos y aquella poética decadencia sideral.
Así eran las cosas: extinguido el fuego, la dicha borrada, el único interés de
la vida suprimido como aquel fugitivo resplandor de la luna. La existencia ya
oscura y tétrica eternamente; un mar sombrío, sin límites, sin esperanza...
¡Cuán veloz germinó la idea en su cerebro! ¡Cómo prendió, a modo de chispa en
seca paja! ¡Decir que no se le había ocurrido antes! ¡Un remedio tan pronto, tan
seguro, tan eficaz!
Con alegría pueril echo a correr hacia la costa. No veía; la vereda era
pedregosa, costanera, abierta entre los sembrados y a lo mejor interrumpida por
charcos y zanjas, donde Clara tropezaba frecuentemente. Una vez hasta cayó.
Soltando carcajadas, convulsiva, volvió a levantarse y siguió su camino, después
de recogerse las faldas, procurando, por hábito de pudor y como si alguien la
viese, que no pasase el remango más arriba del tobillo. Ya distaba poco del
mar..., cuando advirtió que no podía llegar hasta él. Agrios peñascales, picudos
y resbaladizos, la separaban del Océano. Cien veces se rompería las piernas
antes de acercarse al agua salvadora.
¿Qué hacemos?
Miró alrededor. La luna, enmascarada ya por nubes grises, alumbraba poco el
paisaje; sin embargo, Clara pudo ver que el sendero, a la izquierda, se torcía
bajando hacia el mar. Por allí debía de haber salida. Solo que para tomar
aquella ruta era preciso pasar rozando con las tapias del campo santo. Y Clara,
resuelta a morir, tenía miedo a las tapias.
¿Miedo a los espantos de ultratumba? ¿Miedo a algún ánima del Purgatorio? No,
por cierto; ni se le ocurrió siquiera. Miedo al sitio, muy sospechoso y de fatal
reputación en la capital marinedina. No obstante lo retraídas que vivían las
hijas de Bonaret, habían llegado a sus oídos historias trágicas relacionadas con
las tapias malditas. Allí se recogían suicidas con el cráneo roto o mujeres
asesinadas con un puñal clavado en el pecho; allí se dirimían las cuestiones a
garrotazos, y allí, por último, buscaban infame seguridad las parejas
sospechosas. Clara temblaba a las tapias del campo santo. ¿Qué podría sucederle
peor de lo que ya tenía resuelto? Nada, en verdad; pero..., enigmas de nuestro
ser, temblaba.
Al fin se decidió. El corazón le pegaba grandes brincos. El sendero faldeaba
precisamente la tapia, revolviendo al tocar con el ángulo, donde un vallado lo
guarnecía. Clara se deslizaba, llena de ansiedad, deseando llegar al final de su
carrera...
Disponíase a dar la vuelta al ángulo de la tapia, cuando tuvo que detenerse,
o, mejor dicho, el terror la inmovilizó de golpe. Por el otro lado de la tapia
sonaban voces, un cuchicheo entrecortado y singular.
Aproximóse el grupo, y se detuvo precisamente en el ángulo, antes de salvarlo
y encontrarse faz a faz con Clara. En vez de proseguir, sentáronse en el
vallado, tan juntos, que hacían una sola mancha oscura sobre el fondo del cielo.
Fija, muda, reprimiendo el aliento, dominada por la malsana curiosidad de las

30

doncellas, Clara los devoraba con los ojos. Eran dos amantes, no cabía duda; así
estarían ella y su ídolo, si lo hubiese permitido la triste suerte... ¡Dos
amantes, dos futuros esposos! ¿Qué otra cosa habían de ser, cuando así se
acariciaban y estrechaban y fundían? No obstante, a los dos o tres minutos de
espectáculo, Clara sintió una especie de náusea moral, algo parecido a la
sensación de la primera chupada de cigarro para un chiquillo. Y esta náusea se
convirtió en horror al salir la luna recogiendo su velo de nubes y distinguir
claramente, en la enlazada pareja, las figuras y rostros de don Atilano Bujía y
la hermosa zapatera vecina de Clara, rubia como unas
candelas y mujer de un marido joven y buen mozo.
Clara miraba al grupo, sin hacer un movimiento, cortada hasta la respiración
por el asco... Su misma repugnancia le impedía huir, librarse del espectáculo
grotesco y odioso. También el asco fascina, prende los ojos, prende la
imaginación y fuerza la atención, quizá con más energía que el gusto... Clara no
quería ver, y miraba; no quería oír, y oía distinta y sutilmente; no quería
entender, y en su alma de virgen se rasgaba un velo blanco...
Hacía diez minutos que se había alejado la pareja, dando, sin duda, vuelta a
las tapias por el lado opuesto, y aún Clara no tenía ánimos para arrancarse de
allí. Sentía un hielo, una anestesia interior, la congelación de su novelesco
ideal. Una voz mofadora repetía a su oído: "Ahí tienes tú lo que es el amor,
chiquilla..."
Una ráfaga de aire muy vivo, marino, delicioso, la despertó. Exhalando un
suspiro, volvió pies atrás, se ciñó el velo y tomó a buen paso el camino de la
ciudad, impulsada por el temor de que su padre y su hermana estarían vueltos
locos echándola de menos.
"La España Moderna", tomo XXV, 1981.

31

