Pon telegramas azules
que vayan del Sur al Norte.
en los altos corredores.
Siete gritos, siete sangres,
siete adormideras dobles,
quebraron opacas lunas
ROMANCE DEL EMPLAZADO
en los oscuros salones.
Para Emilio AladrénLleno de manos cortadas
¡Mi soledad sin descanzo!
y coronitas de flores,
Ojos chicos de mi cuerpo
el mar de los juramentos
y grandes de mi caballo,
resonaba, no sé dónde.
no se cierran por la noche
Y el cielo daba portazos
ni miran al otro lado,
al brusco rumor del bosque,
donde se aleja tranquilo
mientras clamaban las luces
un sueño de trece barcos.
Sino que, limpios y duros
escuderos desvelados,
mis ojos miran un norte
de metales y peñascos,
donde mi cuerpo sin venas
consulta naipes helados.
Ajo de agónica plata
La noche llama temblando la luna menguante, pone
al cristal de los balcones, cabelleras amarillas
perseguida por los mil
a las amarillas torres.
perros que no la conocen,
y un olor de vino y ámbar
viene de los corredores.

Los densos bueyes del agua

11

embisten a los muchachos
que se bañan en las lunas
de sus cuernos ondulados.
Y los martillos cantaban
sobre los yunques
el insomnio del jinete
y el insomnio del caballo.

beben los juncos soñando
