FERNANDO. (Enérgico y desesperado, al ver la actitud de M riana.)
Don Pedro no vendrá,
porque nunca te quiso, Marianita.
Ya estará en Inglaterra,
con otros liberales.
Te abandonaron todos
tus antiguos amigos.
Solamente mi joven corazón to acompaña.
¡Mariana! ¡Aprende y mira cómo te estoy queriendo!
MARIANA. (Exaltada.)
¿Por qué me lo dijiste? Yo bien que lo sabía;
pero nunca te quise decir a mi esperanza.

79

Ahora ya no me importa. Mi esperanza lo ha oído
y se ha muerto mirando los ojos de mi Pedro.
Yo bordé la bandera por él. Yo he conspirado
para vivir y amar su pensamiento propio.
Más que a mis propios hijos y a mí misma le quise.
¿Amas la Libertad más que a tu Marianita?
¡Pues yo seré la misma Libertad que tú adoras!
FERNANDO.
¡Sé que vas a morir! Dentro de unos instantes
vendrán por ti, Mariana. ¡Sálvate y di los nombres!
¡Por tus hijos! ¡Por mí, que te ofrezco la vida!
MARIANA.
¡No quiero que mis hijos me desprecien! ¡Mis hijos
tendrán un nombre claro como la luna llena!
¡Mis hijos llevarán resplandor en el rostro,
que no podrán borrar los años ni los aires!
Si delato, por todas las calles de Granada
este nombre sería pronunciado con miedo.
FERNANDO. (Dramático.)
¡No puede ser! ¡No quiero que esto pase! ¡No quiero!
¡Tú tienes que vivir! ¡Mariana, por mi amor!
MARIANA. (Delirante.)
Y ¿qué es amor, Fernando?
¡Yo no sé qué es amor!
FERNANDO. (Cerca.)
¡Pero nadie te quiso como yo, Marianita!
MARIANA. (Emocionada.)
¡A ti debí quererte más que a nadie en el mundo,
si el corazón no fuera nuestro gran enemigo.
Corazón, ¿por qué mandas en mí si yo no quiero?
FERNANDO.
¡Ay, te abandonan todos! ¡Habla, quiéreme y vive!
MARIANA. (Retirándolo.)
¡Ya estoy muerta, amiguito! Tus palabras me llegan
a través del gran río del mundo que abandono.
