La Virgen y San José luces y campanas.
Pide
perdieron sus castañuelas, a cruzar las man
Aprende
y buscan a los gitanos
sonámbulos
y gusta los aires fríos
para ver si las encuentran.
La Virgen viene vestida
con un traje de alcaldesa,
de papel de chocolate
te morderán los zapatos.
Será de noche, en lo oscuro, con los collares de almendra
San José
brazos
El veinticinco de junio mueve losEl veinticinco de junio por los montes imantados,
bajo una capa de seda. sus ojos Amargo, donde los bueyes del agua
abrió
le dijeron a el Amargo:
Detrás va Pedro Domecq
y el veinticinco de agostode metales y peñascos.
-Ya puedes cortar, si gusta
con tres sultanes dese tendió para cerrarlos. Porque dentro de dos meses
Persia.
las adelfas de tu patio.
Hombres bajaban la calleyacerás amortajado.
Pinta una cruz La la puerta soñaba
en media luna
undebajo, de cigüeña. ver al emplazado,
éxtasis
para
y pon tu nombre
Estandartes y faroles fijaba sobre el muro Espadón de nebulosa
que
porque cicutas y ortigas
invaden las azoteas. soledad con descanso. mueve en el aire Santiago.
su
nacerán en tu costado
Por los espejos sollozansábana impecable, Grave silencio, de espalda,
Y la
y agujas de cal mojada
manaba el cielo combado.
bailarinas sin caderas.
de duro acento romano,
daba equilibrio a la muerte
con las rectas de sus paños.
La luna y la calabaza
Los caballos negros son.
ROMANCE
Las herraduras son negra
