cantaban los ruiseñores
y en su cántico decían:
Rosita, de las mejores.
¿Para qué se han molestado ustedes?
TÍA. Es de mucho gusto.
MADRE. ¡Gusto no me falta, lo que me falta es dinero!
SOLTERONA I.a ¡Mamá...!
SOLTERONA 2.a ¡Mamá...!
SOLTERONA 3.a ¡Mamá...!
MADRE. Hijas, aquí tengo confianza. No nos oye nadie. Pero usted lo sabe muy bien: desde que faltó mi
pobre marido hago verdaderos milagros para administrar la pensión que nos queda. Todavía me parece
oír al padre de estas hijas, cuando, generoso y caballero como era, me decía: «Enriqueta, gasta, gasta, que
ya gano setenta duros»; ¡pero aquellos tiempos pasaron! A pesar de todo, nosotras no hemos descendido
de clase. ¡Y qué angustias he pasado, señora, para que esta hijas puedan seguir usando sombrero! ¡Cuántas lágrimas, cuántas tristezas, por una cinta o un grupo de bucles! Esas plumas y esos alambres me
tienen costado mu chas noches en vela.
SOLTERONA 3.a ¡Mamá!...
MADRE. Es la verdad, hija mía. No nos podemos extralimitar lo más mínimo. Muchas veces les pregunto:
«¿Qué queréis, hijas de mi alma: huevo en el almuerzo o silla en el paseo?». Y ellas me responden las
tres a la vez: «sillas».
SOLTERONA 3.a Mamá, no comentes más esto. Todo Granada lo sabe.
MADRE. Claro, ¿qué van a contestar? Y allá nos vamos con unas patatas y un racimo de uvas, pero con
capa de mongolia o sombrilla pintada o blusa de popelinette, con todos los detalles. Porque no hay más

14

remedio. ¡Pero a mí me cuesta la vida! Y se me llenan los ojos de lágrimas cuando las veo alternar con
las que pueden.
SOLTERONA 2.a ¿No vas ahora a la Alameda, Rosita?
ROSITA. No.
SOLTERONA 3.a Allí nos reunimos siempre con las de Ponce de León, con las de Herrasti y con las de la
Baronesa de Santa Matilde de la Bendición Papal. Lo mejor de Granada.
MADRE. ¡Claro! Estuvieron juntas en el Colegio de la Puerta del Cielo. (Pausa.)
TÍA. (Levantándose.) Tomarán ustedes algo. (Se levantan todas.)
MADRE. No hay manos como las de usted para el piñonate y el pastel de gloria.
SOLTERONA I.a (A Rosita.) ¿Tienes noticias?
RO SITA. El último correo me prometía novedades. Veremos a ver éste.
SOLTERONA 3.a ¿Has terminado el juego de encaje valenciennes?
ROSITA. ¡Toma! Ya le hecho otro de nansú con mariposas a la aguada.
SOLTERONA 2.a El día que te cases vas a llevar el mejor ajuar del mundo.
ROSITA. ¡Ay, yo pienso que todo es poco! Dicen que los hombres se cansan de una si la ven siempre con
el mismo vestido.
AMA. (Entrando.) Ahí están las de Ayola, el fotógrafo.
TÍA. Las señoritas de Ayola, querrás decir.
AMA. Ahí están las señoronas por todo lo alto de Ayola, fotógrafo de Su Majestad y medalla de oro en la
exposición de Madrid. (Sale.)
TÍA. Hay que aguantarla; pero a veces me crispa los nervios. (Las Solteronas están con Rosita viendo unos
paños.) Están imposibles.
MADRE. Envalentonadas. Yo tengo una muchacha que nos arregla el piso por las tardes; ganaba lo que
han ganado siempre: una peseta al mes y las sobras, que ya está bien en estos tiempos; pues el otro día se
nos descolgó diciendo que quería un duro, ¡y yo no puedo!
