tranquila, y óyelo bien y no te espantes de lo que digo: aunque yo supiera que mi hijo me iba a martirizar
después y me iba a odiar y me iba a llevar de los cabellos por las calles, recibiría con gozo su
nacimiento, porque es mucho mejor llorar por un hombre vivo que nos apuñala, que llorar por este
fantasma sentado año tras año encima de mi corazón.
VIEJA 1ª-Eres demasiado joven para oír conseio. Pero mientras esperas la gracia de Dios debes
ampararte en el amor de tu marido.
YERMA.-¡Ay! Has puesto el dedo en la llaga más honda que tienen mis carnes.
DOLORES.-Tu marido es bueno.
YERMA. - (Se levanta.) ¡Es bueno! ¡Es bueno! ¿Y qué? Ojalá fuera malo. Pero no. El va con sus ovejas
por sus caminos y cuenta el dinero por las noches. Cuando me cubre cumple con su deber, pero yo le
noto la cintura fría como si tuviera el cuerpo muerto y yo, que siempre he tenido asco de las mujeres
calientes, quisiera ser en aquel instante como una montaña de fuego.
DOLORES.-iYerma!
YERMA.-No soy una casada indecente; pero yo sé que los hijos nacen del hombre y de la mujer. ¡Ay, si
los pudiera tener yo sola!
DOLORES. - Piensa que tu marido también sufre.
YERMA.-No sufre. Lo que pasa es que él no ansía hijos.
VIEJA 1ª-¡No digas eso!
YERMA.-Se lo conozco en la mirada, y como no los ansía no me los da. No lo quiero, no lo quiero y,
sin embargo, es mi única salvación. Por honra y por casta. Mi única salvación.
VIEJA 1ª- (Con miedo.) Pronto empezará a amanecer. Debes ir a tu casa.
DOLORES.-Antes de nada saldrán los rebaños y no conviene que te vean sola.
YERMA.-Necesitaba este desahogo. ¿Cuántas veces repito las oraciones?
DOLORES.-La oración del laurel dos veces, y al mediodía la oración de Santa Ana. Cuando te sientas
encinta me trees la fanega de trigo que me has prometido.
VIEJA 1ª-Por encima de los montes ya empieza a clarear. Vete.
DOLORES.-Como en seguida empezarán a abrir los portones, te vas dando un rodeo porla acequia.
YERMA.-(Con desaliento.) ¡No sé por qué he venido!
DOLORES. ¿Te arrepientes?
YERMA.- ¡No!
DOLORES. - (Turbada.) Si tienes miedo te acompañaré hasta la esquina.
VIEJA 1ª- (Con inquietud.) Van a ser las claras del día cuando llegues a tu puerta. (Se oyen voces.)
DOLORES.-¡Calla! (Escuchan.)
VIEJA lª-No es nadie. Anda con Dios. ( YERMA se dirige a la puerta y en este momento llaman a ella.
Las tres mujeres quedan parades.)
DOLORES.-¿Quién es?
VOZ.-Soy yo.
YERMA. - Abre. (DOLORES duda.) ¿Abres o no?
(Se oyen murmullos. Aparece JUAN con las dos CUÑADAS. )
21

CUÑADA 2ª-Aquí está.
YERMA.-Aquí estoy.
JUAN. ¿Qué haces en este sitio? Si pudiera dar voces levantaría a todo el pueblo para que viera dónde
iba la honra de mi casa; pero he de ahogarlo todo y callarme porque eres mi mujer.
YERMA.-Si pudiera dar voces también las daría yo pare que se levantaran haste los muertos y vieran
esta limpieza que me cubre.
JUAN. - ¡No, eso no! Todo lo aguanto menos eso. Me engañas, me envuelves y como soy un hombre
que trabaja la tierra no tengo ideas para tus astucias.
DOLORES.-¡Juan!
