MARIANA. (Saliendo.)
¡Yo soy la Libertad porque el amor lo quiso!
¡Pedro! La Libertad, por la cual me dejaste.
¡Yo soy la Libertad, herida por los hombres!
¡Amor, amor, amor y eternas soledades!
(Un campaneo vivo y solemne invade la escena,
y un coro de Niños empieza, lejano, el romance.
Mariana va saliendo lentamente, apoyada en
sor Carmen. Todas las demás Monjas
están arrodilladas. Una luz maravillosa y
delirante invade la escena. Al fondo, los Niños
cantan.)
¡Oh, qué día tan triste en Granada,
que a las piedras hacía llorar,
al ver que Marianita se muere
en cadalso, por no declarar!
(No cesa el campaneo.)
Telón lento

85

