a to lado me olvido de todas las palabras.
PEDRO. (Con voz suave.)
¡Cuánto peligro corres sin el menor desmayo!
¡Qué sola estás, cercada de maliciosa gente!
¡Quién pudiera librarte de aquellos que te acechan
con mi propio dolor y mi vida, Mariana!
MARIANA. (Echando la cabeza en el hombro y como soñando.)
¡Así! Deja to aliento sobre mi frente. Limpia
esta angustia que tengo y este sabor amargo;
esta angustia de andar sin saber dónde voy,
y este sabor de amor que me quema la boca.
(Pausa. Se separa rápidamente del caballero y
le coge los codos.)

32

¡Pedro! ¿No to persiguen? ¿Te vieron entrar?
PEDRO.
¡Nadie!
(Se sienta.)
Vives en una calle silenciosa, y la noche
se presenta endiablada.
MARIANA.
Yo tengo mucho miedo.
PEDRO. (Cogiéndole una mano.)
¡Ven aquí!
MARIANA. (Se sienta.)
Mucho miedo de que esto se adivine,
de que pueda matarte la canalla realista.
PEDRO. (Con pasión.)
Marianita, ¡no temas! ¡Mujer mía! ¡Vida mía!
En el mayo sigilo conspiramos. ¡No temas!
La bandera que bordas temblará por las calles
entre los corazones y los gritos del pueblo.
Por ti la Libertad suspirada por todos
pisará tierra dura con anchos pies de plata.
Pero si así no fuese; si Pedrosa...
MARIANA. (Aterrada.)
¡No sigas!
PEDRO.
... sorprende nuestro grupo y hemos de morir...
MARIANA.
¡Calla!
PEDRO.
Mariana, ¿qué es el hombre sin libertad? ¿Sin esa
luz armoniosa y fija que se siente por dentro?
¿Cómo podría quererte no siendo fibre, dime?
¿Cómo darte este firme corazón si no es mío?

33
