un final de corazones,
y el agua se pone fría
para que nadie la toque.
Agua loca y descubierta,
por el monte, monte, monte.
San Miguel, lleno de encajes
en la alcoba de su torre,
enseña sus bellos muslos
ceñidos por los faroles.
Arcángel domesticado
en el gesto de las doce,
finge una cólera dulce
de plumas y ruiseñores.

7

y lejano de las flores.
San Miguel canta en los
un poema de balcones. vidri
Las orillas de la noches,
efebo de tres milluna
El mar baila por la playa
pierden de agua colonia
fragantejuncos, ganan voces. y damas de triste porte,
Vienen manolas comiendo morenas por la nostalgia
semillas de girasoles,
de un ayer de ruiseñores.
los culos grandes y ocultos niño de junco,
Y el obispo de Manila,
Un bello
como planetas de cobre. hombros, fino talle, ciego de azafrán y pobre,
anchos
Vienen altos caballeros de noctuma manzana, dice misa con dos filos
piel
para mujeres y hombres.
boca triste y ojos grandes,
nervio de plata caliente,
San Miguel se queda quieto ronda la desierta calle.
en la alcoba de su torre
Sus zapatos de charol
con las enaguas cuajadas
rompen las dalias del aire
de espejitos y entredoses.
con los dos ritmos que cant
breves lutos celestiales.
San Miguel, rey de los globos En la ribera del mar
y de los números nones,
no hay palma que se le igua
en el primor berberisco
ni emperador coronado,
