¡Qué horror!
MUERTE
¡Qué ira!
BAPTISMO Yo de la Fe testigo
soy con que te esperamos.
CONFIRMAC. Tan conformes estamos
1675
que yo lo mismo que él confirmo y digo.
PENITENCIA Sea en ti nuestra salud muy bien venida,
ORDEN ...nuestro bien,
MATRIMONIO ...nuestra paz,
COMUNIÓN
...y nuestra vida.
ESPOSA Todos me dad los brazos
ya que por altos modos
a ser alma de todos
1680
vengo, pues estos lazos,
a imitación de vides y laureles,
me acreditan piadosa unión de fieles.
REY Aquel alcázar fuerte
tu templo es, tu palacio,
1685
y aunque alcaide en su espacio
es león el que se advierte,
en sus entrañas quiero
v. 1657 tras 'es', tachado 'mi'; después 'mi' interlineado
v. 1664 acot.: 'muertepe cado' omitiendo 'y' por error

45

CALDERÓN DE LA BARCA

que veas que son de cándido cordero.
Ábrese el carro del palacio y vese en él un león en pie sobre un altar, el cual, abriéndose en dos mitades, tiene dentro un cordero
ESPOSA Aquella fortaleza
que en los golfos ha sido
de mis águilas nido,
también en su fiereza
verás tú que por alma suya asoma
sinceridad de cándida paloma.

1690

1695

Ábrese el carro del peñasco y vese en él una
águila imperial que abriéndose en dos mitades tiene dentro una paloma
PLACER Pues si el águila bella
y el león altivo y fiero
