tal que se guarda de mi,
soy entonces su vedor,
y después su contador;
pues a todos desde allí
lo cuento, a todos lo aviso;
cuando hurto lo que quiero
de la plaza, repostero;
despensero, cuando siso;
soy valiente cuando huyo;
y soy su cochero el día
que sus amores me fia;
y asi claramente arguyo
que soy por tan varios modos,
sirviéndole siempre así,
cada oficio de por sí,
y mnurándole, todos.
( Hablan aparte Doña Leonor y Sirena.)

14

Escena VII
DON BERNARDINO, DON LUIS y CELlO, que se quedan lejos de
DOÑA LEONOR, SIRENA, MANRIQUE
DON LUIS.
Soy mercader, y trato en los diamantes,
que hoy son piedras, y rayos fueron antes
del sol, que perficiona y ilumina
rústico grano en la abrasada mina.
Paso desde Lisboa hasta Castilla,
y en esta aldea vila maravilla
del cielo, reducida en una dama
que acompañáis; y luego de la fama
supe que va casada o a casarse.
Y como suele en todas emplearse
este caudal más bien, porque las bodas
en la gala y la joya empiezan todas,
enseñaros quisiera algunas dellas,
que no son más lucientes las estrellas,
por ver si la ocasión con el deseo
hacen en el camino algún empleo.
D . BERNARDINO .
La prevención y la advertencia ha sido
acertada. A buen tiempo habéis venido,
pues yo, por divertirla y alegrarla
(que está triste), unajoya he de feriarla.
Aquí esperad, y llegaré primero a
prevenirla.
DON LUIS .
Pues ahora quiero
que la llevéis, señor, para bastante
