DEMONIO:
Ya digo que me dejes,
y que con tu señor de mí te alejes.
CLARÍN:
Yo lo haré, no te alteres.
Pues que tomar mi cédula no quieres
cuando darla procuro,
sin duda que me tienes por seguro.
Vase CLARÍN

DEMONIO:
Ea, infernal abismo,
desesperado imperio de ti mismo,
de tu prisión ingrata
tus lascivos espíritus desata,
amenazando rüina
al virgen edificio de Justina.
Su casto pensamiento
de mil torpes fantasmas en el viento
hoy se informe, su honesta fantasía
se lleñe; y con dulcísima armonía
todo provoque amores:
los pájaros, las plantas y las flores.
Nada miren sus ojos
que no sean de amor dulces despojos;
nada oigan sus oídos
que no sean de amor tiernos gemidos;
porque, sin que defensa en su fe tenga,
hoy a buscar a Ciprïano venga,
de su ciencia invocada
y de mi ciego espíritu guiada.
Empezad, que yo en tanto
callaré, porque empiece vuestro canto.
Canta dentro, una VOZ

VOZ:

¿Cuál es la gloria mayor
de esta vida?
TODOS:
Amor, amor.
Mientras esta copla se canta, se va entrando el
DEMONIO por una puerta, y sale por otra JUSTINA huyendo

VOZ:

No hay sujeto en quien no imprima
el fuego de amor su llama,
pues vive más donde ama
el hombre que donde anima.
