
5

10

1

ÁNGEL
MÚSICA
FUROR

MÚSICA
FUROR

MÚSICA

En tirano poder la casa de María.
En tirano poder la casa de María.
«¿Que no ha de estar cautiva
en tirano poder la casa de María?»
¿Cuándo, Señor, la luminar tarea
del sol madrugará para mí un día
sin que una alba splendor de otra alba sea
en nuevas excelencias de María?
¿Cuándo, elegido empleo de tu idea,
en honra y gloria suya, en pena mía,
una aurora veré que el orbe dora
sin nuevos privilegios de otra aurora?
¿No bastaba que, estrella matutina
del mar, en el instante amaneciera
primero de su ser tan peregrina,
que a fuer de estrella ni una sombra viera,
sino que hoy Nazareth de Palestina
la casa que su oriente fue, a otra esfera
la vea sulcar en alas de querubes,
golfos de vientos, piélagos de nubes,
diciendo, para que más
atormentadas mis iras,
a vista de tanto asombro
suspiren, lloren y giman...
Salga del Asia infiel
esta sagrada fábrica divina.
Si es porque vitorioso Saladino
el servil yugo vuelve a la garganta
hoy de Jerusalén, y a su destino
obediente otra vez la Tierra Santa
la cerviz dobla, ¿cómo tu divino
poder, de esclavitud, de pena tanta
tu sepulcro no saca, y de su impía
furia saca la casa de María?
