manuscrito, menos en vv. 202-03, 236-37, 1786-89, que regularizo

1

CALDERÓN DE LA BARCA

vestido de pieles, la COMUNIÓN también de dama, el ORDEN SACERDOTAL, viejo venerable y el MATRIMONIO de galán. Detrás
el REY y haciéndole reverencia se quedan todos en ala y él pasa
adelante
REY

Ya que esa altiva, esa bella
Jerusalén militante,
—sombra de la que triunfante
vio en su Apocalipsi aquella
águila que estrella a estrella
bebe uno y otro arrebol,
subiendo ardiente farol
a ser dórica coluna—,
de la esfera de la luna
se nos pasa a la del sol;
ya que en la vaga región,
trepando enlazada vid,
si no torre de David,
si no alcázar de Sión
o templo de Salomón,
es altiva imagen fuerte
que sus triunfos nos advierte,
pues murada y guarnecida
plaza de armas de la vida
ha de ser contra la muerte,
antes que su fortaleza
entremos, saber espero
(pues obras de Gracia quiero
medir, para más fineza,
con las de Naturaleza)
de qué una gran monarquía
consta desde el primer día
que se funda, porque en todo
nos ajustemos al modo
de una nueva alegoría.
BAPTISMO Una república bella
consta, señor, de la gente,
y así es lo más conveniente
que a poblalla y poseella
nazcan vasallos en ella
que comercien en su abismo.
REY Suceda en esta lo mismo,
pues cuantos a ella vendrán
segunda vez nacerán
