trasmutado teatro, cuya escena,
no sé si diga de piedades llena
o llena de crueldades,
--que tal vez son crüeles las piedades-a veces
en yerto albergue dio primera cuna
(aquí) áspero
a aquéllos que, arrojados
Rómulo y Remo
de ignoradas entrañas,
madre desconocida
hambrienta loba halló, que en sus montañas
recién nacidos, ya que no abortados,
eran espurios hijos de los hados!
¡Oh tú que, en lo voraz de su fiereza,
mudando especie la naturaleza,
cambiando de índole
viste, en vez de ser ellos de su hambriento
furor destrozo, en cándido alimento
blanca leche
trocar la saña, haciendo que ellos fuesen
los que della al revés se mantuviesen!
i.e., de la loba
Si a sus pechos crados,
si a su calor dormidos,
adormecidos
si de roncos anhélitos gorgeados
crecieron, arrullados a gemidos,
¿qué mucho que, bandidos,
divididos en bandos o facciones
sañudamente fieros,
se juntaran con otros bandoleros
para vivir, sin Dios, sin fe, sin culto,
del homicidio, el robo y el insulto?
agravios u ofensas
Desta, pues, compañía
Rómulo capitán, temiendo el día
de tu mudanza, a fin de resguardarse,
i. e., de la Fortuna
trató fortificarse,
tomó medidas para

14

555

560

565

SABINIO:
