Aquel fui que mandaba cuanto dora
el sol, de luz y resplandor vestido,
desde que en brazos de la aurora nace,
hasta que en brazos de la sombra yace.
Mandé, juzgué, regí muchos estados;
hallé, heredé, adquirí grandes memorias;
vi, tuve, concebí cuerdos cuidados;
poseí, gocé, alcancé varias victorias.
Formé, augmenté, valí varios privados;
hice, escribí, dejé raras historias;
vestí, imprimí, ceñí en ricos doseles
las púrpuras, los cetros y laureles.
Pues deja, suelta, quita la corona;
la majestad, desnuda, pierde, olvida, (Quítaselo.)
vuélvase, torne, salga tu persona
desnuda de la farsa de la vida.
La púrpura, de quien tu voz blasona,
presto de otro se verá vestida,
porque no has de sacar de mis crüeles
manos, púrpuras, cetros ni laureles.
¿Tú no me diste adornos tan amados?
¿Cómo me quitas lo que ya me diste?
Porque dados no fueron, no, prestados
sí, para el tiempo que el papel hiciste.
Déjame para otro los estados,
la majestad y pompa que tuviste.
¿Cómo de rico fama solicitas,
si no tienes qué dar si no lo quitas?
¿Qué tengo de sacar en mi provecho
de haber, al mundo, al rey representado?
Esto, el Autor, si bien o mal lo has hecho,
premio o castigo te tendrá guardado,
que no me toca a mí, según sospecho,
conocer tu descuido o tu cuidado:
cobrar me toca el traje que sacaste,
porque me has de dejar como me hallaste.

1275

1280

1285

1290

1295

1300

1305
