1540

1545

1550

v. 1515 tras 'no', tachado 'veo'
v. 1518 ante 'obscuros' una tachadura
v. 1520 'avisos' tachado ante 'a jiros'
v. 1538 tras 'y', tachado 'fríos'
v. 1540 'vivos' tachado ante 'fríos'
vv. 1541-42
a–adidos al margen e introducidos con una llave
v. 1551 'ydropica' interlineado sobre 'deseerta' tachado
vv. 1552-53 entre estos, otros cinco vv. tachados: 'pero que mucho que mucho/ si a
las tres oras que a avido/ de eclipse son tres auroras/ las que la an restituydo/ a nueba
luz que serena'

41

CALDERÓN DE LA BARCA

tres auroras de bonanza
cuando, el sol claro y tranquilo
el mar, restituye a tanto
amenazado peligro
alegre paz, que serena
aires, nubes, golfos, ríos,
iluminando las sombras
de los más profundos limbos.
¿Quién dirá qué es esto?

1555

1560

Sale el PLACER
PLACER

¿A quién
le ha de tocar el decirlo
sino al Placer? Esto es
que nuestro gran Rey invicto,
después que en Muerte y Pecado
triunfó de sus enemigos
y, muerta la Muerte, pudo
partir muerto y volver vivo,
para su segunda esposa,
habiendo, como antes dijo,
quitado las asperezas
