2405
MENCÍA:
2410

este recado da de parte mía;
que su desdén tirano
me ha quitado la gracia de mi hermano,
y huyendo de esta tierra,
hoy a la ajena patria me destierra,
donde vivir no espero
pues de Mencía aborrecido muero.+
)Por mí el infante ausente,
sin la gracia del rey? (Cosa que intente
con novedad tan grande,
que mi opinión en voz del vulgo ande!
)Qué haré, cielos?
Agora
el remedio mejor será, señora,
prevenir este daño.
)Como puede?
Rogándole al infante que se quede;
pues si una vez se ausenta,
como dicen, por ti, será tu afrenta
pública, que no es cosa
la ausencia de un infante tan dudosa
que no se diga luego
cómo, y por qué.
)Pues cuándo oirá ese ruego,
si, calzada la espuela,
ya en su imaginación Enrique vuela?
Escribiéndole agora
un papel, en que diga mi señora
que a su opinión conviene
que no se ausente; pues para eso tiene
lugar, si tú le llevas.
Pruebas de honor son peligrosas pruebas;
pero con todo quiero
escribir el papel, pues considero,
y no con necio engaño,
que es de dos daños éste el menor daño,
si hay menor en los daños que recibo.
Quedaos aquí los dos mientras yo escribo.
Vase MENCÍA

2415 JACINTA:

COQUÍN:

)Qué tienes estos días,
Coquín, que andas tan triste? )No solías
