la nobleza, como quien
no tuvo en tu ruina parte;
Lelio, representante de la noviendo yo que nuestras vistas
bleza, no había votado a favor
con aquesto se dilaten,
de la pena de muerte ni del exilio.
no me sufrió el corazón
el que a su respuesta aguarde;
y así, porque la sospecha
de que a verte me adelante
no se vuelva contra mí,
y el ser tu amigo me dañe
a alguna ocasión que pueda
servirnos para adelante,
quise salir por el muro,
sin que lo supiese nadie.
Hasta aquí hablé como amigo;
y pues sólo el verte baste
para complacencia, ahora
que como enemigo hable
será forzoso, supuesto
que de tus felicidades
resulta el dolor de que
Roma esté en último trance,
o por instantes viviendo
o muriendo por instantes,
¿cómo es posible...?
Detente;
no, no pases adelante;
que ni como amigo puedo
las gracias que debo darte,
ni como a enemigo oírte;
porque estando el rey delante,
el que hablemos como amigos
en la urbanidad no cabe,
cortesía, reglas de buena conducta
ni como enemigos; pues
si estuve severo o grave
con el Senado, fue a causa
de que pude con sus reales
insignias y en nombre suyo
despedirle o perdonarle;
pero presente, no puedo,
que para nada soy parte;
no puedo intervenir en el asunto
que, en la presencia del sol,
luz ninguna estrella esparce.
despide, irradia
Tu Majestad me perdone
el no haber llegado antes
