Siguió meditando.
-No debe perderse el tiempo -dijo súbitamente Regato-. Entremos ambos en el
encierro de Vinuesa. Son las tres y media. El Alcaide duerme la siesta. Hable usted con
los calaboceros que puedan estorbar. Los milicianos están en el cuerpo de guardia, y si
hay algunos en el patio, se les convidará a todos a café. Mande usted traer copas y café,
diciéndoles que es hoy su cumpleaños.
Monsalud se echó a reír.
-No está mal cumpleaños el que a ti te espera -pensó.
Ya tenía un nuevo plan.
-Espéreme usted aquí -dijo-. Voy a dar una vuelta por la cárcel. Veré si duerme el
