Empezaste a reinar con las caricias de todas las hadas benéficas, y esas hadas
protectoras se te han convertido en diablos que te arrastran a la perdición... Como en tus
oídos no sabe sonar la verdad, no puedo decirte que reinarás hasta que O'Donnell dé
permiso a los Generales de la Unión para secundar los planes de Prim. ¡Pobre Reina!,
¿cómo decirte esto? Me tendrías por loco, me tendrías por rebelde y enemigo de tu
persona, [150] y asustada correrías a pedir consuelo a tus diablos monjiles, y a la odiosa
caterva que ha levantado un denso murallón entre Isabel II y el amor de España... Y al
separar de tu nombre mis afectos, te digo: 'Adiós, mujer de York, la de los tristes
destinos... Dios salve a tu descendencia, ya que a ti no te salve'».

