herejía, afrancesamiento y traición. La idea de que ese monstruo naciera en aquella
honrada tierra de Álava, que no ha sabido ser madre sino de hombres eminentes, de
caballeros piadosos y ejemplares campesinos, me enardece la sangre Pipaón amigo.
Según todos los indicios, él dio muerte a nuestro insigne compatriota, a aquel espejo de
la caballería alavesa, e gran D. Fernando Garrote; también hirió gravemente al hijo de
este y mío por los lazos del corazón, Carlos...
-En duelo... -dijo Jenara interrumpiéndole-. Un duelo temerario y horroroso.
-No fue duelo -afirmó Baraona resueltamente, enojado de la interrupción-. Aunque
Carlos, impulsado por su noble generosidad lo diga así, y aun sostenga que él le
provocó, es mentira, mentira, mentira... Hiriole a traición Monsalud. Cuando el pobre
