-Madrid -dijo Serrano con humorismo [129] catarral, echando luengas babas-, se
constituirá en República de Capricornio, bajo la presidencia de mi coronado jefe D.
Eduardo de Oliván e Iznardi...
-¿Y ese, no quedará cesante?
-¡Hombre! ¡Qué cosas tiene Iglesias! ¡Cesante el esposo putativo de la de Oliván!
Buena se armaba; sí señor, buena, buena, como dice Miguelito. Esa, sin ser de
Parténope, tiene más poder que la señora de Muñoz, y como se le atufaran las narices,
como le dejaran cesante a su Eduardito, crujía el Estatuto y se tambaleaba el trono
angélico... Ya lo verán ustedes: no pasan tres días sin que el Sr. Aguirre Solarte le dé un
ascenso al primer manso de Madrid. Ya sabrá ella manejar el tinglado. No hay cambio
