cavilaciones extrañas a la dulce paz en que vivían.
Entre las cualidades anímicas de Ibero descollaba la sinceridad. Sus ojos negros, que
constantemente cambiaban la luz interna con la luz del mundo, solían tomar la delantera
a la palabra; su frente espaciosa, su varonil rostro, en que la belleza de líneas tan bien se
avenía con el tostado color, hablaban para quien supiera entenderlos. Tanto como él
sincero era Teresa perspicaz. El amor definitivo y sintético que ponía sello a su
existencia, dábale prodigiosa facilidad para leer en los ojos y en la cara de Santiago
como en el más claro libro. Algunas noches, antes o después de cenar, viéndole
meditabundo, le decía: «Ya sé en lo que estás pensando. Piensas que este trabajo de la
tornería, esto de hacer bagatelas y chirimbolos, no es para ti... Y te acuerdas del mar...
