EL CONDE.- (Envolviendo su sátira en formas exquisitas.) Yo alabo tu arreglo, y
me parece muy bien que, cuando como solo con éstas, no se conozca que eres buena
cocinera, ni que tu despensa está bien surtida, ni que posees vajilla elegante y manteles
limpios. Decidido a dejarme educar por vosotros en la sordidez y en la miseria, que tan
bien cuadran a este tristísimo fin de mi vida, os daría la satisfacción, si lo quisierais, de
comer con vosotros en la cocina... (Mutismo enojoso de GREGORIA y VENANCIO.
Este traga saliva muy amarga. El CURA y el MÉDICO no saben qué decir.) Yo te
felicito una y otra vez, porque distingues, con claro talento, entre mi persona [236]
humilde y la de mis amigos. Nos debemos a la sociedad. (GREGORIA recoge las
migajas y el servicio del postre sin decir una palabra. La procesión va por dentro.
