muchas con esto sólo quedan satisfechas, y vosotros nada perdéis en ello. Los que sean
casados, harán bien en guardar la fidelidad matrimonial, aunque les haya tocado un
culebrón... Por eso, conviene mirarlo despacio, y enterarse antes de contraer esos
vínculos que duran toda la vida. Sostened siempre la paz dentro de la familia que os
resulte del nacimiento y de las uniones, y si hay en ella caracteres ásperos, procurad
haceros a sus asperezas para que los demás contemporicen con las vuestras, que de
seguro las tendréis. Espinas sufrimos, espinas tenemos, y el que crea que no las tiene y
se duela de que le pinchen, es tonto de remate. Y ya no me queda que deciros sino que
seáis trabajadores, que os procuréis un modo de vivir independiente del Estado, ya en la
labranza de tanta tierra inculta, ya en cualquiera ocupación de artes liberales, oficios
