- XXXIV Avanzada la noche y cerradas las puertas de Palacio, bajaron a las cocinas Muñoz y
uno de los delegados en busca de provisiones. Tan sólo hallaron un jamón en dulce, tres
botes de melocotón en conserva y dos panes grandes, duros ya como adoquines. Esto no
era bastante, y como también había que repartir algo de cenar a los cincuenta y tantos
hombres, entre paisanos y alabarderos, que componían la guardia, resolvieron mandar
traer de fuera pan y butifarra en abundancia; el vino indispensable subiéronlo [353] de
las bien surtidas bodegas de Palacio. Ibero y Chaves, una vez que requisaron sin
resultado alguno los pisos segundo y tercero, bajaron a tomar su parte de la cena... Por
iniciativa del empleado de la Intendencia se cometió la expoliación más inocente que
los guardianes podían permitirse. Del rico depósito de tabacos habanos que en los
