Dio vueltas Fernando por frente a la Universidad, sin hacerse cargo de lo que a su
alrededor ocurría; tan metido estaba dentro de sí. Pasado un rato, y obligado por la
llovizna a guarecerse bajo un alero, empezó a ver lo inmediato y circunstancial. «¿Qué
tenía yo que hacer, Señor? -se dijo-. ¡Ah! ya me acuerdo: me mandó ese que buscase a
Sancho y le mandara preparar las caballerías». Hallábase al decir esto entre la
Universidad y el edificio destinado a hospital. A dos pasos de allí, en lkasola kalea,
estaba el parador donde a la sazón debía de encontrarse Sancho; pero no acertaba con él:
la noche se había echado encima, obscurísima, y la gente afanosa que por todas partes
bullía le estorbaba el paso. En la puerta posterior de la Universidad había lo menos diez
carros cargando pesados objetos, y en la Caridad, por un portalón de la huerta, sacaban
