
SENÉN.- Me inclino a creer que no hay quien pueda con Albrit. Para su soberbia no
se han inventado jaulas ni barrotes fuertes.
LA ALCALDESA.- Te advierto que las chicas no saben nada de esta conspiración
para enjaular a su abuelo.
SENÉN.- Conviene que lo ignoren.
LA ALCALDESA.- Es un dolor que ese viejo extravagante las llame en lo mejor de
la fiesta. ¡Están tan divertidas las pobres! Lo que han gozado esta tarde no puedes
figurártelo. Entra, y tomarás un dulce y una copa. (SENÉN da las gracias, y trata de
ganar terreno dentro de la sala; pero el apretado gentío se lo impide.) Está esto
