llevaban fuera del asunto, perdiéndose en lentas curvas hasta volver jadeante a la línea
recta... Al despedirnos, con mutua promesa de vernos a menudo, me indicó los lugares
donde podría encontrarle, el Telégrafo, el retén de la guardia del Ayuntamiento, la casa
de Manuel Cárceles, plaza de la Merced, la redacción de El Catón Murciano, y otras
señas y direcciones que no se grabaron bien en mi memoria.
Mi atrasado sueño me dio aquella noche un descanso tranquilo, y al día siguiente,
después de almorzar, me lancé a la calle dispuesto a recorrer la población y a enterarme
de todos los aspectos públicos de la vida cantonal. Deambulando a la ventura, no
pensaba más que en encontrar algún rastro de Floriana, alguna señal o indicio por donde
pudiera descubrir la morada de la Diosa que me había traído por las entrañas de la tierra
