esta casa, porque lord Gray no la quiere.
-No la quiere porque no te lo ha dicho... ¿Qué sabes tú de eso, hija mía? ¿Tienes
acaso idea de los ardides, de la perfidia, de los disimulos y malignas artes que usa la
seducción?
-Inés es inocente -repitió cruzando las manos-. Algún otro motivo la habrá
impulsado a abandonarnos, pero no el amor de lord Gray. No, lord Gray no la ama.
¿Cree usted en los Evangelios? Pues tan verdad como los Evangelios es esto que estoy
diciendo.
-En otra ocasión me enfadaría -dijo la madre- al ver la exageración de tu
benevolencia. Hoy mi espíritu está quebrantado: anhelo la tranquilidad y te perdono.
