-Pues yo, francamente -declaró Iglesias, alardeando siempre de autoridad-, sin
defender a Doña Cristina del cargo de allegadora, [131] sostengo que eso de las alhajas
es paparrucha. ¡Si todo el tesoro de Palacio se lo llevó Murat!
-Así lo han dicho para despistar a los incautos. Murat afanó lo que pudo; pero se dejó
lo mejor. En fin, ustedes lo verán.
-¿Y podrá probarse...?
-En ello andan. No están los palillos en malas manos.
Presentose en esto D. José del Milagro con cara tan mustia, que daba lástima verle.
Al llegar a la mesa, dejó sobre ella un fajo de papelotes que bajo el brazo traía, y se
limpió fatigado el sudor de la calva.
