Mi mayor gusto era ver rabiar a D. Diego, diciendo que no se casaría nunca conmigo.
-Él espera que pronto le darás tu mano. [254]
Por primera vez en aquella noche la vi reír.
-Yo sabía -añadió después- que todas las sospechas caían sobre mí, y callaba. Jamás
hubiera delatado a la pobre Asunción. Esperaba arrancarle de la cabeza esa locura, y en
una ocasión creí conseguirlo. Lord Gray ponía en juego mil ingeniosas estratagemas...
¿Tú sabes todo lo que pasó el día que fuimos a las Cortes?... ¡Hombre más original!...
Yo esperaba que siguieras yendo a casa por la noche... te hubiera informado de todo...
Pasaron días y meses, y entretanto, sola y abandonada de todos, necesitaba valerme de
mis propios esfuerzos para ir prolongando, prolongando mi situación, con la esperanza
