su lividez ilumina el Páramo, y da siniestro relieve a los peñascos esparcidos, los
cuales semejan aquí gatos en acecho, allí esfinges egipcias, más adentro esqueletos
de ballenas.) Vaya... parece que afloja la racha. No podía ser menos. ¡Vientecitos a
mí...! Adelante... (Sorprendido de oír una voz, que parece humana.) [302] ¿Qué voz
es esa? Si no es que el viento se da a la imitación del graznido de los hombres, ha
sonado una voz. (Parándose, para oír mejor.) Sí, hasta parece que oigo mi nombre...
No, no: es el viento, que sabe pronunciar la última sílaba: brit... brit... (En dirección
contraria a la que lleva el CONDE, avanza un hombre; pero como anda a favor del
viento, más bien parece que vuela. Lo que en tan extraño sujeto aparenta alas son
faldones de un largo abrigo. Pasa veloz junto al CONDE. Se para no sin gran
