ninguna gracia. Buscaré compensación en la claridad y el fiel traslado de los hechos,
huyendo de las impresiones de romanticismo, que, a pesar mío, me asaltan el magín.
Con un esfuerzo supremo de mi voluntad las echo de mí, presentándote en forma
descarnada lo que he visto, y lo que he padecido al verlo... Pues desde el miércoles
sentía yo una viva comezón de volverme a Madrid, de entrar en mi casa y adquirir por
mí misma noción clara de lo que allí ocurre. Sospechando que me ocultan algo, que no
es posible la continuidad de la monotonía fúnebre que dejé allí, ayer preparé con mi
doncella una escapadita, que realizamos felizmente. No tuve dificultad para entrar en
[235] casa, no diré en secreto, porque esto era dificilísimo, pero sí precavida contra las
indiscreciones de los criados que me vieron. No me dirigí a mi habitación, pues para
