Rey, de quien no quiero decir nada malo. Observe usted que no digo nada malo».
Lo que observó Calpena, en ocasión que los farolillos movibles alumbraban el rostro
de la [231] pobre señora, fue que a esta le cuadraba más bien la denominación de moza
o señorita. A obscuras y desfigurada por el llanto, habíala creído mujer del pueblo,
joven.
«Soy una persona decente -dijo la llorona, comprendiendo que Calpena rectificaba su
primer juicio-. Aunque me ve usted en este abandono de vestir, motivado por los
trabajos que nos impone nuestra desgracia, mi hermana y yo somos dos señoritas de una
familia rica y noble. Cómo hemos venido aquí, cómo nos encontramos prisioneras con
mi padre, secuestradas propiamente por nuestro amor filial, sin amparo, sin consuelo, es
