placentero... En tal estado de bárbaro delirio le encontró su madre a la mañana siguiente.
¡Efervescencia de amor y poesía en un cerebro congestionado por la excesiva
asimilación literaria!

10

A la hora de costumbre después de comer, fueron hijo y madre a la casa vecina. En
un aposento alto vio Vicente a Fernanda. Hallábase la damita recluida y resguardada
[31] del frío, cuello y cabeza envueltos en una nube, para que todo fuese a la moda
olímpica. El galán creyó ver en la hermosa figura de su amada la reproducción de
