-Se asegura que esta noche misma vendrá aquí por primera vez a inscribirse y a
comprometerse D. Juan Esteban Lozano de Torres.
-¡Hombre!... ¡Tan pronto!... -exclamé yo.
-Sr. de Pipaón, aprendamos a ver claro y a no juzgar a las personas por lo que
aparentan. Yo mismo he visto a Lozano en la logia masónica de la calle de las Tres
Cruces.
-La verdadera masonería dicen que no es revolucionaria.
-Hay de todo; por ahí se empieza.
-No: no es que yo ponga mi mano en el fuego por la pureza antirrevolucionaria (12) de
D. Juan Esteban -dije-. Él, como todos nosotros, habrá comprendido que es imposible
