cayera sobre ellos.
Después de los saludos y plácemes recíprocos le pregunté por don Hilario, del cual
me dijo que su vejez era una infancia locuaz y juguetona. A ratos se entretenía con los
chirimbolos de su investidura episcopal, báculo, pectoral y anillo. En sus accesos de
37

presunción, se encasquetaba la mitra y salía por los pasillos echando bendiciones a
fantásticas muchedumbres piadosas. Cansado de este trajín, permanecía largo rato
sentadito en su sillón cantando antífonas, mientras con sus dedos reumáticos intentaba
tocar castañuelas. Lamentábame yo de esta dolorosa crisis de senectud que desvirtuaba
