apartarse para dejarles la acera, se fijó en el sujeto. No podía dudar; era el mismo: alto,
guapo, con traje obscuro de paisano, la cara sin afeitar, no por desaseo, sino por
determinación de dejarse la barba. Pasaron... El caballero sacerdote saludó a Vicente
con expresivo sombrerazo, y la graciosa beata volvió su rostro hacia la pared, para
ocultar el pavo que hasta la raíz del pelo le subía...
Detúvose Halconero para verles de espaldas, y advirtió que se entretenían ante las
tiendas que en la tal calle exhiben el tráfico de baúles y maletas, y examinaban el género
con atención que delataba tendencias emigratorias. «Estos pájaros -pensó Vicenterompen por todo, y para vivir a sus anchas quieren cambiar de aires...». Lo primero que
hizo el joven al llegar a casa fue contar a su madre lo que acababa de ver, y Lucila,
soltando la risa, le dijo: «Yo también les he visto esta mañana en una tienda de Santa
