
95

Y antes de continuar, doy gracias a Dios por verme libre de la pejiguera de llamar
Rey a D. Carlos, Reales a las tropas, y Generalísimo al señor Infante, mi amigo. La
justicia oblígame a declarar que debo también gratitud al titulado Rey, por haberme
[244] permitido agregarme a la expedición desde Albarracín hasta Arganda; algunas
atenciones le merecí, pocas y frías, de esas que no llegan al corazón. Tuvo mi respeto,
pero nada que a cariño se pareciese, y me atrevo a decir que la mayor parte de los que le
siguen se hallan en la propia situación de ánimo. El hombre no sabe ser guerrero ni
