que puedes dar la señal para que comience la fiesta. Yo voy un instante a preparar en el
comedor la riquísima y abundante cena con que obsequiaremos a estos jóvenes, así
como a los preciosos y bien educados niños.
Y luego volviéndose a Siseta y a mí, nos dijo:
-No hay más remedio. Es preciso bailar un poquito, aunque supongo, Andrés, que
ese cuerpo, venido hace poco de Santa Lucía, no estará para sardanas. Pero, amigos,
bailando hacéis una obra de caridad. ¡Quién lo había de decir! ¡Hay tantas maneras de
practicar el santo Evangelio! [93]

-XEl lector no lo creerá; el lector encontrará inverosímil que bailásemos Siseta y yo en
