es la potente fuerza creadora de los grandes actos. Los que salían, a pesar de su sensato
hablar, eran tan niños como los que se quedaban en el Grande Oriente. Entre todos
juntos y fundiéndolos a todos, a pesar de la aptitud versificante y poética de algunos, no
se habría podido obtener el brazo izquierdo de un Bonaparte, ni de un Cisneros, ni de un
Washington, ni siquiera de un Cromwell o un Robespierre. ¡Extraña ineptitud
ocasionada por la servidumbre! En la uña del dedo meñique de una mujer, Isabel la
Católica, había más energía política, más potencia gobernadora que en todos los poetas,
economistas, oradores, periodistas, abogados y retóricos españoles del siglo XIX.
¿Qué resolvió el Grande Oriente, después de la escisión? Cosas graves. Mudar
algunos mandos militares, negar dos canonjías, recomendar a los pueblos la elección de
