eran tremendas para el absolutismo, y según dijeron, se preparaba para el día siguiente
un decreto haciendo concesiones y prometiendo reunir Cortes. Tanta cobardía inflamaba
más a los revolucionarios.
Visitamos aquella noche con el mayor descaro algunas tertulias, que no eran otra
cosa que las mismas reuniones perseguidas por D. Buenaventura; pero con la súbita
esperanza de triunfo, la revolución había arrojado la máscara y se burlaba del Gobierno.
En este no había un solo ministro propio para la gravedad del caso. Hombres todos de
miserable espíritu, no servían más que para la adulación. Todo Madrid se reía de ellos.
Los conspiradores que no estaban presos afectaban en las calles y en sitios públicos un
desprecio a la autoridad que rayaba en desvergüenza.
