Cádiz entonces ciudad de gran riqueza, guardadora de los tesoros de ambas Indias. Casi
todos los petimetres y la juventud florida en masa, lo mismo de la aristocracia que del
alto comercio, se habían instalado en los diferentes cuerpos de voluntarios que en
Febrero de 1810 se formaron; y como en tales cuerpos ha dominado siempre, por lo
común, la vanidad de lucir [163] uniformes y arreos de gran golpe de vista, aquello fue
una bendición de Dios para el lucimiento de sastres y costureras, y los milicianos de
Cádiz estaban que ni pintados.
Debo advertir que se portaron bien y con verdadero espíritu militar en todo lo muy
difícil y arriesgado que durante el sitio se les confió; pero su principal triunfo estaba en
la calle Ancha entre muchachas solteras, casadas y viuditas.
