sentido de la realidad? Meditando en ello me dije: «El Universo es un trinquete, y yo la
pelota con que juegan, para pasar el rato, lo humano y lo divino».

- XXVI Muchos días, no sé cuántos, después de la visita de la Madre, me sentí un tanto
aliviado de mi flojera muscular; el ansia de soledad se amenguó bastante, la idea de
morir en plena juventud y la querencia del sepulcro empezaban a serme unas miajas
desagradables. Mis amigos Fructuoso, Alemán y Alberto [274] Araus, deseosos de
sacudirme y entonarme, me llevaron a una de las islas del Mar Menor, y por cierto que
el viaje me causó miedo; creía yo que en mi estado de extenuación no podría recorrer
con vida el camino de tierra y mar, que se me antojaba de una longitud fabulosa. No
