-Y aún se ha dicho más -prosiguió Don Matías-. Unas mujeres que venían de
Ulibarri Gamboa contaron que reventó un cañón y mató a Córdova, entrándole un casco
por semejante parte, con perdón...
-También cae dentro de la jurisdicción de lo posible -dijo D. Teodoro Gelos-; pero
hasta que no venga el parte, pongamos en cuarentena rigurosa todos esos barrancos
llenos de caballería muerta, y esos cañones que se hacen añicos tan oportunamente...
Como yo soy de los que creen en la Providencia... ¡y lo digo muy alto!... en la justicia
divina... no me río de esas noticias... las oigo y espero».

71
