Aterrada, la hija de Ibero no se movía. El sanjuanista fue hacia ella, y alzando los
brazos iracundos, y agitándolos sobre su cabeza, soltó estas palabras de fuego:
«Volverá... volverá... lo digo yo... Y digo también, delante de Dios y delante de usted,
que si no vuelve, le mato... le mato Fernanda».
-Silencio: cállese, don Wifredo... No diga esos horrores. Pueden oírle.
Y él, disparándose más en la exaltación, lanzó su clamor a las estrellas: «Por la
presencia de Cristo vivo en la Hostia, juro que mato a ese hombre si no vuelve a usted...
Pero volverá: yo lo sé, yo lo aseguro».
Tuvo Fernanda que decir también volverá, volverá, para que el caballero se
calmase... Y gracias a esta hipócrita conformidad, logró sacarle de aquel sitio sin que
