Comandante general de Jaca, para vigilar a los españoles que conspiraban en la frontera.
Con esto, vio Santiago alejada, desleída en opacas brumas su más cara ilusión, y se
desalentó enormemente. La vida se le desorganizaba; el Destino le entorpecía con
enormes piedras la derecha vía, allanándole los senderos tortuosos conducentes a lo
desconocido. En tal estado de ánimo, la imagen de Teresa asaltó su mente con ímpetu,
posesionándose de ella como sitiador que penetra en una plaza de la cual huyen sus
defensores.

34

