
emprendido obra tan difícil. D. Pablo que tenía más miedo que yo, daba diente con
diente. [106]
Celebramos consejo de guerra, del cual salió que debíamos tomar la ofensiva; pero
cuando cobrábamos algún valor sentimos un sordo ronquido, un ruido entre arrullo y
estertor que anunciaba las disposiciones hostiles de Pichota. En su lenguaje, la gata nos
decía: «Asesinos de mis hijos, venid acá, que os espero».
Pichota, que primero estaba en postura de esfinge, se agachó sentando la angulosa
cabeza sobre las patas delanteras, y entonces su mirada cambió, despidiendo una luz
azul que proyectaba de dos rayas verticales. Parecía fruncir el torvo ceño. Luego irguió
