-De entonces acá, señora mía -dijo sesudamente [39] el caballero de San Juan-, ha
cambiado mucho la opinión de la Inglaterra respecto a estos particulares, y no han
tenido poca parte en esta mudanza los escándalos del reinado de esa pobre doña Isabel...
Y no la llamo Reina, porque no lo ha sido más que de hecho... El hecho contra el
derecho claro y patente no tiene valor alguno. Esa Isabel, mal llamada Segunda, es para
mí como una sombra que ha pasado por el Trono sin romperlo ni mancharlo... Siga
usted, señora.
-El agravio de aquellos malditos ingleses nos encendió la sangre. Como no nos
entendían, les insultábamos en nuestra lengua. Yo no podía contenerme: les dije todas
las desvergüenzas que podía decir una señora, y algunas más... Saltamos en tierra... El
