sacrificar tu vida en aras del progreso humano?»
Poco a poco nos vamos familiarizando con el fúnebre y medroso espectáculo, y
echamos de ver que la Cámara, lo mismo que su extraño mueblaje, tienen cierto sello de
arrinconados cachivaches de teatro, dicho sea con perdón de las humanas calaveras. El
polvo que los cubre, el desorden y abandono con que están colocados los huesos y las
inscripciones indican que todo aquello está en lamentable desuso. Era la Cámara de las
Meditaciones un recinto donde encerraban al catecúmeno para que preparara su ánimo
antes de ser recibido como aprendiz por la congregación masónica. Lo primero que
tenía que hacer el pobre profano, una vez que lo metían bonitamente allí, era otorgar su
testamento y contestar por escrito a varias preguntas, con objeto de mostrar su manera
