En suma, la hueste de Ducazcal había llevado una nueva paliza, que seguramente no
sería la última. Alguno de los vencedores aseguró haber visto al jefe de la Porra en la
entrada de la calle del Álamo alentando a los suyos. Formaban el Estado Mayor de
Felipe algunos policías. «Vaya un paso que llevan -decía Paúl runflante de gozo,
rodeado de sus amigos y matones-. Vayan a contarle a Sagasta, a Martos y Prim el
recorrido que han llevado». Ebrio de victoria, mas no satisfecho con embriaguez
puramente abstracta, Paúl se puso a dar gritos: «Tachuela, Ramón, Pepe, que traigan
jerez, coñac, cazalla, chinchón, ¡caray! y los doce judíos Apóstoles. Si no lo traen
pronto, beberemos la Reina de las Tintas». Llegaban a la redacción o castillo, a recabar
sus miajas de gloria, los vecinos que habían intervenido a favor de don José. Corrieron
