una fría recomendación; habría de pedir o mandar con todo el calor que su corazón
atesoraba para los móviles de clemencia, de amor a los españoles.
«Pues mira, voy a complacerte -dijo la Reina sin perder la seriedad con que aquel día
enmascaraba su gracia festiva, a veces zumbona-. Eso para que digan que no perdono,
que no soy generosa... Dime los nombres y escribiré ahora mismo la carta. Y la pondré
bien expresiva para que Hoyos no tenga más remedio que bajar la cabeza».
Leída con rápido pasar de ojos la carta de la Madre, Isabel se sentó a escribir, tiró de
papel y pluma, repitiendo: «Dime los nombres».
-Uno de los presos es Leoncio Ansúrez, armero habilísimo, que estuvo en la guerra
de África. Todos los generales de África le aprecian mucho. Es un hombre excelente,
