de Alcolea; tenía que ventilar en Madrid un asunto urgente, y lo primero era instalarse
en la casa que habitó dos años antes. Interrogado el corchete sobre varios puntos,
aseguró que el pupilaje de doña Mauricia Pando no había tenido variación. De la
residencia de doña Manuela nada sabía... Reteniéndole casi a la fuerza, quiso Ibero
saber si se hallaban en Madrid algunos [338] amigos suyos que podrían ayudarle en la
investigación emprendida. Díjole Malrecado que don Ricardo Muñiz estaba en aquel
momento en el Gobierno Civil, armando con otros señores el tinglado de la Junta
Nacional. Rivas Chaves debía de andar por los barrios bajos, que eran su terreno.
En esto, la procesión popular se atascó frente a Milaneses, chocando con otra que por
la calle de Santiago venía de la Plaza de Oriente. La confluencia de las dos corrientes
