dolor. Levántate. ¿Dónde está lord Gray?
-No sé.
-¿Vino a buscarte con conocimiento y consentimiento tuyo?
La desgraciada se cubría el rostro con las manos.
-Habla, hija mía, es preciso saber la verdad -dijo la de Leiva-. Tal vez tu culpa no sea
tan grande como parece. ¿Saliste de buen grado?
La presencia de doña María se conocía por su respiración que era como un sordo
mugido. Luego oímos distintamente estas palabras que parecían salir de la cavernosa
garganta de una leona:
-Sí... de grado... de grado. [309]
