exponerle al público. La masa popular proyectaba una demostración de simpatía con su
poco de ruido y parambomba. Quedaron en reunirse por la tarde en el Café Universal,
para de allí alargarse a la Costanilla y ver lo que pasaba.
Acudió Halconero a la cita, y con Segismundo y otros amigotes de este, pasó largos
ratos de conversación perezosa en aquella parte interior del Universal, que formaba un
martillo con salida al portal de la casa, departamento en que se reunían los canarios,
servidos por Pepe el Malagueño. Era una tertulia de las más amenas de Madrid,
compuesta de estudiantes de Derecho, de Medicina y de Caminos, y reforzada por
personas mayores curtidas de marrullería y experiencia. Corrieron allí de boca en boca
noticias referentes al duelo del día anterior, las unas verosímiles, extravagantes las otras,
