
Mi patrona era una pobre mujer derrengada y envejecida por el trabajo, con la carga
de cuatro hijos y la impedimenta de un marido que no le servía para nada, en el orden de
la industria huesperil. Llamábase Nicanora, y Rosita la mayor de sus niñas, que era muy
mona y algo bachillera. El esposo, don José Ido del Sagrario, había sido maestro de
escuela. Aquejado de cierta frialdad del cerebro, hubo de abandonar el noble oficio de
desasnar chicos; mas no con el descanso pudo recobrar la salud, ni siquiera un mediano
gobierno de su máquina muscular y nerviosa. Quedó, pues, en situación de esqueleto
vestido de fláccidas carnes; no resistía ningún trabajo fuerte, físico ni mental; ocupábase
tan sólo en repartir entregas de una Casa Editorial, reduciéndose a un corto callejero, y
