librarse de una causa el día en que cualquier mal intencionado quiera hacerle daño...
Usted tuvo correspondencia con Amézaga...
La cara atónita de Monsalud estaba diciendo: -Es verdad.
-Amézaga le escribió a usted varias cartas que le comprometen, pero de una
manera... La causa está abierta. Ya sabemos que este es uno de los asuntos en que Su
Majestad no perdona. Se trata de sus chicoleos en Valencey, de sus diabluras con los
Bonapartes... en fin, esto es grave, y no hay Gobierno, por patriotero que sea, que no
apoye a nuestro Rey.
-Eso es historia antigua -dijo Salvador con desdén.
-Antigua, sí; yo no he visto las cartas de Amézaga dándole instrucciones a usted y a
