¡Como si no tuviéramos en España bastantes conventos! [175] ¡Y en qué ocasión se le
ocurre emplear dinero en albergues para frailes y monjas... cuando Mendizábal, de una
plumada, ha echado por tierra las órdenes monásticas...! Pero poniéndonos en lo
razonable, y a fin de no contrariar abiertamente la voluntad de la monjita, la dejaremos
que consagre parte del tesoro a satisfacer aquel deseo santo, reservando un buen pico
para las obligaciones sacratísimas que dejó pendientes Juan Luco. ¿No te parece?
-Si he de hablar claro, Sr. D. Beltrán, amo a Marcela con amor del alma y fuego de
todo mi ser, sin que esta pasión sea turbada ni envilecida por ninguna ambición tocante
a intereses... Por mi vida, que más la quiero pobre; que a mis brazos venga sin otra
propiedad que la estameña que cubre la hermosura de su cuerpo; estameña que yo
