secretarios del despacho. Poco habían unos y otros calentado los asientos, cuando los de
la Regencia se levantaron y se fueron como diciendo: «Ahí queda eso».

37

-Esta pobre gente -me dijo Amaranta- no sabe lo que trae entre manos. Mírales cómo
están desconcertados y aturdidos sin saber qué hacer.
-Se ha marchado el venerable obispo de Orense -dijo doña Flora-. Por ahí se susurra
que no le hacen maldita gracia las dichosas Cortes.
-Por lo que oigo, están eligiendo quien las presida -dije-. Hay aquí un traer y llevar
