Escosura y a Cipriano Clemencín, a quienes llaman los inquisidores de la prensa. Estos
son los que aprietan las clavijas. Les acusan de que, por conservar sus puestos, han
hecho escarnio de la sacrosanta libertad de la imprenta, contraviniendo... el espíritu del
siglo. Me consta que a D. Juan Nicasio le tiene sin cuidado todo lo que de él se dice. Por
nada se altera, y continúa muy amigo de todo el mundo, con aquella imperturbable
pachorra y aquel cinismo de buen tono. Es un Diógenes ordenado in sacris, que ha
tomado la vida por el lado práctico, aprovechando las bonanzas que nos ofrece, y
presentando a las tempestades el murallón de una filosofía pasiva, de que son emblema
su corpulencia, su sonrisa bonachona y sus epigramas flemáticos. Como aquí los
literatos y poetas no pueden vivir de la pluma, porque todos los españoles leen los libros
