extranjero, todas las miradas están fijas en este naciente Reino... Si algo vale mi
opinión, no esperen ustedes [202] gran cosa de Roma. ¡Roma, señores...! la conozco
bien... Roma es Roma, la cabeza del orbe católico... pero por lo mismo, por su misión
universal y divina, no puede volver la espalda resueltamente a un Estado establecido...
¿De Viena y Berlín qué he de decirles? Es un asunto este del cual me permitirán que no
diga nada. Turín y Nápoles son amigos leales, y harán todo lo que puedan... Pero con
quien hay que tener mucho cuidado es con Londres, con ese Saint James astuto, cuyo
poder en el concierto europeo es indudable. Ya sabrán ustedes que a Canning le ha
sabido mal el decreto de Su Majestad Católica contra los extranjeros que sirven en el
ejército cristino. Este decreto inhumano no puede ser grato a la Inglaterra; esperamos
