Mi casa no era casa de duendes, aunque muy antigua y grande, propia por lo tanto
para que se pasearan por ella los invisibles habitantes de la sombra, si el miedo les
permitía la entrada. Felizmente yo no creía en brujerías, ni en chuscadas de duendes, ni
en fabulosas correrías de almas en penas. Ni por un instante pensé en tales puerilidades.
Pero al mismo tiempo yo tenía la seguridad, gracias a un reconocimiento prolijo que a
poco de mi mudanza hice, de que mi casa, con ser de dos puertas, no tenía
comunicaciones novelescas, ni sótanos, ni compuertas, ni armarios [21] maravillosos, ni
escotillones, ni ninguna tramoya de esas que en el teatro y en los libros dan materia para
un sorprendente enredo. No teniendo, pues, mi casa secreto alguno, era evidente que
alguno de los criados había sido mensajero del extraño mensaje.
