si te perdonara reconociendo que fuiste víctima de un arrebato!... ¡qué triunfo, hijo! Me
da el corazón que así será, pues los caminos de la verdad siempre llevan al bien.
-¡Perdonarme! -exclamó Nelet clavando sus miradas en el suelo-. ¡Pues si así
fuera...! Pero lo dudo... Ya no veo la cabeza de Francisco Luco diciendo que sí con
aquel movimiento fuertísimo... la veo diciendo que [302] no... así... así... que es
decirme: no hay perdón.
-Basta ya de visiones, hijo. Tus desvaríos me contagian, y estas noches he soñado
que también yo cabalgaba por el campo de niños... sólo que mis nenes, los nenes que yo
destruía, no volvían a nacer.
-Pues los míos... en las noches últimas... ya no reían, sino lloraban... Vi a Marcela
