estancias donde tres no habrían tenido suficiente holgura. A Calpena le metieron en una
alcoba donde moraban dos señores: un capellán nombrado Ibarburu, que del servicio
castrense pasó a desempeñar la secretaría del Despacho de Gracia y Justicia, y un
teniente coronel, impedido de una mano, que prestaba servicio burocrático en la Junta
Provisional Consultiva de Guerra; llamábase Cerio, y era hombre muy vehemente, la
pura pólvora, de un optimismo delirante. Con ambos trabó conversación y amistad
Calpena en cuanto se instaló, y en la cena, servida a punto de las ocho, con lentitud y
apreturas, por ser corta la mesa para veinte que a ella se sentaban, oyó mil noticiones y
el animadísimo platicar de toda aquella gente. Entre los comensales descollaba como
número uno de los habladores el tal D. Ceferino Ibarburu, y metían bastante bulla D.
