consejo. Pero las chiquillas no conocen la obra, y, por más que les explico el argumento,
no se dan a partido. No sienten la sencillez ni la prosa en el teatro, que para ellas, o es
verso patético o no es tal teatro. Desgraciadamente no he podido encontrar ningún
ejemplar de la comedia, aunque para ello hemos revuelto todo Villarcayo. Se pidió a
Bilbao, y contestaron que ningún despacho de libros lo tiene. Espero que nos lo
facilitará un amigo de Medina de Pomar, moratinista furibundo. Si lo encuentro, haré
los imposibles por convencer [41] a las niñas, enseñando a la más pequeña el papel de

14

