defenderla a usted de impertinencias. Ese con quien habla es Pepito Cea, el periodista de
Jerusa, que quiere colarse aquí para celebrar con usted una interview.
LUCRECIA.- ¡Una interview!... ¿Pero está loco ese hombre?
LA ALCALDESA.- Mire usted... mire usted a José María, más colorado que un
pavo... Parece que quiere romperle el bastón en la cabeza... Ahora le coge de las
solapas... Al fin parece que le convence.
LUCRECIA.- ¿Pero qué quiere preguntarme ese tipo, ni qué tengo yo que decirle?

45

