diabólica doctrina comunista... Pretende nada menos que poner patas arriba a la
sociedad... las patas arriba, y las cabezas abajo: ya ves qué absurdo... hacer tabla rasa de

18

las instituciones fundamentales, destruir la propiedad, la familia misma...». Algo más
dijo el buen señor, pertinente a las lecturas que debía preferir el estudioso joven. «Para
que aprendas a odiar esa herejía social y política llamada Comunismo, menos literatura,
Vicente, menos dramas y poemas y más ciencia económica [52] y administrativa... Dice
Pelletan: El mundo marcha. ¿Pero hacia dónde marcha, Vicente? Hacia la buena
