de pronto, podréis tener por vuestros los vastos dominios que se extienden desde el
Roncal a Carranza, salida y puesta del sol; por Septentrión, el Cantábrico mar y
cordillera pirenaica, y al Sur montañas de Burgos, curso del Ebro...».
Sonidos guturales, ayes de admiración, palmadas... Estaban locos. La señora gorda
me comía con sus ojos. En ellos y en su lozano rostro encendido por el calor y el
entusiasmo fijé yo los míos, y para ella dije: «Pedid al Santo Padre su bendición y os la
dará gozoso, y vosotros le diréis: 'Santísimo Padre, mandad al punto a vuestro nuevo
territorio todos los frailes y monjas que tengáis disponibles, y que sean de diferentes
órdenes, sin que ninguna falte, y con la sola invasión de esa católica hueste, dad por
conquistado vuestro reino, y bien asegurado contra heresiarcas y contra la peste de
