92

-Sí, sí, sí -afirmó Calpena con efusión estrechándole la mano-. En un momento me
ha conquistado usted, me ha hecho suyo, que es el verdadero camino, bien lo veo, para
ser de ella.
-Pues no necesitamos hablar más por ahora. Antes de ir a Bermeo irá usted a donde
yo esté... y estaré con la Corte, pues no puedo apartarme del servicio de Maestranza en
el Real de D. Carlos. Hable usted conmigo, entendiendo que para ganar aquella plaza,
tiene que ganar antes los baluartes que la rodean y defienden, y esos baluartes véalos en
mí. Yo soy la muralla. Póngame usted sitio, y por los medios que emplee para
