gente, la tropa se encierra en los cuarteles, y todo es zozobra y miedo de trifulcas. Sin la
imprudencia del jefe político, nada habría pasado. Pero el despotismo es así: no le gusta
oír el himno ni el trágala; no quiere ver la faz del libertador del hesperio suelo, y aquí
tienen ustedes el resultado: guerras, asolamientos, fieros males, como dijo el poeta.
Nada, nada; según esa gente estólida, a la Libertad debe ponérsele bozal para que no
muerda.
-Bozal para que no muerda -repitió taciturnamente Monsalud.
-De la cosa más sencilla, del desahogo más ingenuo -continuó el vehemente
preceptor-, toma pie el despotismo para extender su férreo dominio... Volvamos a
nuestro invicto Don Rafael. De nada vale el popular [239] deseo. Se empeñan en que ha
