sus gritos me desvanecieron y con sus manos me maltrataron. Todas se reían de mí y me
desgarraron los vestidos, diciéndome palabras ignominiosas... Bebían y comían en una
mesa que el criado [310] de milord les dispuso... disputaban unas con otras sobre cuál
de ellas era más amada por él... Entonces comprendí el abismo en que había caído...
Lord Gray volvió... Le increpé por su vil conducta... Estaba taciturno y sombrío... Tomó
una chinela y con ella les azotó la cara a aquellas viles mujeres... Me colmó de
cuidados. Me dijo que me iba a llevar a Malta... Yo me negué a ello y empecé a llorar
amargamente invocando el nombre de Jesús... Volvieron las mujeres acompañadas de
hombres soeces; uno de ellos quiso ultrajarme. Lord Gray le rompió la cabeza con una
silla... Corrió la sangre... ¡Dios mío, qué horror!...
