rodeado de sus hijos de ambos sexos: los chicos bien armados de fusiles, las niñas y la
señora bien preparadas con piedras y ollas de agua hirviendo. Eran los hijos guapos,
aunque abrutados, y [57] tan liberalicos como su padre. A todos ellos pidió D. Beltrán
noticias de la monja de Sigena, y los muchachos, que la habían visto y oído, se dividían
en sus opiniones, pues mientras Rafael sostenía que era una mujer estrafalaria y medio
loca, que ocultaba con las formas de penitencia sus ganas de corretear por el mundo,
Pepe la tenía por hembra superior y de pasmosa virtud, que la distinguía de todas las
gentes de nuestra edad, y a los mismos santos la equiparaba. Como expresara Urdaneta
el firme propósito de ir en su busca, hízole presente Don Blas el gran peligro a que se
exponía viajando por aquellas tierras; expuso el otro lo inexcusable de su
