sentenciosos, que con sus verdades como puños nos causan asombro y risa. Verdad es
que la de Rumblar, aun haciéndome reír, me causaba al mismo tiempo tristeza. [189]

- XIX De pronto miré a la tribuna de señoras, que estaba al lado de la Epístola, en lo que
podemos llamar el proscenio de la iglesia, y creí distinguir a las dos muchachas.
-¡Allí están, allí están!... -dije a mi acompañante.
-Sí, y en la tribuna inmediata, que es la de los diplomáticos, está lord Gray. ¿No le ve
usted?... Está con la cabeza entre las manos, pensativo y meditabundo.
-No habla con ellas, ni puede hablar, porque una tabla les separa. Acaban de entrar
en este momento.
