sucesivamente los dedos de los amigos.
-Sr. D. Ignacio -repuse yo, aspirando con placer el oloroso polvo-, admito los
consejos de una persona tan autorizada como usted... pero debo hacer una indicación.
Jamás pretendí la plaza de Consejero; pero como se me ha ofrecido repetidas veces y se
ha hecho pública mi pronta entrada en la insigne corporación, sostengo el cuasi derecho
que me da la real promesa.
-¡Oh!... usted puede sostener lo que quiera -repuso Villela, volviendo risueño el
rostro y elevando la mano, cuyos dedos sostenían aún el polvo-. Cada uno es dueño de
tener las ilusiones que quiera. Por eso no hemos de reñir.
-Con perdón del Sr. Villela -dije yo, inclinándome y poniendo un freno a mi cólera-,
