del mismo Rey. En los palcos unos decían: «Los regentes [90] no juran»: y otros: «Vaya
si jurarán».
-Yo creo que unos jurarán y otros no -dijo Amaranta-. Ellos han intentado tener de su
parte el pueblo y la tropa; pero no han encontrado simpatías en ninguna parte. Los que
tengan un poco de valor, mandarán a las Cortes a paseo. Los débiles se arrastrarán en
ese escenario, donde me parece que resuena todavía la voz del gracioso Querol y de la
Carambilla, y besarán el escabel donde se sienta ese vejete verde, que es, si no me
engaño, don Ramón Lázaro de Dou.
-¡Que juren! Con eso no habrá conflictos. Parece que hay tumulto abajo.
-Y también arriba, en el paraíso. El pueblo cree que está viendo representar el sainete
