que la tierra, la cual era como la demás tierra que vemos. Ni me dijeron nada tampoco
las caras de los sepultureros, a quienes miré largo rato, porque como el señor me dijo:
«mira bien, observa...» ¿yo qué hacía? Mirar y observar hasta secarme los ojos.
Pienso yo, señor, que con el cuerpo de la fenecida señora o mujer enterraron la carta,
que debía de tener cosida en las ropas de [186] dentro, a no ser que antes se la quitaran,
lo que también pudo acontecer. Yo miraba, miraba a la tierra, calculando a qué
profundidad estaría, y me figuraba que estaba muy honda, muy honda. Desconsolado,
convidé a los sepultureros a unas copas, lo que ellos agradecieron y aceptaron, y les
llevé a la taberna más cercana, con la esperanza de que algo podían decirme de lo que
yo no había visto y ellos sí. Uno de ellos, el que menos bebía y me miraba mucho,
