sobrescrito era letra de Hillo. «Gracia, si me hiciera el favor de abrirlas... o usted, Sr. D.
José María, y decirme dónde están fechadas y quién las firma. Supongo que serán
largas, y no tengo ahora la cabeza en disposición de leer mucho».
Abiertas las cartas por el señor cura, este leyó en una: La Granja, 30 de Mayo; y en
[332] otra: La Granja, 8 de Junio. La firma en ambas decía: «Tu cariñoso amigo y
capellán- Pedro Hillo».
Guardó el enfermo bajo su almohada las cartas con intención de irlas leyendo a ratos,
y no cesaba de pensar a qué habría ido a La Granja el bueno de Hillo. Un parrafito
ahora, otro después, llegó al total conocimiento del contenido de ambas epístolas. La
síntesis de ello era que la señora incógnita, a la sazón residente en San Ildefonso, había
