
- XIII Retirose Novaliches; entregose Alfonso con delicia al placer de enseñar su Plaza de
Toros a Tinito y a otro niño (hijo de un portero de damas) que había bajado antes, y
Pepe Fajardo pasó con su amigo Morphy a Mayordomía, donde el gentilhombre de
guardia tenía que anotar sus observaciones. Tuvo, pues, el hombre la mejor coyuntura
para hojear el registro y conocer en sus menores detalles la vida, los estudios, conducta,
indisposiciones del Príncipe de Asturias, y el tratamiento físico y mental que a su salud
y educación se aplicaba. El libro, [126] destinado sin duda a documentar una parte
esencialísima de la Historia patria, resultaba de inmenso interés en su insípida y
deslavazada literatura.
