-Solita -le dijo Monsalud riendo-, con esa luz en la mano te pareces a la Fe
iluminando el mundo. Yo he visto en alguna parte una estatua, cuadro o estampita igual
a ti en este momento... Dime, hermana, y perdona mi curiosidad: y tú, ¿no tienes novio?
Solita volvió rápidamente la espalda para retirarse; pero arrepentida sin duda, tornó a
mirar a su hermano.
-Bien sabes que lo tengo. Mi primo Anatolio...
-¡Ah, ya recuerdo! Tu papá me habló de un primo tuyo, que también será ahora
primo mío... Ya recuerdo, sí, el primo Anatolio, que va a ser mi cuñado.
-Justamente. ¿Quieres algo?
-Aguárdate y respóndeme. ¿Quieres mucho a nuestro primo?
