Urdaneta, no le mandaron a enterrar. Oyó los tiros, vio llegar a su amigo desconcertado
y melancólico, y nada más.

48

Dos días después, sabedor Cabrera de que una columna cristina andaba por Alcanar,
[119] mandó contra ella a Llangostera, que la deshizo y fusiló victorioso todo lo que
quiso. Enterado también el fiero caudillo de que el Capitán General de Valencia había
salido hacia Castellón con fuerzas para relevar las guarniciones del Maestrazgo, mandó
a la Plana al Serrador, y desplegando una actividad increíble, prodigiosa, organizó al
