-Aplicarle un vendaje que yo prepararé; renovar cada seis horas la planchuela de
Bálsamo Samaritano. Permanecer acostado y con buen abrigo en todo el cuerpo.
-Perfectamente. ¿Puede el herido hacer un viaje, en coche, con toda comodidad?
-Sin duda, observando lo que prescribo: la renovación de la planchuela, el abrigo y la
quietud posible dentro de un coche o galera bien acondicionada, que vaya al paso».
No se habló más. Hizo el médico la cura, y proveyó a Demetria de bálsamo para tres
[304] días. Al ver partir al físico, Gracia rompió en joviales demostraciones de afecto
hacia su libertador, diciéndole: «Ahora, Sr. D. Fernandito, se ha fastidiado usted, y no
tiene más remedio que ser nuestro prisionero.
-Nos le llevamos encantado -dijo Demetria, que en aquel punto recibió la noticia de
