VENANCIO.- Por lo cual he determinado que Su Excelencia se aloje en donde
guste, fuera de mi casa... Por esta noche puede quedarse; pero mañana... [396]
EL CONDE.- (Con dulzura, resignado y calmoso.) Esta noche misma: no te
apures. Tú te quedas en tu Pardina, y yo me voy... a donde me acomode. No hablemos
más. Al fin y a la postre, tengo que agradeceros la hospitalidad que me habéis dado.
VENANCIO.- Nada tiene Vuecencia que agradecernos. Lo que me duele es que no
hayamos podido hacer buenas migas.
EL CONDE.- Las migas hacedlas vosotros... y que os aprovechen... Os pido el
último favor. Traedme a Dolly. Los minutos que paso sin verla me parecen siglos.
VENANCIO.- Vamos.
