mostraba, se permitió exponerle una opinión severa y leal sobre la marcha de las cosas
públicas; y don Ramón, exasperado, sin dejarle concluir, le dio esta iracunda respuesta:
«Cállate, Pepito, y no me sulfures... ¿Crees que no me hago cargo...? Todo eso me lo he
dicho yo mil veces, y yo mismo me he contestado: 'Verdad, verdad... pero no puede ser,
no podemos hacer más que lo que hacemos...'. Viene sobre mí una presión horrorosa, un
peso que aplasta... Cierto que puedo sacudirme, tirar los trastos, decir: 'Ahí queda eso,
Señora; nombre usted un Ministerio de palaciegos y curas...'. ¿Pero no ves, tontaina, que
eso sería el cataclismo, y yo no quiero echar sobre mí la responsabilidad del
cataclismo?... Dices: ¡Reacción! ¡Pero si no concedo más que una mínima parte de lo
que me piden! ¡Si no ceso de echar freno, freno! ¡Y aun así, carape...! En fin, Pepe,
