¡Miren qué casualidad! Por entrar en la iglesia, se les apareció Urra ofreciéndoles el
agua bendita. Calpena se alegró de verle, y afectuosamente le preguntó: «¿Se alcanza
esta, amigo D. Matías?
-Ya no... -respondió el vejete, deshaciéndose en amabilidad-. Pero entren los señores
en la capilla del Sagrario y aguarden un poquito, que va a salir la del señor Padre
Prepósito».
Oyeron su misa con gran recogimiento, y a la salida volvieron a encontrarse a Urra,
que les embistió amabilísimo: «¿No se quedan los señores a misa mayor?
-Hoy no podemos -dijo Rapella-. Nos aguarda el Infante, y quizás tengamos que ir
antes de mediodía a Elorrio a presentarnos a Su Majestad.
