quien esto escribe es una mujer [32] o un monstruo compuesto de los siete sabios de
Grecia? ¿Has visto, has conocido quien con más arte y donosura exprese la triste
realidad de nuestras pequeñeces políticas?... No, nuestra incógnita no es una dama.
Estamos en grave error... es Séneca redivivo, quizás con faldas... ¿Y tú, gaznápiro, no te
admiras, no te deleitas, no pierdes el sentido ante los esplendores de ese entendimiento,
y ante las gallardías de esa pluma, que sí, sí... es de mujer, ahora lo veo, por el claro

11

análisis, por la gotita maliciosa que pone en sus conceptos? Créelo, este amarguillo me
