estamos aquí. [418]
EL CONDE.- ¡Dolly! ¿Pero qué...?, ¿se abre la tierra y me traga?
DOLLY.- (Andando hacia las cruces, sin correr, porque cojea un poco, como si
le doliera un pie.) ¡Abuelito querido... lo que me ha costado encontrarte! ¿Sabes? Me
escapé de casa. Corrí a la Pardina, y en la puerta me encontré a la Marqueza con una
cesta de caracoles, y me dijo que te había visto subir hacia el Calvario. (Acercándose.)
¿Pero qué haces? ¿Vuelves la cara? (El CONDE se agarra tan fuertemente a D. PÍO,
que parece querer estrujarle.)
D. PÍO.- Cuenta, niña... Hemos oído mal. ¿Dices que te escapaste?
DOLLY.- Tuve que saltar por la verja... Me lastimé un pie... A Monedero se le
