a este doctorado sino a fuerza de amarguras y sufrimientos. En mí tendrá usted un
asesor desinteresado; pero deje aparte toda consulta referente a espíritus más o menos

66

diabólicos, pues yo no los he visto en mi vida, ni sé nada de esos caballeros. Eliminadas
las potencias infernales, yo le aconsejaré lo más eficaz para conquistar el corazón y la
voluntad de esa doncella... ¡Y que no es floja bestiecilla la que hay que domar!... Santa
y arisca, filósofa y hombruna... Pero ya veremos, ya veremos...».
Llegaban al centro de la calle Mayor, donde se aposentaban, y ya no pudieron hablar
