Carminati. La guerra mata y resucita; destruye y crea. La sangre que no se derrama en
los combates, circula con más vigor, y nutre partes desmedradas del organismo social,
mientras otras perecen. Viscarrués, que se estableció sin un cuarto en 1830, se retiró el
46 con el riñón bien cubierto. Sus hijos siguieron carrera en Zaragoza. Traspasado el
parador a Guasa, este se hizo también rico, y en 1860 poseía casas en la Almunia, un
café en Cariñena, y suyos eran los coches de la estación de Calatayud, y los que hacían
el servicio a Paracuellos de Jiloca. Volviendo a lo que se refiere, debe decirse que aquel
tumulto del parador de Fuentes de Ebro pertenece a las cronologías del año 37, que
hasta en los mesones había de ser año de confusión y trapisondas: el mes era Febrerillo
loco. Un solo dato pudo arrancar el historiógrafo a la empedernida memoria de Mateo
