con medio mundo en aquellas manos tan tiernas... ¿Has leído tú la batalla de Pavía? Yo
me la sé casi de memoria, y me parece que estoy viendo al Rey de Francia prisionero de
Juan de Urbieta, y entregando a Lannoy su espada. ¿Y de la expedición a Túnez, qué me
dices?... ¿Pues y la campaña de Alemania?... ¡Mulberg!... ¡Alba y el Elector de
Sajonia!... Con lo que no estoy conforme es con que el buen señor se encerrara en un
convento, cuando aún no era muy viejo y podía gobernar los mundos de Europa y
América». Con gravedad asintió Ibero a estas opiniones, mostrándose singularmente
contrario a la abdicación y monaquismo del hijo de doña Juana la Loca.
Y el niño Halconero siguió así: «Felipe II no me gusta tanto como su padre, por ser
muy arrimado a la Inquisición y al tostadero de herejes; pero también es grande... Mira
