esperanzas de próspera navegación. Las cuadrillas de tripulantes que en ella entran y
[121] salen se ocupan más del repuesto de víveres que del buen orden y acierto en las
maniobras. Muchos pasan el viaje tumbados a la bartola, y otros se cuidan, más que del
aparejo, de quitar y poner lindas banderas. Son, digan lo que quieran, inexpertos
marinos: valiera más que se emborracharan, como los ingleses, y que borrachos
perdidos supieran dirigir la embarcación. Los más se marean, y la horrorosa molestia
del mar la combaten comiendo; algunos, desde la borda, se entretienen en pescar. Todos
hablan sin término, en la falsa creencia de que la palabra es viento que hace andar la
nave. Esta obedece tan mal, que a las veces el timonel quiere hacerla virar a babor y la
condenada se va sobre estribor. De donde resulta ¡ay! que la dejan ir a donde las olas, el
