lozana joven comía cebolla cruda... ¡vaya una tontería!... Y no es sino que al niño se le
metió en la cabeza que aquí estaban las hijas de duques y marqueses esperándole para
darle su blanca mano, y ambicionaba el trato social muy fino, las etiquetas y bobadas
cortesanas... Confiésemelo: ¿era como lo [117] digo?... Pues la moza de allá se casó con
otro, y ha parido dos hijos ya, como terneros... yo no lo invento, y es feliz, y usted anda
por aquí con la cabeza a pájaros, buscando un acomodo que no encuentra, ni en lo
social, ni en lo político, ni en nada, ea. De buena gana, si pudiera volver los hechos al
punto de lo pasado, y desandarlo todo, renegaría el buen Iglesias de su vida de estos
años, amando lo que despreció, y amparándose a lo que antes tan mal le parecía. Hoy le
viniera bien poder cambiar la fragancia de droguería que usan estas damiselas
