- XVI 62

-Sí, era tiempo... Yo me lo tenía muy bien merecido. Por poco no lo cuento, señor D.
Beltrán. Me recogió el santero de una ermita que hay en Roquetas, y a su caridad y a la
de su mujer debo la vida. No sé cuántos días me tuvieron en aquella cueva, debajo de la
iglesia, donde había unos santos viejos tirados en el suelo, con las caras comidas de
polilla, y toda la pintura y la estofa de sus trajes descascaradas por la humedad. Uno
[153] de ellos, que era por las trazas San Antonio de Padua, pero sin niño, pues este y
las manos se le habían quemado en un fuego de los altares, se puso en pie una noche, y
llegándose a mí, me habló...
