Para que no haya nunca dicha completa, ahora que mi drama parece entrar en vías de
solución... clásica, ¡gracias a Dios! me inquieta más el de allá. Esa mujer errante; ese
peligro de que resucite la funesta pasión que nos ha traído tantas desdichas; las
complicaciones que pueden sobrevenir; las represalias posibles, las probables escenas
de venganza, no se apartan de mi mente. Agravo yo las situaciones con mi pesimismo, y
estoy por decir con mi inventiva, que a veces me parece poética; y de sucesos comunes,
inocentes tal vez, hago escenas terroríficas, de estupendo asombro, de interés [192]
palpitante; escenas que no vacilo en llamar bellas, aunque me causen pavor. ¿Para qué
me daría Dios esta imaginación tan viva? Con ellas en otro tiempo me rodeaba de

