corazón y avispada fantasía, dejándola en el pleno goce del Bertoldo, del Robinsón y del
Viaje al país de las monas. Y nada más tengo que contarle referente a las adorables
niñas, sino que no pasa día sin que Gracia le nombre a usted, recordando algún caso de
su residencia en esta villa, o dichos y actos suyos, grabados profundamente en su
memoria.
Y antes de terminar, debo manifestarle que hace dos días recibí carta de un carísimo
amigo de Madrid, Frey D. Higinio de Socobio y Zuazo, de la Orden de Calatrava, del
Consejo de S. M., auditor decano de la Rota y capellán mayor del Real Convento de la
Madre de Dios de la Consolación, vulgo Descalzas Reales, el cual es hermano del D.
Félix de Socobio, vicario foráneo de este pueblo, y del Dr. D. Vicente de Socobio,
