uniforme: guerrera garibaldina de paño gris, pantalón con franja [62] verde, polainas, y
gorra colorada con visera de charol, de que les vino el mote de botellas lacradas. El
armamento de la Milicia Nacional era carabina Berdan. Sólo los batallones de la Latina
usaban Remington.
Por lo que vi y por lo que me contaron puedo fijar la situación de las fuerzas
republicanas. Los batallones de Antón Martín, mandados por Ponce de León y
Clemente Gutiérrez, ocuparon el teatro de Variedades, calle de la Magdalena; los
voluntarios de la Latina, uno de cuyos jefes era Antonio Castañé, ocupaban el teatro de
Novedades y los puntos estratégicos de las plazas de la Cebada y Progreso. En las
Milicias de los barrios del Sur eran escasos los uniformes; casi todos los combatientes
