abnegación. Abrázame, a ver si se te pega algo de la grandeza de mis fines... y aprende,
Filiberta, aprende a sacrificarte por la belleza y la virtud. Este arranque gallardo que en
mí ves, lo debo al cataclismo de mi cerebro. Dios me turbó y desconcertó, para darme
después un natural y temple más varoniles, infundiéndome la querencia de los actos
heroicos. Al propio tiempo me hizo más poeta que Cristóbal de Pipaón, y con esa
ventaja me encontré de añadidura».
Derramando lagrimas, le abrazó Filiberta, diciéndole entre babas que si el señor
moría en duelo, o como Dios quisiera, ella no se quedaba por acá. A su don Wifredo se
pegaría como una lapa, y juntos subirían a la Gloria eterna.
Tan ufanado con su caballeresca resolución llegó a estar el Bailío, que le aterraba la
