mujer ideal empleando las divinas artes de su potestad sublime, ultraterrena.
Como en aquellos días no iba yo al Congreso ni parecía por la oficina, apenas pude
enterarme de las graves sublevaciones que amenizaron la vida nacional en diferentes
provincias. Nicolás Estévanez, única persona que yo visitaba entonces, me contó lo de
Málaga que fue, no del tenor, sino del barítono siguiente, como decía en su guasón
estilo mi amigo Roberto Robert. Los inquietos federales malagueños, ávidos de campar
por sus respetos, rompieron todo lazo con el poder central, declarándose francamente
autónomos. Cabeza de la insurrección fue un hombre de más osadía que inteligencia,
llamado Eduardo Carvajal, tío del Ministro de Hacienda. Con las armas viejas
requisadas en la Ciudad y las que quitaron a los pocos soldados que el Gobierno envió
