peores. ¡Valiente pajarraco defiende usted, amiguito Monsalud! Con la mitad de lo que
él ha hecho se va de bureo a la plazuela de la Cebada. No es crueldad, señores; pero si a
este candoroso anciano no le ponen la corbata de cáñamo, no hay justicia en el mundo.
-A quien hay que poner la corbata de cáñamo -dijo Salvador con súbita ira- es a los
serviles que impulsaron a Vinuesa y compañeros mártires para abandonarles en el
momento del peligro. Quizás celebran hoy que la muerte de esos infelices borre la
huella de trabajos más formales; quizás se mezclan hipócritamente a la canalla soez que
pide horca y hogueras... para distraer de sí la atención del pueblo honrado y del
Gobierno.
-Quizás... -repitió serenamente Regato.
