pregunté dos veces, y él respondió que sí con la cabeza, moviéndola de golpe... así...
Con la cabeza dijo que sí, y también con los ojos al mirarme; mas con la boca no dijo
nada, porque entre el intento y la palabra se metió la muerte.
-¡Dios nos tenga de su mano! -exclamó Urdaneta, desahogando su pena con un gran
suspiro.
-Dígame usted ahora si habiendo dado muerte con tan estúpida crueldad al hermano
de la que adoro, puede haber consuelo para mí. ¿No debo desear que se abra la tierra y
me trague? ¿Para qué está ya Manuel Santapau en el mundo?
-Poco a poco... no hay que perder la serenidad. Primero, pudo haber error. Al dar el
[271] hombre esa fuerte cabezada, como dices, quizás no fue su ánimo responder a tu
