-¿Yo? Jamás le he echado paja ni cebada al señor Lardizábal.
-Hombre, defendamos la soberanía de la nación.
-Si no tiene más enemigos que Lardizábal... Sopla, y vivo te lo doy... [238]
-Mañana saldrá bueno nuestro Duende.
-Cuando sea diputado -dijo uno que por lo enteco parecía sietemesino- pediré que
todos los frailes que hay en España sean destinados a dar vueltas a las norias para sacar
agua.
-De ese modo se regará muy bien la Mancha.
-Señores, no olvidarse de que mañana habla Ostolaza y quizás D. José Pablo
Valiente.
