los sucesos del día al lado de los buenos y ardientes patriotas.
El 8 fue día de júbilo, de triunfo, de algazara, de expansión incomparable. El pueblo,
más niño en las buenas que en las malas, parecía haber recibido un juguete por mucho
tiempo deseado. Viendo tanto entusiasmo, ¡quién creería que bien pronto el muñeco
había de ser hecho pedazos por las mismas manos que entonces le recibían! Todo estaba
consumado; la revolución estaba hecha; lo de arriba había pasado abajo y lo de abajo
arriba; la cabeza era pie y el pie cabeza; la soberanía del pueblo, representada en un
papel escrito, había subido al majestuoso [185] zenit del Estado, echando de allí a la
soberanía real para ponerla debajo. La gran jugarreta que hacen los siglos a los siglos
estaba consumada, y el hoy había triunfado sobre el ayer. El Monarca de derecho
