la tribuna pública, fuera imposible. Jamás actor aborrecido o antipático recibió tan atroz
silba en corrales de Madrid. Lo extraño es que siempre pasaba lo mismo. Ya se sabía:
hablar Teneyro y alborotarse el pueblo soberano, eran una misma cosa. ¡Y qué ceceo el
suyo, qué ademanes tan graciosos, qué ira olímpica para apostrofar a las tribunas, qué
lastimoso gesto, qué cruzar de brazos, qué arrugada cara, qué singular donaire para decir

96

disparates, ya abogando por la Inquisición, ya por una soberanía popular a la moda,
representada por una especie de concilio de párrocos y guerrilleros! Vamos,
