permiso para matarse como caballeros en donde lo tuvieran por conveniente.
Así se hizo, no sin que Paúl, escamón, pusiera el ceño de matachín perdonavidas.
Mientras los unos iban al Abroñigal en el coche regio, los otros emprendieron la carrera
hacia el Gobierno Civil, donde Ducazcal, con fieras maldiciones, pintó a su amigo
Martos el desairado trance en que le ponía echando la Guardia Civil en persecución de
los honrados paladines. Martos le dijo: «Váyanse, váyanse al Abroñigal; pero a prisita,
y despachen lo más pronto que puedan, que yo aguardaré un poco... Calcularé el tiempo
para que la Guardia Civil llegue allá cuando [281] de los dos valientes no queden más
que los rabos».

