porque os ha traído a vosotras, cielos míos, perlas de la casa y del mundo!».
Informado por las niñas de que su generoso salvador, instrumento en aquel caso de la
Divina Voluntad, era el viajero ocupante del otro carro; sabedor asimismo de que la
herida que le postraba había sido alcanzada en terrible lid por defenderlas, corrió allá
entusiasmado el buen cura, y quitándose el gorro, húmedo aún el rostro del llanto que
vertía, le dijo: «Señor mío, este pobre viejo [314] desea el honor de estrechar la mano
del noble caballero a quien debemos el rescate de estos ángeles. No sabe usted el bien
que ha hecho, señor. Dios se lo premiará como mejor le convenga... Aquí me tiene usted
a su servicio, aunque nada valgo... José María de Navarridas, cura párroco de Santa
María... tío carnal de la madre de estas dos perlas... ¡Bendito sea mil veces el que nos ha
