-Cuéntemelo usted ahora.
81

-Silencio, que nos mira aquel tío gordo que parece un fraile vestido de paisano.
Conviene que nos arrodillemos y hagamos como que rezamos un poco... Mucho
cuidado con esta gente.
-No me tenga usted en esta ansiedad -dijo Fernando de rodillas, persignándose.
-Repito que para tu asunto es indiferente -prosiguió Rapella dándose golpes de
pecho-, y para el mío de gran interés que les arreen a estos caballeros una paliza muy
gorda. No encuentro en D. Sebastián las blanduras que yo creía: la amistad y el cariño
