ves esa expresión soñolienta y abatida, esa diafanidad propia de los primeros instantes
de la muerte? ¿Por ventura eso tiene apariencia de vida? No parece sino que este
simulacro de existencia permanece ante mis ojos por disposición milagrosa del cielo
para consolarme durante la ausencia real de mi verdadera hija. [127]
Después de un largo y triste silencio, continuó así:
-Andrés, mañana saldrá el sol; mañana habrá lo que en nuestro lenguaje llamamos
día; mañana tendremos otro hoy, es decir, nuevos apuros. Veremos qué miga de pan me
reserva Dios para el día que ha de venir. Como quiera que sea, mi hija tendrá mañana su
plato en esta mesa. Así ha de ser, cueste lo que cueste.
Y dicho esto, siguió redactando su diario.
