harto penosa, y en ella, si mi locura se viera combatida por tu razón, todos los esfuerzos
de esta serían inútiles, y prefiero que mi desobediencia no vaya precedida de una
discusión inútil. Me voy. ¿A dónde? Ya te lo diré. He averiguado dónde está el único fin
de mi [119] vida, y tras ese fin sin fin corre mi destino ciego... Nunca te olvida tu Fernando».
«Y con su poquito de culteranismo -dijo Iglesias dejando la carta sobre la mesa-. Ese
chico está más trastornado que nosotros.
-¡El romanticismo, el gran monstruo, es la tromba que a todos nos arrastra! -exclamó
D. Pedro dando un gran suspiro-. Bien, hijo, bien: la noticia no me coge de nuevas. Me
lo temía. El destino sobre todo... Arrojémonos a los profundos abismos, pues así lo
quiere Dios... Dios, sí, que obra suya es el romanticismo, como lo es la vida clásica...
