ser visto.
No había pasado media hora desde que en el firmamento apareció la luna, cuando
Fernanda Ibero, en un respiro que le dejó el descanso de la amiga enferma, salió a un
mirador de los que engalanan la ciudad de Vitoria, con vistoso frente de cristales. Sola
un momento ante la hermosa vista del cielo [316] con claridad lunaria, y de las
arboledas cercanas, iluminadas de un azul verdoso, el alma de la triste doncella salió a
espaciarse en la dulce melancolía de la noche. Pocos minutos llevaba en su
contemplación, cuando fue sorprendida por una muchacha de las que servían en la casa,
Prudencia, la cual llegose a ella medrosica y vacilante como quien trae un tapadillo.
Después de mirar a las habitaciones próximas, de donde salía rumor de niños y criadas,
