cocía el pan a Urdaneta hasta que no llegase la hora de la mañana que los oficiales
fijaron para la visita, y pensando en ella se pasó la noche de claro en claro. Un poquito
durmió el viejo después de amanecer, levantándose con los huesos doloridos de la
dureza de aquellas mal cubiertas tablas. Saloma le preparó un aceptable desayuno, con
huevos y chorizo que afanó como pudo en la cocina, y a las nueve ya estaba mi hombre
junto a la chimenea esperando a sus flamantes amigos. Sólo uno se presentó, por tener
el otro servicio extraordinario en el castillo, y sin más espera condujo al anciano hacia la
puerta de la ciudad que da al río Guadalope y al grandioso puente. Fría estaba la
mañana, los campos escarchados, el aire empañado por una niebla que borraba toda
visión a [63] regular distancia. Iba D. Beltrán asido al brazo de su criado, necesaria
