enfadaba o se le contradecía, daba con la trémula mano tan fuertes bastonazos, que la
casa se estremecía.
Otro más celoso por la causa del Rey y por la monarquía absoluta no nació de madre.
En su amor inmenso, en su fervor entusiasta y en su religiosa devoción por la patria
inmutable, no había sutilezas, ni distingos, ni cabían transacción ni arreglo alguno. Para
él la templanza era traición. Miraba al liberalismo como una especie de horrenda
herejía, más digna aún del fuego que las de Lutero y Calvino. Juntaba la religión con la
política, haciendo de todas las creencias una fe sola o un [8] solo pecado, y había
amalgamado dogmas y opiniones, haciendo un Evangelio, en el cual Elío no era menos
que un apóstol. Comprendía que el sol se ennegreciera; pero no que sus principios
