correspondiente. Blanduras tibias rodeaban mi mezquino cuerpo en aquel nicho sagrado.
[220]
De él me sacó la Diosa cuando habíamos traspasado el caballete del Puerto, y
poniéndome sentadito sobre su muslo izquierdo, me dijo: «Pronto veremos la claridad
del alba. El día nos saluda siempre en este paso de la Vieja a la Nueva Castilla. Y pues
estamos, como quien dice, a las puertas de esa Villa, cueva o nidal de todas las alimañas
que intervienen en la vida pública, aquí recobro la plenitud de mis funciones, y uno de
mis primeros actos será tomarte a mi servicio, utilizando tu agudo ingenio y la sutileza
con que te cuelas allí donde algo se guisa que pueda interesarme. Tu vista y oído son
excelentes órganos de observación. Pequeño eres; más pequeño, casi imperceptible
