admitamos todas las ideas cuando el artificio que las expone es de buena ley: por eso
aplaudimos a rabiar a ese inspirado chico, después de haber mojado los pañuelos con
nuestras [27] lágrimas... Cree que en uno de los mejores pasajes me acordé de ti. Al
Trovador me le tienen encerradito en una torre, y allí coge el laúd y se pone a cantar.
¡Pobrecito! Y esto lo hace cuando ya le tienen en capilla y andan pidiendo por su alma
los agonizantes. Pensaba yo si tendrás ahí guitarra o bandurria con que acompañar las
trovas que eches al viento por la reja, y si habrá por la calle alguna naranjera que te
oiga, y, compadecida, riegue con sus lágrimas el feo muro de tu cárcel... Por fortuna, no
estás condenado a muerte, aunque por menos de lo que tú haces le cortaron la cabeza al
sin ventura Manrique... En fin, que El trovador gustó de veras, y no contento el público
