D. Felipe González Vallejo, a quien pusimos en Hacienda, salió como había entrado, es
decir, que se lo llevó un viento cortesano, y el pobrecito con ser tan inocentón y tan para
poco, no se libró del destierro. Entonces era común que a todos los caídos les recetaran
un paseo higiénico para recobrar las fuerzas gastadas en el servicio de la patria.
Sucediole Ibarra, luego López Araujo, que apenas sabía leer y escribir, y al fin entró el
célebre D. Martín Garay, que más que hombre era una escuela, pues trajo al Ministerio
todo un plan e idea completa para reformar la Hacienda pública, tarea equivalente a
beberse el mar o a ponerse por montera el Moncayo. Gozaba aquel señor de mucha
fama, que aún conserva su nombre; pero todos los hombres de mi tiempo, desde el Rey
y los ministros y el clero hasta el último zascandil, se pusieron en contra suya, y tuvo
