salía don Juan por la línea de Bilbao, diciendo que iba a visitar a un amigo en Orduña o
en Amurrio. Regresaba al día siguiente. Sin decirlo claro, quería pasar por conspirador,
y aires de tal se daba. Esto a nadie sorprendía en tiempos de tanta libertad, y de tan
activas y variadas propagandas por el achaque de buscar Rey... Una tarde, después de
comer en la estación, se metió Urríes en el mixto de Bilbao. Al poco rato se apeaba en
Pobes. En un coche que prevenido y bien pagado tenía, partió por la carretera de
Nanclares a Espejo. El camino era tortuoso, costanero, y el paisaje melancólico se

90

