renacen, cómo su voluntad se fortifica, y todo su ser adquiere gran viveza y brío. Hazlo
así: cierra los ojos, y fuera con todos. Esta gente no aprende de otro modo... Hay que

53

desentumecer, hay que sanear, penetrar en Palacio con un largo plumero y quitar las
telarañas que ha tejido en los altos y bajos rincones el genio teocrático... Y en cuanto al
espíritu de Fernando VII, que pegado a los tapices, a las sedas y alfombras allí subsiste,
no echarás más que con exorcismos de Prim y buenos hisopazos de agua de
Mendizábal... Anda, hijo; emprende la obra. No te olvides de quemar la santa túnica
