a la cumbre en que a la sazón se veía. Deseaba Eufrasia que sus amigos los Gaunas
oyesen de boca del propio caballero la historia de su vida portentosa. No se hizo de
rogar Iranzo. La sorpresa de sus oyentes le hacía feliz; refiriendo la verdad escueta,
gozaba tanto como los histriones que declaman el ingenioso embuste.
«Es cierto lo que Eufrasia dice. No me avergüenzo de mirar desde arriba la llaneza
de donde vine... y bien puede uno alegrarse de haber subido cuesta tan empinada... Pero
si me alegro, no me alabo de ello, porque, mirándome bien, veo que no he llegado por
mi propio esfuerzo a donde estoy... Claro que mi constante trabajo ha tenido alguna
parte en los bienes que disfruto; pero la parte mayor pertenece a la suerte... Debo lo que
soy a un milagro... no se asombren, a un verdadero milagro, como van a ver... Yo fui
