del Rastro, el pantalón número único, el abollado sombrero, la cara famélica no afeitada
en seis días, y el aire mixto de autoridad y miseria, propio de tales tipos en España y en
aquellos tiempos. Agregado a la compañía, habló con sosegadas amistosas razones,
pues a las Zorreras trataba con ancha confianza, y de Gamoneda había sido socio en la
magna explotación de Obleas, lacre y fósforos, instalada en Cuchilleros.
«Ya te vi arrimadita a la verja -dijo a la dolorida mujer-; pero no quise acercarme a ti
porque estabas furiosa y algo subversiva. Es natural... te compadezco... Te doy el
pésame... Cosas de la vida son estas... [14] Hoy les toca morir a estos, mañana a los
otros. Es la Historia de España que va corriendo, corriendo... Es un río de sangre, como
dice don Toro Godo... Sangre por el Orden, sangre por la Libertad. Las venas de nuestra
