que eso y mucho más te mereces tú. Eres desde hoy príncipe de la iglesia romana, y te
firmarás Pedro, cardenal de Hillo. Te vestirás como los cangrejos, de colorado. Allá te
mandaré la birreta con el ordinario, y la estrenas en la primera corrida de toros a que
asistas. Ahora proponme las demás mercedes que repartir quiero entre mis fieles
súbditos. A propósito: ¿anda por ahí el bonísimo D. José del Milagro? Me le figuro
pereciendo de necesidad, en los horrores de su cesantía famélica, y recurriendo al caso
[59] extremo de comerse a sus hijos, como Ugolino. Lo sentiré por toda la familia, y
mayormente por la niña mayor, o la segunda, no recuerdo bien, que tocaba el arpa con
tanta maestría y gusto. Pues le dirás, no a la niña, sino al infeliz padre, que de golpe y
porrazo le nombro Ministro de Hacienda, previa decapitación del Sr. D. Pío Pita
