partieron para Javierregay, donde ya eran sesenta y pico, y allí les salió al encuentro un
emisario de Moriones. Llamábase Miranda, y era sargento de Artillería de los que
escaparon el 22 de Junio. El tal les transmitió la orden de que marcharan en dirección de
la Sierra de Marcuello, donde se unirían a las fuerzas de Moriones y Pierrad.
Andando en el rumbo indicado, les contó [179] el sargento Miranda que Moriones
había empleado los medios de guerra más enérgicos para llevar a su campo a todos los
carabineros de las Comandancias que prestaban servicio en aquella parte del Pirineo.
Fácilmente consiguió la incorporación de muchos números; pero con la oficialidad no
fue tan afortunado: algún teniente, algún capitán perecieron en esta brega, y otros
escaparon a Francia. Con este ten con ten reunió don Domingo como unos cuatrocientos
