65

decirte por escrito los medios que empleamos en esta secreta campaña. A su tiempo lo
sabrás todo, vida mía».
Reflexionó un instante, temeroso de correrse más de la cuenta en las revelaciones; y
una vez pensada y medida la parte que la discreción podía ceder a la confianza,
prosiguió así: «Por hoy te diré que entre un amigo y yo hemos catequizado a Becerra, el
furibundo demócrata: ello se ha hecho ganando de antemano la voluntad de su mujer,
una señora tan ilustrada como respetable, a quien llaman aquí Madame Rolland.
Después de esto, he tenido yo solo un triunfo mayor. Asómbrate: he conquistado a
