firmísimas. (Exaltándose.) Yo estoy en el mundo para que Electra no se pierda, y no se
perderá. Así lo quiere la divina voluntad, de la que es reflejo este querer mío, que os
parece brutalidad caprichosa, porque no entendéis, no, de las grandes empresas del
espíritu, pobres ciegos, pobres locos...
ELECTRA.- (Consternada.) Don Salvador, por la Virgen, no se enfade usted. Yo
no soy mala... Máximo es bueno... Usted lo sabe... los tíos lo saben... ¡Que no debí venir
aquí sola...! Bueno... Volveré a casa. Máximo y el Marqués irán conmigo, y los tíos me
perdonarán. (A MÁXIMO y al MARQUÉS.) ¿Verdad que me perdonarán?... (A
PANTOJA.) ¿Por qué quiere usted mal a Máximo, que no le ha hecho ningún daño?
¿Verdad que no? ¿Qué razón hay de esa ojeriza?...
