-Quiero decir... Lléveme usted a casa... Amigo -añadió esforzándose en aparecer
jovial- oí su discurso y me pareció muy bonito. ¡Qué bien habla usted, qué bien!... Da
gusto...
-Basta de lisonjas -dijo el clérigo; y luego mirándome añadió-: y usted, señor militarteólogo, ¿de qué arterías se ha valido para sacar de su casa a esta señorita?
-Yo no he sacado de su casa a esta señorita -repuse-; la acompaño porque la he
encontrado sola.
-A causa del gentío nos perdimos D. Paco y yo... quiero decir: se perdieron ellas.
-Comprendido, comprendido.
-¿Sabe usted, señor oficial-teólogo -me dijo con aviesa mirada- que antes de poner
esto en conocimiento de doña María voy a dar parte a la justicia? [197]
