Coria del Río, a la verita e Seviya). Mil ejemplos podría citar el clérigo hablador del
detestable Gobierno de D. Juan y Medio; pero como para muestra bastaba un botón,
denunciarla la incapacidad del Ministro con este solo caso. A poco de sentarse en la
poltrona el gaditano, llegó él (Ibraim) de la propia Sevilla [75] con buenas
recomendaciones. No pretendía cosa mayor: el arcedianato de Morón o la Rectoral de
Osuna. Trabajó el asunto; ayudáronle los Procuradores sevillanos Don Juan Morales
Díez de la Cortina y D. Francisco Javier Osuna. Pero cuando ya creía tener bien
trincado lo de Morón, quedose como er gayo der mismo, sin pluma y cacareando,
porque el arrastrao D. Juan dio la plaza a un pariente suyo, un tal Méndez, de Chiclana,
que en su vida las había visto más gordas, pues ni latín sabía, y se pasaba el tiempo
