y pude ver por mí mismo cómo está aquella gente. Hay que oírles, amigo. Con decirte
que no hay un solo oficial que no esté afiliado en alguna sociedad secreta, está dicho
todo; hablan con el mayor desparpajo del mundo de ideas liberales, de constituciones,
de democracia, de soberanía nacional y aun de república. En los círculos de oficiales y
en los cuerpos de guardia no se oye otra cosa que versitos, pullas y chascarrillos contra
el absolutismo, contra el Rey absoluto y contra todas las personas que le rodean. Hay
allí una atmósfera que marea; al llegar a la Isla se respira revolución, como al acercarse
a un incendio se respira humo. [73]
-No estaba yo muy seguro de las aficiones absolutistas de los oficiales del ejército,
especialmente de los pertenecientes a cuerpos facultativos -dije participando de las
