civiles».
-¡Pero, señora, si dije a usted...! ¡Vaya, que no es floja monserga la que usted me
trae!...
-Me ha dicho Sebo que el señor Marqués puede hacer que vengan acá reclamados
por la autoridad militar, pues el Iberito es un conspirador tremendo. Como que él y
Chaves están en la frontera tramando la caída de Isabel II... Y para que el señor
Marqués se convenza de lo malos que son Teresa y su salvaje, sepa que no sólo
conspiran, sino que ofenden y ultrajan a nuestra santa Religión con el culto a los ídolos
que allá practican, sí, señor...
-La idolatría y el fetichismo son la más cómoda religión entre salvajes. Andarán por
