«Con que... va usted a responderme con claridad, con precisión, y sobre todo con
verdad, a lo que le pregunte, Sr. de Urdaneta. No piense usted en engañarme, porque a
Ramón Ca...brera nadie le ha engañado todavía, ni guarde reserva sobre punto alguno de
mi interrogación... porque se arrepentirá de ello. Lo que me oculte, yo he de saberlo
después... y le pediré cuenta de su silencio; lo que me diga con falsedad, lo descubriré al
oírlo, porque Dios me ha dado el don de distinguir lo falso de lo verdadero en lo que me
dicen... Y si algo de lo que me manifieste es de carácter delicado, quedará entre los dos;
yo sé callar como nadie... pero como nadie sé oír y aprender.
-Sepa yo pronto de qué se trata, General -replicó D. Beltrán-, que, por Dios, ni aun
sospecho cuál puede ser el asunto de mi conocimiento que a usted interese.
