temía. Al dar en mi calle los primeros pasos me detuve a pensar si no me convendría
más volverme atrás y emprender definitiva y veloz carrera en sentido contrario. La
imagen [108] de María de la Cabeza Ventosa de San José se me ofrecía en el
pensamiento como la de una espantable hidra... Por fin, anteponiendo a todo mi
dignidad de varón, avancé hacia el peligro y me metí en la tienda... Las caras de los
dependientes me dieron la impresión de estupor, de miedo y lástima... Yo les dije:
«¿Qué hay de nuevo por aquí...?». Y como no me contestaran, quedándose ante mí cual
estatuas de hielo entre percales y lanillas, les dije otra vez: «¿Qué hay por aquí...? ¿Y de
ventas qué tal?». El mayor de ellos respondió: «Así, así... ¿Y a usted cómo le ha ido por
esos mundos?».
