Pascua, sino de tristeza y desaliento. Por la tarde, aun con mi corta vista, pude apreciar
la consternación que se pintaba en los rostros de los expedicionarios del brazo
eclesiástico, así como del militar y civil; y lo apagado y cavernoso de sus voces,
oyéndoles cuchichear, me demostró que las risueñas ilusiones de aquellos infelices eran
juguete del viento. En la bodega donde Rapella y otro italiano y dos franceses se

101

alojaban, supe que la Reina Cristina se había vuelto atrás. No había nada de lo dicho, y
lo convenido y tratado entre las dos ramas enemigas no debía mirarse más que como
