entraran aquí te admirasen y reconocieran en ti...
-Tú te burlas de mí -dijo Solita llena de rubor-. Yo siempre estaré mal.
-¡Oh!, te equivocas -manifestó Salvador con un tono que antes era de benevolencia
que de convicción-. Vamos, también querrás sostener que no eres guapa. Más de cuatro
quisieran...
-No sé por qué me dices esas tonterías.
-Mira, hermana, te agradeceré que te pongas tu mejor vestido, que te arregles bien;
pero muy bien.
-Ya sabes que estando mi padre en la cárcel no puedo ir a paseo ni al teatro. [365]
-Si no pretendo llevarte a ninguna parte -dijo Salvador con impaciencia-. En fin, ¿te
