
Madrid, Septiembre.

Aquí me tienes otra vez, Fernandito mío, pluma en mano, dispuesto a concluir mi
cuento, que no lo es, aunque lo parezca. Sabrás que la marcha desde Buenache de
Alarcón a la villa de Arganda fue alegre y al modo triunfal, pues no he visto pueblos
más regocijados con la presencia del Rey, ni campanas más vocingleras en el repicar.
Arcos de ramaje vi en algunos puntos; en otros hubo toros, cañas y berridos de
entusiasmo. Como toda esta región central es la menos castigada por la guerra y están
los pueblos vírgenes de exacciones, encontramos abundantes víveres, con lo cual
