instante más. Me parece que siento la voz de doña María llamándome, y los cabellos se
me erizan de espanto.
Inés se dirigió a la salida. En el mismo [256] instante oímos ruido de un coche en la
calle. Aguardamos, sintiendo que alguien subía, y por fin abriose la puerta de la sala, y
apareció lord Gray. Estaba sombrío, fosco, agitado, nervioso.
Nos miró con asombro, quiso reír, pero su colérico semblante no echaba de sí más
que rayos. Temblaba de ira, iba de un lado para otro de la sala, como un tigre en su
jaula, nos miraba, nos decía algo inconexo, risible, estúpido, y luego hablaba consigo
mismo en monosílabos incomprensibles, mezclando la lengua inglesa con la española.
-Sr. de Araceli, buenas noches... Y usted, niña, ¿qué hace aquí? ¡Ah!, ya... Mi casa
