de gente mercenaria... ¡Jesús... qué dolor...!
LUCRECIA.- (Muy conmovida, sollozando.) ¡Oh! Señor Conde, aunque usted no
lo crea, yo le amaba...
EL CONDE.- (Iracundo, limpiándose las lágrimas.) ¡Mentira! Si le amaba usted,
¿por qué no corrió a su lado al saber que estaba enfermo?
LUCRECIA.- (Sin saber qué decir.) Porque... no sé... Complicaciones de la vida
que no puedo explicar en breves palabras. Yo...
EL CONDE.- Déjeme concluir... Fácilmente comprenderá mi desesperación al
encontrarle muerto. ¡No escuchar de sus labios explicaciones que sólo él podría darme!
Terrible cosa era perderle; pero más terrible aún verle yerto, frío, mudo para siempre,
