PANTOJA.- (Cariñosamente, cogiéndola de la mano.) La voz dulce de tu madre,
hablándote en espíritu, te confortará, te ligará con lazos de piedad y amor a esta santa
casa. (Óyese por la iglesia coro de novicias.) Escucha, hija mía, esas voces de los
ángeles, que te llaman desde el Cielo. [275]
ELECTRA.- (Delirando.) Es el canto de los niños jugando al corro. Entre esas voces
tiernas suena la de mi madre llamándome a su sepulcro.
PANTOJA.- Estás alucinada. Es el caso de ángeles divinos.
ELECTRA.- No hay ángeles, no, no... Oigo mi nombre, oigo el bullicio de los niños,
que remueve toda mi alma. Son los hijos del hombre, que alegran la vida. (Continúa
oyéndose más apagado el coro de novicias.)
