era de mis desgracias. El Duque me dijo que Fernando era un famoso capitán que
entraba a su servicio, y que por tal servidor valiente de nuestra causa le reconociese yo.
Manifesté mi benevolencia con una sonrisa, ignorando todavía qué causa era aquella en
que nos había salido tan esforzado [215] paladín. A una señal del Duque, trajo Pantoja
ánforas de plata y copas de oro. Debíamos beber los tres a la salud de la familia y de su
nuevo defensor. Mandome el Duque que escanciara yo el vino; llené las tres copas; a la
mitad de esta operación me temblaba la mano; miré a Felipe, cuya cara parecía de
cartón; miré a Fernando, que aguardaba con grave compostura. Mi marido cogió una de
las copas, y al dármela para que yo la ofreciese a Fernando, lancé un grito... Esto que te
cuento, Valvanera mía, me pasó estando despierta, te lo aseguro... lo vi como estoy
