-¡Jesús! Santiago, ¿qué me dices? ¿Eso han decidido? ¿Lo sabes tú?
-Cualquiera lo sabe... Basta tener oídos... Tú pon atención a lo que se habla. No se
abre una boca española que no diga: «Esa señora es imposible».
-Verdad que así lo dicen. Pero yo me acuerdo de la Historia que he leído, y ella no
dice que los españoles hayan destronado a ningún rey.
-Así será -replicó Ibero algo desconcertado-; pero la Historia... Ahora me acuerdo de
lo que me dijo ayer un amigo mío. ¿Conoces tú a Confusio?
-Llámale Juanito Santiuste, que es su [48] nombre verdadero. Le conozco desde el
año en que murió mi padre. Tuvo mucho entendimiento, y ahora está trastornado.
-Trastornado, creo yo, de la fuerza de su talento. Pues ayer, hablando de esto mismo,
