a la imprenta el manifiesto que Ayala había escrito en el Buenaventura, y al anochecer
corría por Cádiz de mano en mano. Era la proclama viril en que el poeta, fundiendo con
arte exquisito la razón con el sentimiento, expresó el dolor de la [304] Patria, y sus
legítimos anhelos de recobrar la salud, la paz y el decoro; documento que puede
señalarse como modelo de elocuencia guerrera y política, y que por su fuerza oratoria
fue en aquellos días el rayo ardiente que corrió por toda España propagando el popular
incendio. Por mucho tiempo conservaron los españoles en su memoria los famosos
queremos de Ayala. Queremos que una legalidad común, por todos creada, tenga
implícito y constante el respeto de todos... Queremos que el encargado de observar la
Constitución no sea su enemigo irreconciliable... Queremos que las causas que influyan
