tres días: fue como por ausencia de tres años, y de la fuerza del contento se le trastornó
el sentido, viendo a Nelet más fuerte, más gallardo, restablecido de su reciente mal, la
cara limpia del rojizo color de quemadura. Era ilusión del pobre viejo que veía lo que
deseaba. Por su parte, Santapau encontró a su maestro más caduco, encorvado, jadeante,
algo ido del cerebro, progreso de senectud excesivo para tres días. Mostrole muy
satisfecho lo que traía: dos soberbios burros, pues caballos no los encontrara ni a peso
de oro. Eran excelentes piezas, de cómoda andadura, y muy bien enjaezados. Traía
también ropa para los dos, y un repuesto copioso de vituallas en una cesta barriguda.
Despedido el criado del masovero que había venido en el segundo pollino con la cesta y
equipaje, los dos caballeros pusiéronse a cenar. Tiempo hacía que Urdaneta no probaba
