a sus vocecitas... No rezan; ahora hablan. Nell parece que quiere consolar a Dolly...
Oigo mi nombre... «el abuelo...» Dolly solloza... Sin duda se aflige porque la reñí,
porque le manifesté despego, diciéndole que no viniera conmigo, como de costumbre.
(Con desesperación muda.) ¡Señor, Señor, haz quelas dos sean legítimas!... Pero ni
Dios, con todo su poder, puede impedir que Dolly sea falsa... La denuncia su carácter
villano... es el contrabando infame introducido en mi casa por esa ladrona de mi honor...
(Asaltado de una idea terrible, se clava en el cráneo las uñas de la mano derecha.)
¡Y si las dos son falsas, si las dos son...! (Pone la mano en la puerta, con intención de
abrirla suavemente. Espantado de sí mismo, se aleja.) No, no, Albrit; tú no puedes,
no sabes... no sirves para la ejecución de estas obras crueles, por más que sean justas...
