para el socorro de los heridos. Su semblante era en toda Gerona el único que no tenía
huellas de abatimiento ni tristeza, y conservábase tal como en el primer día del sitio.
Gran número de gente le rodeaba, y entre ellos vi con sorpresa a D. Pablo Nomdedeu
con otros médicos, individuos de la junta de salubridad y varias personas influyentes. La
multitud vitoreó a Álvarez, quien no dijo nada, absteniéndose de manifestar disgusto ni
alegría por la ovación, y descendió tranquilamente. La gradería ofrecía el más
lamentable aspecto y con la algazara de los vivas y aclamaciones dirigidas al

48

