con intervalos breves se prolongó hasta las nueve de la noche o más, desarrollándose la
trágica escena en una dulce penumbra cerúlea recamada de plata, pues la luna, en
vísperas de nueva, alumbró antes de la puesta del sol con pálida faz, después con intensa
claridad argentina. Las figuras de los guerreros sobre el largo puente, que reflejaba en
las aguas del Guadalquivir la ringlera de sus ojos centrales, ofrecía un cuadro fantástico,
tan bello como aterrador. La claridad plateada y lívida agrandaba los hombres; el suelo
de la escena, de piedra dura montada sobre agua, acentuaba vigorosamente las voces
furibundas con que se enardecían los combatientes para sostener su coraje.
La tenacidad heroica de las tropas reales no tenía otra finalidad estratégica que llevar
a un punto culminante la disciplina y el pundonor de los que hacían el último esfuerzo
