quedaban podía llegar a Angulema, donde le ofrecían colocarle en una fábrica de papel.
Ya encajonados los tres en el coche de tercera, refirió Quirós que en los mismos días de
lo de Linás, embarcó Prim en Marsella para Valencia, donde tuvo el [199] tercer
fracaso, porque las tropas que se habían comprometido no salieron. «La razón que
daban fue que Prim había firmado un manifiesto en que se pide la abolición de quintas;
y sin quintas, ¿cómo ha de haber ejército? Salió el General del puerto del Grao echando
bombas, y según dicen, ha desembarcado en Cette. ¿Entrará por Bourg Madame?
¿Tendremos otro descalabro?... Yo no creo nada ya; he perdido la fe... Ya es hora de
que gritemos: 'Nos están engañando; juegan con nosotros como si nuestras vidas fuesen
fichas de damas o dominó'. La revolución, que es guerra de guerras, no se hace sin
