Ligeramente sonrojado me incliné. Algo quise decir; pero la matrona me cortó la
palabra, prosiguiendo así: «No disfrace su mérito con antifaz de modestia, señor don
Tito. Madrid entero reconoce a usted como el erudito más concienzudo que cuenta en su
seno la Academia de la Historia... Y sepan estos señores que esa misma Academia de la
Historia es la que acá le manda para que relate y aprecie, día por día y hora por hora, los
acaecimientos del dislocado Cantón.

79

-Pues tenga cuidado -indicó uno de los caballeros- con que se le escape algo que no
