esclava de la autoridad de doña María como lo eres tú; aquella casa no es la mía; mi
casa es esta. Asunción, querida amiga y hermana mía, nos separamos hoy quizás para
siempre.
-No te separes de mí -exclamó Asunción abrazando a su amiga y besándola con
ardiente cariño-. Si te separas, no sé qué será de mí. Recuerda lo que hice anoche... Inés,
no me dejes. Vuelve a mi casa, y prometo no hacer cosa alguna sin tu permiso,
esclavizando mi pensamiento al tuyo, y lograré adquirir una parte al menos de la santa
serenidad que te distingue. He venido sólo a rogarte que vuelvas a mi casa. Prométeme
que volverás.
-Por distintos caminos nos lleva Dios a ti y a mí, Asunción. Por de pronto no admitas
