MARQUÉS.- Perdone usted, novedad no es; a su desdichada madre, Eleuteria Díaz,
los íntimos la llamábamos también Electra, no sólo por abreviar, sino porque a su padre,
militar muy valiente, desgraciadísimo en su vida conyugal, le pusieron Agamenón.
DON URBANO.- No sabía... Yo jamás me traté con esa gente. Eleuteria, por la fama
de sus desórdenes, se me representaba como un ser repugnante...
MARQUÉS.- Por Dios, mi querido Urbano, no extreme usted su severidad.
Recuerde que Eleuteria, a quien llamaremos Electra I, cambió de vida... Ello debió de
ser hacia el 88. [13]
DON URBANO.- Por ahí... Su arrepentimiento dio mucho que hablar. En San José
de la Penitencia murió el 95 regenerada, abominando de su libertinaje horrible,
