de quien tienes noticia. No hay otro; no puede haberlo. No sólo es Demetria la misma
honestidad, sino la discreción y comedimiento en todo. No digo liviandades, pero ni
siquiera coquetismo se ha conocido jamás en ella, ni las presunciones y vanidades de
otras. Su carácter grave la induce a permanecer metida en sí guardando sus devociones
y querencias sin manifestarlas, engañando su soledad [7] con los quehaceres continuos.
A veces, observándola bien, como lo hago yo, se ve que asoma por entre el tráfago de
sus ocupaciones una puntita de tristeza; pero la pícara se da prisa a meterla para adentro,
temerosa de que se la descubran. Esta es Demetria. Yo, que la conozco, la creo capaz de

1
