resueltamente D. Pedro, calificándolo de absurdo y ridículo; el otro, deseoso de inquirir
el origen de D. Fernando, afirmó que alguien le tenía por nacido de altas personas. Hizo
Hillo el papel de quien guarda un secreto, y no sabiendo nada, puso en mayor curiosidad
a Ibraim, que terminó aquel tratado asegurando que él lo averiguaría.
Al filo de las doce se descolgó Calpena en la fonda, mostrando en su rostro
aburrimiento y fatiga, como quien ha pasado las horas en pasos e indagaciones
ineficaces. Hillo no le pidió cuentas de su tardanza, conociéndole en el rostro que no
estaba en disposición de darlas. Lo que dio fue un gran bufido a Ibraim, que a tales
horas aún intentaba pegar la hebra. Tocando retreta, se despidió el hablador hasta el día
siguiente.
