despecho y la ira. Subió paso a paso hacia el pinar llamado de Aparicio. [259] De
tiempo en tiempo volvía sus ojos hacia el paso de la Primera Playa. Aquel mirar era el
último residuo de esperanza. En la carretera subió a un coche de los que llaman cestas, y
partió cuesta arriba en dirección de la ciudad...
De once a doce, me cuidaba singularmente del baño de Obdulia. Ayudábala yo a
desnudarse y vestir el traje marino; con ella descendía por la playa hasta dejarla en
poder de Germán, el fornido bañero; y en el límite del agua, mojándome los pies, la
miraba entre las blandas olas, remojándose con toda la fe de una bañista que busca la
salud. A la salida le ponía la capa, y a la caseta volvía con ella, donde quedaba sola con
su felpuda sábana y su ropa. Yo me paseaba viendo el ir y venir de mujeres en remojo, y
