bien altísimo y soberano, superior a cuantas satisfacciones podía darle la vida política en
un país ingrato, voluble, predestinado a ser eterno juguete de la tiranía o de la
demagogia».
Las últimas frases del cuento de Estévanez [151] sugirieron en mí estas reflexiones
amargas. Si mi amigo elogiaba el romanticismo de Figueras, y por ser este un grande
hombre le absolvía de sus delirios, ¿por qué a mí, romántico también, aunque pequeño y
de condición insignificante, quería curarme con medicamentos un tanto crueles? Si la
libertad individual es el mayor tesoro de los humanos, ¿por qué había de ser concedido
a los altos y negado a los humildes?
Debo declarar que el tratamiento de Estévanez no había sido ineficaz para mí, y que
