la vida que me queda. Quiero que nos unamos para siempre; pero antes debo limpiarme
de mis grandes pecados para darte una esposa enteramente pura. No conozco aquí fraile
ni sacerdote con autoridad para perdonarme. Segismundo mío, si tú puedes allegar
algún dinero, con eso y con lo poquito que [221] yo poseo de mis ahorros, reuniremos
lo preciso para irnos a Roma y echarnos a los pies del Padre Santo, pidiéndole un
perdón general para los dos... perdón que de fijo tendríamos, y con él la licencia para
casarnos santamente y ser los más felices, los más meritorios siervos de Dios'.
Yo le contesté así, mutatis mutandis: 'Donata hermosa, mujer escogida, corazón
sublime, yo haré cuanto quieras por lograr el bien inefable de la unión contigo. Mi
anhelo es que juntos vivamos y muramos. Mas para proporcionarme esa cantidad que
