obscuro. Calpena le miró; en aquel punto desaparecieron de su mente la Corte, Oñate,
Rapella, el carlismo [217] y cuanto le rodeaba. No vio más que al hombre corpulento,
fornido, de morena tez; no vio más que el rostro meridional, tostado, casi ennegrecido
por el cálido resplandor de la fragua. Representaba unos cuarenta y cinco años; era su
cuerpo de Hércules, su hermosa cara, de matiz pizarroso en la piel del bigote y barba,
afeitados con esmero; la expresión grave, los ojos dulces. Sus facciones delataban la
raza, la incomparable estirpe de que era ejemplar perfecto la hermosísima Aurora. Por
todo esto y por otros sentimientos que de súbito asaltaron a Calpena, el Negretti que de
lejos veía le fue simpático. Fijose más en él, aproximándose, y Negretti también le
miraba. Como si esta mirada fuese chispa eléctrica, sintió el joven un terrible
