Universal, los pobres ojalateros ponían su alma en el suceso del día. En el centro del
más nutrido grupo un clérigo alto y bastote exclamaba, abriendo los brazos: «¡Si no
puede ser, Señor, si no puede ser! Conozco aquel terreno palmo a palmo. Conozco las
fortificaciones de Arlabán como si las hubiera parido, y declaro que son intomables.
-Eso mismo sostengo yo -dijo otro en quien reconoció Calpena a uno de los
huéspedes [199] de su posada-. Si la acción ha sido en Salvatierra, ¿cómo es posible que
los nuestros hayan dejado desamparado San Adrián?... No puede ser, no puede ser.
-Para mí -apuntó un tercero, que era el mismísimo Sr. Modet, personaje en otros días
de gran valimiento, entonces en desgracia-, de lo que ha tratado Córdova es de
apoderarse del castillo de Guevara. Por aquella parte sonaba el gran cañoneo. Llevaban
