Con esta avalancha tropezó Vicente en su regreso, y aconteció que el plan de las tres
familias para seguir juntas hasta Madrid, no pudo realizarse por imprevisión, o
descuidos de tiempo, harto comunes en la estrategia de los viajes. Ello fue que Vicente
llegó al encuentro de Lucila más tarde de lo presupuesto, y ambos se quedaron
rezagados en Miranda. Hijo y madre cogieron el expreso, metiéndose en un coche ya
ocupado por tres personas, y no fue poca suerte encontrar aquel acomodo, pues todos
los trenes ascendentes iban atestados de viajeros.
Las tres personas que en el departamento venían instaladas desde Irún, eran Portillo
y su mujer, y un caballero alto, picado de viruelas, inquieto y hablador. Antes de fijar la
atención en aquel hombre extraño, dígase que los señores de Portillo (alias Sebo) venían
