dijeron. No vengas ahora con farsas.
EL CONDE.- (Con gran agitación, que procura disimular.) ¡Eres pintora, Dolly...
y te avergüenzas de serlo! Dime, ¿sientes una afición honda, un gusto intenso de la
pintura? ¿Te sale del fondo del alma el anhelo de reproducir lo que ves? ¿Ayúdante los
ojos y la mano, y encuentras facilidad para dar satisfacción a tus deseos?
DOLLY.- Facilidad, sí... digo, no... Me gusta... Quiero, y a veces no puedo...
EL CONDE.- ¿Y hace tiempo que sientes en ti ese ardor, esa fiebre del arte, don
concedido a la criatura desde el nacer, que no se aprende, que se trae del otro mundo,
de...?
DOLLY.- Me entró la afición... qué sé yo cuándo.
