positivo a lo de puro pasatiempo y fantasía. Tuve la suerte de que mi señora Cabeza no
estuviese aquel día tocada de celera, y sacudiéndome el perfume, salí pronto de mi
cuidado. Al día siguiente tuve ocupaciones en casa; pero al otro, que fue viernes, me
entendí con un amigo progresista radical para que me escribiese llamándome a una
entrevista con Zorrilla, que quería encargarme un trabajo de pluma urgentísimo. Con
este sutil engaño, en que fácilmente cayó mi Cabeza (que si en amores era la misma
suspicacia, en política tenía tragaderas para cuanto se le quisiera echar), me fui a la
gruta, donde pasé toda la tarde con la endiablada ninfa, recreándome con su grácil
salero, y disfrutando en su compañía variedad de esparcimientos, algunos, créanmelo,
del orden espiritual...
