copa... No dejaban de afectar al Presidente las esquelitas cuando daba con ellas. Ocurrió
que en un Consejo de Ministros se acordó la exclaustración inmediata de algunas
monjas, y este acuerdo fue apoyado por Figueras con toda su energía. A la semana
siguiente tratose del mismo asunto en otro Consejo, y don Estanislao, variando de
opinión, se mostraba condolido del daño que se iba a causar a las pobrecitas religiosas.
Pi y Margall, que le había descubierto el juego, se sonrió diciéndole: Vamos, Estanislao,
ya has recibido carta de la familia. ¿Me dejas registrarte el bolsillo de la levita? Negó
Figueras, un tanto confuso. Aquella misma tarde, al retirarse del banco azul tomando su
sombrero, cayó del forro de este una esquelita. Sonrisa general en todo el Ministerio.
»La muerte de la virtuosa y angelical doña Pepita, que así la llamaban familiarmente
