no intente seguir adelante. Esto se llama generosidad; no es el primer caso que se
encuentra en mi vida. En celebración de paz, acabemos esta botella.
Al frenesí que antes había yo sentido sucedió un entorpecimiento y oscuridad tal de
mis facultades intelectuales, que no supe qué responder a lord Gray, ni realmente le
respondí nada. [153]
-Pero, amigo mío -prosiguió él, menos afectado que yo por la bebida- hemos sabido
que a Mariquilla de las Nieves la corteja... ¡cortejar!, hermosa palabra que no tiene igual
en ningún idioma... pues decía que la corteja un guapo de Jerez que se me figura es más
afortunado que nosotros. Sin duda a ese es a quien usted quiere matar.
-¡A ese, a ese! -dije sintiendo que se me despejaban un tanto los aposentos altos.
