llanura de un mar espeso, se entregó a la vaga meditación. En su inmensidad yacente,
también [103] la vieja Castilla dormía, descuidada de los graves afanes de la cosa
pública, quizás ignorante de ellos o despreciándolos por atender más intensamente a los
afanes de la vida menuda y campestre. Echaba de menos el prócer a su amigo Confusio
para filosofar juntos sobre aquella indiferencia de la tierra madre, sobre aquel símbolo
del olvido histórico... Corría el tren por el país de los Comuneros, ahora sin aliento para
la rebeldía, productor de trigo y paja más que de hombres duros así en la guerra como
en la política. Por lo común, todos los gobernantes nos venían hoy de Andalucía, el país
del gorjeo retórico y de los parlamentarios, que eran como ruiseñores de la
administración.
