A los diez minutos de marcha, distinguió Ibero la mansa corriente del Sena, como un
cristal esmerilado. Acercose a la orilla por [219] angosto sendero entre céspedes, y vio
venir a un hombre agobiado, andando lentamente, con un grave peso en cada mano.
Llevaba el cuello del gabán subido hasta las orejas, sombrero hongo, pantalones
doblados a estilo de pesca, las botas mojadas de la gran humedad del suelo herboso.
Cuando estuvieron frente a frente, dijo Ibero: «Señor don Práxedes, le traigo unos
pliegos de su amigo Santa María».
«¡Hombre...! -exclamó Sagasta risueño, con toda la gracia bondadosa que le era
peculiar-, hombre... de Santa María... pliegos... Vamos a casa». Y al decirlo dejó en el
suelo los pesos que llevaba, y tomó un gran aliento, pues venía ya fatigadísimo.
