sacar a Vinuesa de su encierro, esconderle en las bohardillas... y nada más. El Alcaide
es un borracho y un fanático. No me atrevo a hablarle porque estamos reñidos desde
hace tiempo. Ni él me traga a mí ni yo a él, ¿entiende usted? Va para un año que no
pongo los pies en esta casa y no conozco a nadie en ella. Pero usted puede hacerlo todo.
Los milicianos que están de guardia no es fácil que se enteren.
-¡Oh!, sí, es muy fácil -dijo Monsalud.
-Pide mucho -pensó Regato-, habrá que hacer un sacrificio mayor.
¡Ah!, tunante -pensó Monsalud mirándole fijamente pero sin dejar conocer su idea-;
tú has creído jugar conmigo, y yo, aunque no soy agente de Su Majestad, ni dispongo de
fuerza alguna, ni de grandes caudales, te voy a sentar la mano de tal modo que has de
