Viéndose presentado al público, el hablador se aprestó a sermonear de nuevo. Lucila
le miraba espantada. Nunca había visto aquel rostro cribado por la viruela, y encendido
del ardor de la sangre... Los cristales azules de las gafas hacían veces de ojos, simulando
los de un ser fantástico, de esos que representan el papel aterrador en los cuentos de
niños. El marcado ceceo andaluz y las patillas negras completaban el cariz temerón y
provocativo del viajero, que sin que nadie le excitara rompió en estas exaltadas
manifestaciones:
«Yo soy todo corazón, ya lo sabe ese joven; yo llevo la honradez en mi alma y el
anatema en mi boca; yo digo a España la verdad, y al pueblo señalo el camino para que
llegue a la conquista de sus derechos... Los que me escuchan no me negarán que el
