A Fernando servíanle en su cuarto, en una mesita con mantelería limpia como el oro,
que junto a su cama ponían, y así estuvo comiendo hasta muy avanzado Julio, en que D.
Segundo le permitía levantarse algunos ratos; pero sin andar ni moverse del aposento.
Con el trato continuo, Gracia, que le acompañaba y le servía gozosa, tomó la confianza
de tutearle. Comúnmente le llevaba noticias de las cositas buenas que su hermana y la
tía estaban haciendo para él. «Hoy te van a poner unos pescaditos al horno, que te vas a
chupar los dedos». Otra vez entraba con un par de palomos muertos: «¿Ves esto? -le
decía-: pues te los van a poner con arroz. Toca, mira qué pechugas...». O bien entraba
con cestas de frutas riquísimas, acabadas de traer de las huertas de Paganos, peras de a
cuarterón, manzanas fragantes, cerezas gordas, y se las mostraba, enardeciendo su
