querido!... (La CONDESA da algunos pasos hacia él; están a punto de abrazarse...
vacilan... El CONDE la rechaza secamente.) No... Tú, no...; usted, no.
LUCRECIA.- Sinceras son mis lágrimas.
EL CONDE.- Naturalmente... Viendo mi pena... No es usted de bronce, no es usted
una fiera... Pero no, no sostenga que amaba a su esposo; al hombre que se ama no se le
engaña solapadamente, pisoteando su honra, y arrojando al escándalo y a la befa del
público su nombre sin tacha. (La CONDESA inclina la cabeza, y fija los ojos en el
suelo, no dice nada.) Al fin calla usted. Ahora, ahora veo a la desdichada Lucrecia en el
único terreno en que debe ponerse, que es el de la resignación sumisa, esperando un

