pronto, sepa el [17] Sr. D. Pedro que sobre su respetable persona no recaerá ningún
oprobio por esta prisión; sepa que su nombre figura en los registros de la cárcel de tal
modo desfigurado, que no le conoce ni el cura que se lo dio en el bautismo; sepa que
saldrá sin mácula de ese muladar, y que sus delitos políticos se cargarán a cualquiera de
los cándidos masones comprendidos en la última redada. No quedará rastro, Sr. de
Hillo, ni nadie ha de vituperarle. Sólo me resta decirle que, siendo de estricta justicia
que mi víctima tenga la compensación que por su extraordinario desinterés le
corresponde, le doy a escoger entre los dos métodos o caminos para alcanzarla. ¿Se
decide por colgar el manteo, renunciando a la ventaja que pueda ofrecerle su carácter
eclesiástico? Pues no vacile en secularizarse, y junto a Fernando tendrá usted siempre
