Eso no se puede criticar, digo yo, pero tampoco es razón para que venga aquí a por una
corona. Una reina debe ser ante todo reina. La de Yébenes dijo: «No nos oponemos a
que sea virtuosa; eso nunca. Las virtuosas reinan en sus casas. Oí que esa buena señora
da el pecho a sus niños y a los niños de sus criadas. Lo mismo puede ser esto afectación
que pobreza de espíritu».
Yo advertí a Obdulia que la guerra de damas estaba prevista, porque cuando acudían
a cumplimentar a don Amadeo las entidades decorativas del Estado, la Diputación de la
Grandeza se abstuvo, salvo dos o tres familias. La aristocracia está de uñas... De doña
María Victoria se sabe que es una gran señora, y que viene a honrar la Corte y Trono de
España. Dilo así a tu ama...
