cuenta de lo mucho que ha visto, y te alumbrará las entendederas para que sepas ver lo
que ahora pasa».
Oí estas advertencias de la diablesa como si sus palabras fueran rum rum de mis
propios oídos. Yo no estaba en mis cabales. Sospeché que aún me duraba el efecto del
vinazo ardiente que aquellas hechiceras, brujas o lo que fuesen, me dieron en la cena de
la noche anterior. Fuese Graziella, reclamada por su peinadora, y yo me puse a leer
periódicos... Largo tiempo, a mi parecer, invertí en la lectura, que fue irregular y
nerviosa, saltando de uno en otro papel, y fijándome en todos antes que en ninguno [95]
de ellos. ¿Qué decían? Que si el Jurado encontraba la fórmula, que si la fórmula

