empeña en meterme monje del Císter. Yo no hice nunca mal a nadie, como no fuera a
mí mismo... ¡Fraile yo! ¡Y me da a escoger entre la cogulla y una miseria deshonrosa!...
¡Vive Dios! que puesto en tan horrible [109] dilema, no sé a qué carta quedarme.
Completó el capellán sus atenciones con la constante compañía, de que sobrevino
una real amistad. Llamábase Mosén Putxet, y era tortosino, un si es no es ilustrado y
muy corriente en todo. Contole que en aquellos días habían trabado pelea, en los
campos de Torreblanca, Cabrera y Borso, llevando este la mejor parte. No cerradas aún
las graves heridas que en Torre de Arévalo le pusieron a la muerte, Cabrera recibió un
balazo en el muslo. A su serenidad y arrojo debió la salvación. Retirada su gente a
Cuevas de Vinromá, el caudillo se ocultó en la casa del cura de la Jana, donde
