mujer! -pensaba-. ¡Cuánto sabe!... Que quieras que no, Pedro Hillo, perteneces a ella en
cuerpo y alma. Con su garra enguantada te tiene cogido... ya no escapas, no. Si Dios así
lo quiere, adelante. Sigamos la lectura.
»Ya estoy viendo la cara que me pone mi bendito D. Pedro al llegar a este párrafo de
mi carta. 'Pero esta mujer estrafalaria, ¿hasta cuándo nos va a tener encerrados aquí?...
¿Me ha tomado a mí por instrumento de sus artimañas y enredos?... ¡Vive Dios, que ya
se me está subiendo a la coronilla el tal Fernandito! ¿Qué tengo yo que ver con que se le
lleven los demonios o los Zahones y Negrettis, que es lo mismo? ¿Ni qué me va ni qué
me viene a mí con que esta dama incógnita quiera o no quiera resguardar al niño y
apartarle de la perdición? ¿Por qué no lo hace ella? ¿Por qué no le llama a su lado?...'.
