
111

tan crítica. ¿Y a qué fines debo aplicar las nuevas virtudes y las que ya poseía,
inculcadas por mi querida madre en los días placenteros, llanos, sin ningún saliente ni
alteración de la superficie vital? ¿Debo aplicarlas a los ideales atrevidos del pueblo? No,
porque este tiene ya sus directores bien calificados, y porque yo, aunque plebeyo, o
aristócrata villano más bien, no siento en mí entusiasmo por reivindicaciones que
apenas se marcan vagamente en la media luz de los siglos futuros. ¿Me aplicaré a los
ideales e intereses de las clases superiores, nobleza de abolengo, y sus similares,
