EVARISTA.- Exactamente. Interpretándolo yo del mismo modo, me apresuro a
cumplir la divina voluntad. Lo que hoy me trae Cuesta, no hará más que pasar por mis
manos, y con esto habré consagrado al Patrocinio siete millones largos, y aún haré más,
para que la casa y colegio de Madrid tengan todo el decoro y la magnificencia que
corresponden a tan grande instituto... Impulsaremos las obras de los colegios de
Valencia y Cádiz...
PANTOJA.- (Pasando al grupo de la derecha.) Sin olvidar, amiga mía, la casa de
enseñanzas superiores, que ha de ser santuario de la verdadera ciencia...
EVARISTA.- Bien sabe el amigo Pantoja que no ceso de pensar en ello.

