deidad misteriosa que le protegía. Pero no atreviéndose a comprometer en empresas tan
arriesgadas a su bondadoso capellán, se manifestaba dispuesta a desprenderse del
incógnito, para él solamente, en plazo no lejano. La señora y el buen D. Pedro
celebrarían una conferencia, en la cual la primera le entregaría la llave de su confianza,
el segundo prometería solemnemente guardar sobre cuanto oyese reserva absoluta, y
entre los dos determinarían los planes más convenientes para ulteriores campañas. [69]
Muy bien le parecieron a D. Pedro estas resoluciones, sobre todo la de arrojar la
careta, enseñando el rostro verdadero, pues la lealtad y abnegación que él en tan
delicado asunto mostraba, bien merecían la supresión del disfraz. Otra cosa sería ya
denigrante para él, ofensiva de su decoro. Tanto se penetró de esta idea el buen
