vocecitas que me remueve toda el alma. ¿Y cómo es que los dos sonidos me parecen
uno solo? Dejadme que os mire bien: ¿serán iguales vuestras caritas como lo son [43]
vuestras voces?... No, no puedo veros bien, hijas de mi alma. Estoy casi ciego. Vamos,
sigamos hacia Jerusa. (Capitán abre la marcha.)
NELL.- ¡Qué sorpresa tan agradable, abuelito! Pues, mira, te tuvimos miedo.
EL CONDE.- ¿Miedo a mí, que os adoro?
DOLLY.- Senén nos dijo anoche que venías; pero no creíamos que llegases tan
pronto.
NELL.- ¿Y cómo no has venido en el coche?
EL CONDE.- Me molesta horriblemente el traqueteo de ese armatoste... y el venir
