dudaban de lo que veían... Pasado el estupor primero y sin aliviarse de su espanto,
comprendió la gravedad del hecho y asió el brazo de Fernanda para llevársela... La
infortunada joven, que parecía privada de voluntad, se dejó llevar largo trecho; pero de
improviso, como herida de recuerdo punzante, desprendiose de la mano de su
escudera... y apretó a correr en querencia del lugar trágico, pero sin dirigirse a él en
línea recta. Describió extensa curva con el ligero y brincante paso de gacela, y al llegar
cerca, como a seis pasos, del cadáver de Céfora, se arrodilló ante él y permaneció en
contemplación muda... En tanto Marciana, medio loca de consternación, iba y venía de
una parte a [334] otra, las manos en la cabeza, sin saber qué resolución tomar.
Cerca de aquel desolado sitio, casi tocando la tapia de las Brígidas, había un tejar,
