felonía y doblez... ¡Te vigilaré, te pondré preso, te ahorcaré!!!...
Aquel hombre estaba loco o al menos lo parecía, según se inflamaba su rostro y se
hinchaban sus venas y espumarajeaba su boca. Oí la filípica con aquella calma burlona
que me era propia y que tan bien cuadraba frente a un hombre tan ruidoso como poco
temible... Pero me convenía no prolongar más aquella conferencia. Antes que me echase
de su despacho, me marché, para que no se irritase excesivamente, y al salir llevaba
conmigo la seguridad de que hombre tan fiero sería de los más blandos si los
acontecimientos seguían a su resolución con la precipitada corriente que hasta allí
parecían llevar.
Del mismo modo que me trató D. Buenaventura, tratáronme otros personajes que
