Júpiter que no sé lo que es.
EL CONDE.- (Con triste sonrisa.) Ya sales con tu Mitología... Por cierto que en la
fábula mitológica no figura para nada el [416] honor: los dioses hacían el amor a las
hijas del pueblo, así como las diosas se enamoriscaban de cualquier pastor de cabras.
D. PÍO.- Como que no había más aristocracia que la hermosura.
EL CONDE.- Pues mira, sería bueno que ahora, después de bien estrellados y
deshechos contra las rocas, nos convirtiéramos tú y yo en dioses o semidioses
mitológicos.
D. PÍO.- Aunque fuera cuartos de dioses. Nos pondrían en el séquito de Neptuno.
(Un escalofrío mortal atraviesa todo su cuerpo, y lo estremece desde la nuca al
