habiendo recibido de usted la salvación, la vida!... porque allí nos habríamos muerto de
terror, si usted no nos saca... No, D. Fernando, lo que usted propone no puede ser: o lo
ha dicho por probarnos, o le trastorna el delirio, en cuyo caso, estando usted peor, no
seríamos quien somos si le abandonásemos. Quiero demostrarle que en mi raza no
existe ni puede existir la ingratitud.
-Nada de lo que usted dice me sorprende, pues en el corto tiempo de nuestro trato, he
podido conocer cuánta bondad y nobleza atesora su alma. Pero yo debo advertirle que
me precisa seguir rumbo distinto del que usted lleva. Me llaman a otra parte deberes
sagrados, afecciones tan hondas, tan estimulantes como las que la llaman a usted a su
casa. Póngase en lo razonable y...
