llamamos mundo oficial se había quedado en sus cómodas oficinas, la Grandeza en sus
palacios, los caballeros de la Armada en el pontón anclado en calles que llamamos
Ministerio de Marina, el Ejército en Buenavista, la Milicia Nacional en sus ociosidades
bullangueras, las Autoridades embozadas en sí mismas, y los ricos, que colectivamente
designamos con el nombre de alta banca, retraídos en el sagrado de su cuenta y razón.
El pueblo solo asistía, melancólico, desorientado y sin arranque, en masas no muy
nutridas, pues no se le había preparado para el acto. La sociedad revolucionaria que en
aquel año imperaba, se mantuvo perpleja y muda, asustada de los arrumacos masónicos.
Era tarda en formar criterio; su cerebro hallábase atarugado con las mareantes disputas
por los candidatos al trono, y con el más enconado litigio de la forma de Gobierno. El
