fuera del palacio por la escalera de servicio, metiéndonos en el coche que nos aguardaba
en la calle. Por primera vez en mi vida me he tenido por idiota: tal era la fuerza de mi
estupor. Se me revelaba un [238] mundo nuevo, ¡y cuándo, Dios mío! cuando apenas
hay tiempo ya para poder apreciarlo y disfrutar de sus hermosuras. Felipe y yo hemos
vivido sin duda en el seno sombrío de una fatal equivocación. ¡Tan cerca uno de otro, y
no nos hemos conocido, no nos hemos visto, no sabíamos ni que existiéramos!
Al llegar a Carabanchel me arrojé en mi lecho sin querer ver a nadie, y lloré no sé
cuánto tiempo lágrimas muy amargas. ¡Cuánto habría dado porque él las hubiera visto!
Su figura claudicante, agobiada por el dolor, los blancos cabellos, el rostro extenuado, la
respiración ansiosa, se representaban no sólo ante mi imaginación, sino ante mis ojos.
