brazo y aderezar un guisote con él, haciendo creer a la enferma que tenemos aquel día
pierna de carnero. Bueno va, bueno va. Adiós, Siseta, adiós, Andrés.
Cuando nos quedamos solos dije a mi futura, mirando a los gatillos:
-Sálvense los tres infantes de España. Si hay hambre en Gerona la carne de gato
dicen que no es mala. ¡Ay, Siseta de mi corazón! ¡Cuándo nos veremos fuera de estas
murallas! ¡Cuándo se acabará esta maldita guerra! ¡Cuándo estaremos tú y yo con los
muchachos, Pichota [42] y sus niños, camino de la Almunia de Doña Godina! ¿Estará
de Dios que no nos sentaremos a la sombra de mis olivos mirando a las ramas para ver
cómo va cuajando la aceituna?
Hablando de este modo me engolfaba en tristes presagios; pero Siseta, con sus
