-Algunos cachivaches de tormento deben de quedar aquí -dijo Monsalud.
-Pero están hechos pedazos y cada pieza por su lado -repuso Mortero-. Yo cojo todos
los días madera y hierro para remendar las guitarras, y hacer obra nueva. Si no fuera
esto no tendría materiales para la juguetería... Hago caballitos, nacimientos, peonzas,
aros, ballestas y mil diversiones para los niños... Lo que servía para atormentar se lo
llevaron hace poco a la cárcel de la Corona en la calle de la Cabeza... lo pidieron las
comisiones de Estado... Lo que ahí queda, entre los ratones y yo lo acabaremos.
Después del temor que yo había experimentado, sufrió mi alma una transición
notoria: un vivo sentimiento de lo cómico se apoderó de mí. Produjo estos efectos la
disparidad que resultaba entre el terrible tribunal, como la mente lo concebía, y la
