El 10 apareció el Manifiesto en que están las célebres palabras: Marchemos
francamente, y yo el primero, por la senda constitucional. El 14 dio D. Carlos su
programa al ejército, congratulándose del juramento de la Constitución. El mismo día 9
nombró Su Majestad la Junta provisional consultiva que debía suplir al Ministerio
mientras este se formaba, y tuve tan buena mano y tacto, que me congracié
soberanamente con todos y cada uno de los esclarecidos individuos de ella, en tales
términos, que no sabían cómo recompensar mis servicios. Estos eran importantísimos.
Yo estaba siempre en primer término; yo salía siempre al [193] encuentro de todo; yo
era la previsión, el cálculo, la prudencia. Híceme de tal modo necesario, que mi nombre
sonaba aquí y allí donde quiera que ocurrían dificultades. Debía esto a mi tino para
