fueron los otros: en el mismo sitio del primer conocimiento les encontró, y apenas le
vieron, abalanzáronse a recibirle, alentados por la presencia del más benigno de los
cabos, el tal Resplandor, hechura de la Masonería del año 20.
El jaquetón de sombrero ancho y botas, con patillitas de boca e jacha, quiso
distinguirse por lo cariñoso y expresivo. Saludó con acento andaluz, que a Calpena le
pareció afectado y mentiroso. En efecto: el señor Canencia, vástago de una dinastía de
conspiradores que venía alborotando desde la francesada, era un andaluz muy crúo,
natural... de Candelario. Pero habiendo rodado por Sevilla y Cádiz, algo también por
Melilla, adoptó la pronunciación de aquellas tierras, por creerla más en armonía con sus
pensamientos audaces, revoltosos y su natural pendenciero. Ceceaba por presunción de
