pintar las llamas, 30... Por una escuadra nueva y siete malletes, 58... Por aguardiente
que se dio a los de policía el 5 de Enero, 14... Por lo que se repartió cuando tiraron la
pedrada al coche de Narices, 4 10... Por papel de circulares, 60... Por saldo del piquillo
que se le debía a Grippini el cafetero de La Fontana, 140... y así sucesivamente,
señores. Total, 1.233 reales». Ahora papá Sócrates ajusta las cuentas de otro modo, y no
quiere darme más que 836 reales. Estas mermas son las recompensas de un hombre de
bien que consagró su tiempo a ser secretario de la masonería durante cinco meses...
¡Vean ustedes qué pago! Adelanta uno su dinero para que el Orden no carezca de nada,
y al pagar... ¡Luego se espantan de que me haya hecho comunero!...
-Bendito D. José -dijo vivamente Cicerón-, poco a poco. No nos espantamos de que
