sacar tesoros escondidos y... Pero despertemos a la realidad, y caigamos innoblemente
en este lodazal de miseria, de esclavitud y vulgaridad. Veamos nuestros castillos en
ruinas, poblados de lagartos y murciélagos; nuestro poder desvanecido como el humo;
veámonos tan impotentes que sobre nadie tenemos autoridad, y a nosotros nos mandan
cuatro canallas groseros y estúpidos. ¿Qué somos? Unos pobres peregrinos que van tras
de una monja suelta, de quien esperamos, tú una limosna de amor, yo una limosna de
pan... Ya ves... ¡qué triste despertar!... ¡Oh tiempos, oh fin de fines!...». [200]
Callaron largo trecho: antes de llegar a Salvasoria, se les apareció Malaena saliendo
de un matojo, y Nelet se detuvo un instante con ella para recibir razones de su
embajada. D. Beltrán distinguía de la mensajera una figurilla delgada y ágil, brazos y
