escalera más que deprisa... Pues en todo aquel día no se quitó mi madre la cara trágica.
A las interrogaciones que le hicimos mis hermanos y yo, respondía vagamente... ¿Tú
qué piensas de esto?
-Yo no sé más -replicó Bravo-, sino que esa Domiciana es un demonio que no se
espanta de las cruces... como que las lleva siempre consigo... Es mala de veras... Quizás
tenga tu madre, en sus cuentas atrasadas, alguna partida serrana de esa estantigua... Si tu
madre no te lo ha dicho, guárdate de preguntárselo».
No se habló más del asunto. Tres días después, hallándose una tarde en Madrid y en
lo alto de la calle de Fuencarral, acompañados del Carbonerín y de Emigdio
Santamaría, vieron pasar a la triada. Bromearon los cuatro amigos acerca del apodo que
