La Celestina con quien yo hablaba era una nube, cuyos bordes reproducían el perfil
aquilino [105] de la Tirado. Naturalmente, la nube no me contestó, y continuaba fija
sobre la torre y veleta del palacio de Alcañices. Terminado el despacho, me dijo el
Ministro que en el Gobierno Civil había dejado firmada la credencial para Serafín de
San José, añadiendo que su mayor gusto era complacerme en todo, pues me tenía por
uno de sus amigos más leales...
No necesito indicar que salí muy satisfecho de la visita... Aquella noche y al día
siguiente, en el café, en la calle y en algún sitio de recreo, no cesé de recibir expresiones
de gratitud y ofertas de recompensar mi favor con cuantos servicios pudieran prestarme
los agradecidos. Sebo, Alberique y otros muchos, paisanos, militares, curas y aun
