Hillo meditaba, la barba apoyada en los dedos, la vista fija en el tapete mugriento y
agujereado de la mesa.
«¿Qué piensas, clérigo?
-No, hijo, no pienso nada; no digo nada. Pero en tanto que se nos descubre el hondo
pensamiento de la autora de ese escrito apologético, hagamos nuestras sus ideas,
participemos de su ardiente devoción del afortunado caudillo. Aquí estamos para la
obediencia, y no hemos de tocar nosotros el pandero, sino ella... Y a fe que está en
buenas manos. A ver, ¿qué más dice?
-Pues sigue el panegírico del santo. 'Córdova tiene todas las cualidades de César... Es
guerrero y político... Si él no hace de esta tribu de alborotadores una nación, perdamos
