Había oído Santiago que existían en diferentes partes del mundo hebreos de procedencia
hispana que conservaban en sus hogares como reliquia preciosa la lengua de Castilla, y
alegrose de comprobar por sí mismo el fenómeno... Como tenía que aprovechar el
tiempo, despidiose del mercader judío, ofreciéndole volver a comprarle algo, y tiró con
rápido andar hacia el Oeste.
Cerca de Royal Exchange compró un planito de Londres, y púsose a estudiar
brevemente las vías principales y las líneas de ómnibus. Lo primero que tenía que
aprender era la situación de la casa Blanco Brothers, en la cual había de presentarse
aquel mismo día. Pronto la encontró: era un pasadizo afluente a Lombard street, muy
cerca del sitio donde a la sazón se hallaba examinando su plano; mas como no era hora
