MÁXIMO.- Sí, lo soy. Usted a todos nos enloquece. (Reponiéndose de su ira.)
¿Quién sino usted ha tenido el poder diabólico de desvirtuar mi carácter, arrastrándome
a estas cóleras terribles? Sin darme cuenta de ello, he atropellado a un ser débil y
mezquino, incapaz de responder a la fuerza con la fuerza. [242]
PANTOJA.- (Incorporándose.) Con la fuerza respondo. (Volviendo a su ser
normal, se expresa con una calma sentenciosa.) Tú eres la fuerza física, yo soy la
fuerza espiritual. (MÁXIMO le mira atónito y confuso.) Pueda yo más que tú,
infinitamente más. ¿Lo dudas?
MÁXIMO.- ¿Que puede más?
PANTOJA.- La ira te sofoca, el orgullo te ciega. Yo, maltratado y escarnecido,
