en febrero y le vi, al punto lo diputé por poca cosa. ¡Qué se puede esperar de quien no
levanta tanto así del suelo! El otro día pasó junto a mí, y... créalo usted, no me llega al
hombro. El tal D. Mariano Álvarez de Castro me serviría de bastón. ¿Le ha visto usted
la cara? Es amarillo como un pergamino viejo, y parece que no tiene sangre en las
venas. ¡Qué hombres los del día! Quien conoció a aquel general Ricardos, que no cabía
por esa puerta, con un pecho y una espalda... Daba gusto ver su cara redondita y sus
carrillos como clavellinas...
-Señora Sumta -dije riendo-, cuando los generales tengan un oficio semejante al de
las [40] amas de cría, entonces se podrá renegar de los que sean flacos y encanijados.
-No, Andresillo, no digo eso -repuso la matrona-. Lo que digo es que sin presencia
