fecunda después en magnates y guerreros, en santas mujeres, ha mantenido incólume el
honor de su nombre. Sin tacha lo he conservado yo en mi esplendor y en mi miseria...
No puedo impedir hoy, ¡triste de mí!, este caso vergonzoso de bastardía legal; no puedo
impedir que la ley transmita mi nombre a mis dos herederas, esas niñas inocentes. Pero
quiero hacer en favor de la auténtica, [138] de la que es mi sangre, una exclusiva
transmisión moral. Esa será la verdadera sucesora, esa será mi honor y mi alcurnia en la
posteridad... La otra, no. Falsa rama de Albrit, la repudio, la maldigo... maldigo su
extracción villana y su existencia usurpadora.
LUCRECIA.- ¡Por piedad!... No puedo más. (Cae en el sillón consternada,
sollozando. Pausa larga.)
