Rey había quien le aventajara, como nadador difícilmente se le encontrara rival. Le
vimos alejarse braceando, hizo la plancha, continuó aguas adentro; a una distancia doble
de la que había recorrido la bella nadadora inglesa, se volvieron los amigos del Rey y
este siguió, impávido, convoyado por una lanchita que tripulaban los bañeros.
En la playa, la nutrida fila de espectadores aumentaba por momentos. Corrían de
boca en boca voces de admiración y entusiasmo: «Es un pez... Hace rumbo a la
Vitoria... Que [262] llega... Que no llega». A veces le perdíamos de vista por
interponerse la curva de una onda; después reaparecía. Hubo momentos en que sólo
pudieron verle los espectadores que miraban con gemelos; por fin, estalló en el público
la exclamación: «¡Que llega! ¡Que llega!». A bordo de la fragata sonaron las cornetas,
