Súñer y Capdevila, Ultramar. El único que quedó del Gobierno anterior fue Anrich,
Ministro de Marina, el cual, poco después, tuvo a bien pasarse a los carlistas. El
programa de Pi y Margall, al presentar a las Cortes el nuevo Gabinete, se condensaba en
estas dos palabras: Orden, Gobierno. [113]
Aterrado por el crecimiento de la insurrección carlista, el Gobierno solicitó el asenso
de las Cortes para tomar desde luego todas las medidas extraordinarias que exigiese la
gravísima dolencia de la Nación. Sólo halló resistencias en el grupo de los
Intransigentes, que ante la idea de ver suspendidas las garantías constitucionales,
pusieron el grito en el cielo, acusando a Pi de atentar contra la Democracia y el
principio Federal.
