108

sentir en mi pensamiento ese hierro candente cuya quemadura significamos en el
lenguaje con la palabra después, y que encierra un mundo de deberes, de ocupaciones,
de molestias sin fin.
Después de una breve pausa, prosiguió así:
-Esta gente que me rodea tiene las mismas [217] pasiones que las de allá arriba; pero
no disimula nada. Es una ventaja. Prendas diversas les caracterizan, pero aquí todo es
abrupto y primitivo como las rocas, donde no ha golpeado aún el martillo del hombre
para labrar un camino. Los hay más crueles que Glocester, más mentirosos que
