brutal preopinante. Halconero, sin ganas de discusión en tal sitio y delante de señoras
que deseaban reposo, dijo que la sociedad no era perfecta ni mucho menos; pero más
imperfecta sería por los medios violentos del amigo Paúl. España acababa de hacer una
revolución de tres al cuarto, y anhelaba constituirse en un régimen práctico, ecléctico,
que le permitiese vivir... No aspiraba por de pronto más que a un vivir de reparación y
descanso, con media cabeza en el almohadón del régimen pasado, y la otra media en el
de las ideas novísimas...
«¡Ah, según eso -exclamó Paúl soltando la carcajada-, usted es de los del balancín!
Bonita generación de muchachos tenemos... Nada, que estamos a lo práctico. ¿Le ha
dado a usted Prim un destinillo? Bien, hijo: por ese camino se va a la gloria. No ha
