Un diputado protestó iracundo de que le llamaran Su Señoría; fue un descuido del
Presidente, pues la Cámara había acordado que el único tratamiento fuera Ciudadano
tal, Ciudadano cual... Otro padre de la Patria propuso la supresión de los maceros, que
consideraba como un signo de atavismo repugnante. Y un tercero pidió en largo
discurso que se tapizara con terciopelo de otro color el escaño de los Ministros, pues lo
de banco azul recordaba los desafueros de la Monarquía... El día 7 se eligió la Mesa
definitiva. Después de constituidas las Cortes, aprobaron una Ley declarando la
República Democrática Federal como forma de Gobierno en España, y surgió una crisis,
que era la cuarta en los fastos de aquella República.
No necesito decir que en mis tardes del Congreso me vi asaltado por nuevos y más
