Del cafetín fuimos, corriendo calles, a la [118] busca y captura de amigos de él y
míos, y por el camino le enteré de las extrañas cosas que aquí pasaban. Se maravilló y
enojó de que los republicanos estuvieran divididos en Intransigentes y Benévolos, y me
dijo que por esta castiza propensión al divorcio, estábamos tan lejos del advenimiento
de la República. No había en España voluntades más que para discutir, para levantar
barreras de palabras entre los entendimientos, y recelos y celeras entre los corazones...
Puedo afirmar con plena convicción que de cuantos amigos tenía yo, ninguno me
cautivaba como aquel hombre inflexible y de una vez, dicho sea vulgarmente.
Perdónenme ahora si me acuso de una nueva licencia cronológica... Caigo en la
cuenta de que mi destornillado caletre ha invertido los hechos, pues mi encuentro con
