ruidosas travesuras.
La huerta había sido jardín. Por una y otra parte se veían señales de su noble
abolengo. Testigos de la degeneración eran algunas matas de ciprés y boj recortados, y
otras lastimosas reliquias del estilo versallesco, pedruscos y trozos de cemento que
habían sido gruta, y aún se conservaba una estatuilla descabezada, que debió de ser un
fauno venido muy a menos. La traza del pensil había sido alterada para convertir los
arriates floridos en tablares de hortalizas. Berzas, escarolas y lombardas heredaron el
suelo que fue patrimonio de las rosas, clavellinas y anémonas, bien así como los
humildes labriegos heredan los timbres [23] linajudos de próceres arruinados. La casa
también era degeneración tristísima, y de su grandeza pasada sólo quedaba el desnudo
