Estupor en el público... En él se oiría el vuelo de una mosca... Sin perder el hilo de
mi razonamiento, observaba yo las caras de mi auditorio, y en ellas vi asombro, terror...
Pero no me importaba. Tomé aliento, bebí un poco de agua, que me habían puesto en

73

una mesilla cercana, y seguí muy sereno preparando la bomba cuyo estallido debía
ganarme la voluntad de todo el concurso. Seguí: «Mi declaración os causa sorpresa, y
alarma por un instante vuestras conciencias honradas. Pues si a todos los reyes, decís,
debemos [189] declararlos ilegítimos; si ninguno de ellos ha de traernos la luz celestial;
