hijo, adiós». Guardó Santiuste sus manuscritos, y besando la mano de su protector, salió
rígido, lento, impasible. En el vestíbulo encontró a los hijos de Beramendi que venían
de sus clases. Saludoles el historiógrafo con la misma ceremonia que emplear solía para
las personas mayores, y los chicos hiciéronlo en igual forma, pues se les tenía
rigurosamente prohibido mortificar con burlas al pobre vesánico.
Ocasión es esta de dar a conocer la prole de Beramendi. Del primogénito, Pepito, ya
se habló en la época de su nacimiento, fecunda en sucesos históricos, como la Invención
de las llagas de Patrocinio y el Ministerio [112] Relámpago. Siguió Felicianita, que

43
