cumplimiento de su deber, el puente estaba embaldosado de muertos. Fue preciso
apilarlos en los pretiles para franquear el paso. En esta operación ayudaron los paisanos
a los militares. Asistía la luna con su dulce claridad a este tristísimo despejo del campo
de batalla. Extinguidas las voces de cólera y guerra, se oía una cháchara triste y
zumbante, como un rezo por tantos difuntos. El general Serrano, después de disponer
que el Ejército vencedor pernoctara en sus posiciones, se retiró a descansar en un carro
de artillería. A sus allegados dirigió frases melancólicas, acordándose de sus hijos.
Melancólica también era sin duda la victoria alcanzada por la Libertad. Los novecientos
cadáveres de ambos ejércitos en aquella trágica tarde, entristecían el triunfo, y
aumentaban la horrorosa estadística de vidas españolas sacrificadas por la fatídica doña
