navíos y la fragata que compramos al Emperador de Rusia -dijo con cierto enfado-. Si
ha resultado que esos buques están podridos, la culpa no es mía. ¿Entiendo yo de
barcos? Además aquí no quieren sino gangas. ¿Pues qué, con quinientas mil libras, o
sean cincuenta millones de reales, se podían comprar seis buques acabaditos de salir del
astillero?
-Sr. D. Antonio, si el gran Alejandro sigue con tan buen ojo para los negocios,
pronto no cabrá el dinero en todas las Rusias de Europa y de Asia.
-¿Y a mí que me cuentas? -dijo amostazándose más-. El tratado secreto que se
celebró para comprarlos, firmelo yo como secretario íntimo; pero fue el Rey quien lo
hizo. Era tal su impaciencia por cerrar el trato de una vez, que estaba el hombre
