
36

«Proposición de Aristogitón. -Gr.·. 18: Salvador Monsalud.- Pido a este Grande
Oriente de Madrid, se sirva declarar que reprueba las prisiones ordenadas por el
Gobierno con motivo de inofensivas conspiraciones absolutistas, y que se apresure a
interponer su mediación benéfica para que D. Matías Vinuesa y los demás infelices
encarcelados por causa del ridículo plan descubierto el 21 de Enero, se libren no sólo de
ejecución capital, sino del largo cautiverio a que los condenará la pasión política».
Cuando el Venerable concluyó de leer, rumores de desaprobación sonaron en la
