prisa con que me llevó haciendo el charrichu. Quisieron los padres que me quedase a
cenar con ellos; mas yo, pretextando quehaceres en casa y órdenes de mi hermana, me
volví a Durango por el mismo caminito llano, a trechos sombreado por nogales
corpulentos. Si aquellos hermosos árboles no me fueron propicios, otros más arrimados
al monte habían sido mis sagrados bosques citereos, y váyase lo uno por lo otro. Yo
podía vanagloriarme de más de tres y más de cuatro conquistas en la soledad nemorosa.
Añado ahora, como dato interesante, que después de mi frustrado ataque a la virtud
de Facunda, esta empezó a mostrarme afición, y a gustar de mi compañía y lecciones;
ya no se burlaba de mi estatura mezquina, ni me daba a entender que era poco hombre
para su corpulencia. Esto me envanecía; mas no cambiaba mi invencible repugnancia de
