Sin esperar respuesta, echó a andar hacia arriba con grave paso, echándose al hombro
la rama de espino que decoraba graciosamente su gallardo busto. Quiso Nelet avanzar
tras ella para proseguir el coloquio interrumpido; pero D. Beltrán le detuvo
vigorosamente por un brazo, y aguardando a que la santa se alejara, le dijo: «Tonto, ¿no
has comprendido? Es nuestra, es tuya.
-Me ha parecido que su espíritu no es insensible al amor de hombre.
-Calla, hijo... Desde que comenzó a soltar filosofías y citas de autores, observé que
viene transformada. ¿Qué eran aquellas sutilezas más que un coqueteo de arte mayor?
Es mujer, es mujer; hemos triunfado.
-¡Mujer! -repitió Nelet como en éxtasis.
