de toda esta pillería que quiere dividir a España en cantones con autonosuyas y el pato
comunicativo y burrateral. Ponte en salvo, Tito, que ya los buenos se han cansado de
aguantar tantos ultrajes y locuras... Por humanidad te aconsejo que prevengas también a
los de arriba, al Pi, al Figueras y demás diablos que quieren traernos acá el Infierno;
díselo también al borrachín de Estévanez. Que se oculten, que se metan en la carbonera
o escapen a correr... La sarracina será tal, que si los leales cogen a los pájaros gordos del
arrastrado federalismo les machacarán de firme, y el pedazo más grande que quede de
ellos será de este tamaño...».
Solté yo la risa, no sin pensar que detrás de aquellas imbecilidades bullía tal vez una
maquinación verdadera, un nuevo plan o postrer esfuerzo de los desesperados martistas.
