El D. Leopoldo recibió al italiano en medio de la calle con glacial cortesía, y a las
primeras de cambio, hubo de oponer a su pretensión reparos y dificultades que
equivalían a una cortante negativa. Así lo comprendió el otro, y como hombre
agudísimo, de larga vista social, no insistió, absteniéndose al propio tiempo de
preguntar cosa alguna que trascendiese a movimientos de tropas. Con astuta diplomacia,
no ocultó al coronel que llevaba al Cuartel de D. Carlos una misión reservada cerca del
Infante Don Sebastián Gabriel: «Arreglos de familia, ciertas negociaciones, ¿me
entiende usted? para las cuales llevo poderes de Su Majestad el Rey de las Dos Sicilias,
de la Princesa Carolina... y de otras elevadísimas personas... asunto que, si bien de
carácter doméstico, podría influir grandemente en la cosa pública, en la guerra, en la
