pensamiento.
Pudo estar don Wifredo perturbado cuando le trajeron de Madrid a Vitoria; pero no
[284] cabía mayor señal de cordura que su proceder ante la hija de Ibero, abandonada
del novio, sin perder su pureza. Ni por un momento pensó el Bailío en sustituir al galán
fugitivo. Claramente vio que su edad avanzada, su posición modesta, la borrasca mental
que había corrido en Madrid, le imposibilitaban para toda pretensión amorosa. No era
falto de seso el hombre que así pensaba. Pero no contento con esto, y obedeciendo a las
generosas y cristianas voces que sonaban en su alma, se dijo: «Todo por Fernanda y
para Fernanda; y pues enamorada sigue del sujeto, a pesar del desaire sufrido, consagro
mi vida al fin altísimo de traer al don Juan a su deber, o de castigarle con la muerte si a
