venido al suelo?
-No sé si irían allá... Esta mañana sentí un gran ruido. Creí que era esta casa la que se
venía al suelo; y abrazando a mi hermano cerré los ojos y me encomendé a Dios. Pero
luego que cesó el ruido, miré al techo y lo vi en el mismo sitio. La gente gritaba en la
calle, y era difícil respirar a causa del polvo. No, Dios mío, no es posible que mis
hermanos estuvieran hasta hoy dentro de esa casa. Yo creo que habrán ido al mercado a
vender lo que hayan cogido.
Cada palabra pronunciada era un esfuerzo angustioso de la decaída naturaleza de
Siseta. Cubría su frente helado sudor, y sentada en el suelo apoyaba sus brazos en la
estera para sostenerse. Pálida como la misma muerte, y con los ojos apagados y
