Clavería. El emigrado español y los amigos que con él vivían se inhibieron del asunto.
Ni ellos ni Prim podían dirigirse al Cónsul en demanda de protección para un
compatriota que, por cuestiones de naturaleza criminal, había de comparecer ante los
tribunales... Era un grave compromiso. Aguantara Ibero su detención y la sentencia que
le viniese después. ¿Quién le mandó emborracharse y meterse en líos? El primer deber
de la emigración política es no faltar a la hospitalidad. Ibero había faltado, hiriendo a un
súbdito inglés... Por último, no queriendo cerrarle los horizontes de salvación, dijeron a
Nonell que viera con tal objeto a los señores Blanco Brothers en la City, para quienes el
riojano trajo de París carta de recomendación y crédito.
Pasaba el buen don Jesús las horas del día y parte de las de la noche en la casa de
