revelación; mas el noble caballero, Señor de tantas torres, no se atrevió a sacarla del
pensamiento a los labios. Era hombre: careció del valor necesario para un acto que
requería verdadera santidad. Habíase propuesto ser bueno, purificar sus últimos días con
virtuosas acciones; mas no era santo, no: no lo era.
«¿Lo sabe usted?», repitió Marcela espantada de su silencio.
Y D. Beltrán, sintiéndose a cien mil leguas de la cristiana perfección, dijo en un
grave suspiro: «Hija mía, no sé nada».
Apareció en aquel instante Santapau por entre el hueco de unas altas piedras, y
bajando de un brinco, como sillar desplomado con estruendo, gritó: «Sí lo sabe; mas no
tiene valor para decirlo». Marcela se levantó bruscamente como un ave que quiere
