-¿Cuál es?
-Cuestión de faldas. Una supuesta rivalidad, Sr. D. Gabriel.
-Dígalo usted todo de una vez -exclamé sintiendo que se redoblaba mi coraje.
-Usted está celoso y ofendido, porque supone que le he quitado su dama.
No le contesté.
-Pues no hay nada de eso, amigo mío. -añadió-. Respire usted tranquilo las auras del
amor. Me parece haberle oído decir a Poenco que usted anda a caza de esa Mariquilla,
que no de las Nieves, sino de los Fuegos debería llamarse. A usted le han dicho que
yo... pues, diré como Poenco... «cétera, cétera». Amigo mío, cierto es que me gustaba
esa muchacha; pero basta que un camaraíya(10) haya puesto los ojos en ella para que yo
