blanca, pues tenía frío a pesar del tiempo bochornoso; en la otra, convertida en mesa,
había papeles, un tintero de cuerno y un farol. El secretario se sentaba en el suelo en
postura turquesca.
«Póngase usted a su comodidad -dijo Cabrera [252] al prócer-. Aquí no guardamos
etiquetas... Yo voy a hacer lo mismo, pues el dolor de riñones no me deja estar
sentado». Hizo una seña al secretario para que se largara, y se tendió frente a D. Beltrán,
apoyando la cabeza en un rollo de mantas. No era hombre que se resignaba a perder el
tiempo: los minutos eran para él preciosos, y aborrecía las vanas palabras. Sin preguntar
al prisionero cosa alguna referente a su viaje ni a su interrumpido suplicio en Rossell,
abordó el asunto, que sin duda le inquietaba hondamente.
