y en las jorobas del caballete ostentan un jardín botánico en miniatura, colección
lindísima de criptógamas y plantas parásitas. Junto a la casa, un huerto mal
cercado de pedruscos, con un albérchigo desgarbado, un madroño copudo, varios
girasoles con sus caras amarillas, atónitos ante la lumbre del sol, y unas cuantas
coles agujereadas por los gusanos. La fauna consiste en un cerdo libre, que
hociquea en el charco formado por la lluvia; dos patos, gallinas, y todos los
caracoles y babosas que se quieran poner. Las moscas, huyendo de la lluvia, han
querido refugiarse en el interior de la casa, y como el humo las expulsa, voltejean
en la puerta sin saber si entrar o salir.

