El calabozo de Vinuesa era bastante conocido de casi todos los que entraron. Cómo
lo abrieron no se sabe. La turba que en la calle era gruesa, se afiló para entrar en la
cárcel. Para penetrar por una puertecilla estrecha tuvo que aguzarse más. Parecía una
serpiente de largo cuerpo y cabeza estrecha, introduciendo su boca por una hendidura.
El cuerpo se agrandaba en el patio; enroscándose salía a la calle, daba varias vueltas por
las inmediatas, y la cola, parte en extremo sensible y movible, culebreaba en la plazoleta
de Relatores. La cola se componía de mujeres. Cuando Vinuesa vio que entraban en su
calabozo aquellos hombres terribles, comprendió que su fin era inminente. Poniéndose
de rodillas y cruzando las manos, gritó:
-¡Perdón, perdón!
