
-Pues cuéntame todo lo que piensas y lo que tienes adivinado -dijo Vicentito, con
mayor inquietud de la que antes sintió-. Pero aquí no hablemos más. Nos vigilan. ¿Ves?
Un hombre malcarado se acerca a la vieja de los cacahuetes, y los dos nos miran...
cuchichean. Disimulemos, Santiago, y siguiendo nuestro paseo como si tal cosa, demos
vuelta a esa tapia, y al lado de allá, si vemos que no hay nadie, hablaremos con toda
libertad.
Siguieron, y como a los cincuenta pasos, llegaron a un rastrojo seco y solitario, con
tres árboles muertos y una noria en ruinas. Ni hombres ni animales se veían por allí. Las
tapias y casuchas más próximas estaban a una distancia que había de ser infranqueable
