el pecador que reconoce, aunque tarde, sus yerros. Y puesto que conocéis mi vida, os
incito a no imitarme en la parte corrompida de ella. No seáis pródigos; adoptad con
discreta medida las prácticas de los miserables, llevando cuenta y razón de lo que tenéis
y consumís, para que nunca os salga la necesidad más larga que su remedio, ni la sábana
más corta que la pierna. Entre la sordidez y la excesiva largueza, preferid lo primero,
que os hará antipáticos, pero no infelices. La generosidad practicada sin medida puede
ser viciosa, porque muchas veces la dicta la presunción antes que el verdadero espíritu
de caridad... Y tocando, por fin, el punto más sensible, no me atrevo a deciros que no
seáis enamorados, porque esto sería contravenir una gran ley de Naturaleza; pero sí os
recomiendo que lo seáis sin apartaros de las leyes eternas, y que [244] evitéis toda
