en la mañana de referencia salían ya para el lugar donde habían de morir a tiros; heroica
medicina contra las enfermedades del Principio de Autoridad, que por aquellos días y en
otros muchos días de la historia patria padecía crónicos achaques y terribles accesos
agudos... Pues los pobres salieron de dos en dos, y conforme traspasaban la puerta eran
metidos en simones. Tranquilamente desfilaban estos uno tras otro, como si llevaran
convidados a una fiesta. Y verdaderamente convidados eran a morir... y en lugar
próximo a la Plaza de Toros, centro de todo bullicio y alegría.
Que en aquella plebe descollaban por el número y el vocerío las hembras, no hay
para qué decirlo. Compasión y curiosidad son sentimientos femeninos, y por esto en los
actos patibularios le cuadra tan bien a la Tragedia el nombre de mujer. Las más visibles
