sombrero, y en voz alta nos dijo:
-Buenas y frescas, señores.
Monsalud despertó.
-¿Hay noticias? -pregunté con ansiedad.
-Y buenas. La Coruña ha proclamado la Constitución.
-¿Pero es verdad? ¿Lo dicen por ahí?
-Lo dicen por ahí y es verdad. Y el Ferrol y Vigo también se han sublevado. Dicen
que los ministros están que se les puede ahorcar con un cabello.
-¡Dios mío, Virgen Santísima!, que sea verdad lo que dice este buen hombre exclamé juntando las manos-. ¿No has oído, Monsalud, lo que cuenta el Sr. de Mano?
¿Qué te parece?, ¿será verdad?
