una exaltación religiosa semejante a la que ahora siento por muy distinto objeto. Me
consideraba feliz y pedía a la Virgen que conservara en mí tan agradable estado.
Entonces me perfeccioné por algún tiempo, se [286] acabaron los disimulos y tuve la
gran satisfacción de hablar repetidas veces con mi madre sin decir cosa alguna que no
saliese de mi corazón. Raudales de verdad, de fe, de amor apacible y místico a los
santos y santas brotaban de él. Yo dije: «¡Qué fortuna he tenido en que me destinaran al
claustro!». Mis insomnios eran dulces y placenteros, y mi imaginación era como un
celaje poblado de angelitos. Cerraba los ojos y veía a Dios... sí, a Dios, no te rías; a Dios
mismo, con su barba blanca y su capa... pues, como le pintan...
-Todo eso duró hasta que viste a lord Gray con su pelo rubio y su capa negra... pues,
