más. El PRIOR hace al CONDE la presentación de los Padres más ancianos, o más
significados por sus talentos. El uno es notable por su facultad oratoria; el otro
despunta en la agronomía; aquél es teólogo insigne; esotro, arquitecto. No falta el
organista ni el veterinario, que al propio tiempo es algo canonista, y muy buen
castrador de colmenas. Terminadas las presentaciones, el PRIOR quiere obsequiar
al CONDE y acompañamiento con un Málaga superior, que le han enviado de su
tierra para celebrar. Acéptalo el CONDE con galantería y D. CARMELO con
júbilo. Sirve un lego y catan todos el finísimo licor.)

EL ALCALDE.- (Repantigado en un sillón.) ¡Compadres, vaya una vida que se dan
