estuvo emigrado. Por último, mi Sr. D. Pedro, el endiablado cantor de aventureros,
cosacos y otras gentes de mal vivir, ha facilitado [145] a Fernando su viaje al Norte,
poniéndole en relaciones con un sujeto de historia, que va también hacia allá con fines

59

que ignoro, aunque me da en la nariz que son políticos. Es el tal un sujeto llamado
Rapella, natural de Palermo, que hace años andaba por Argel, ejerciendo la medicina;
casó allá con una española; vino a Madrid, donde se estableció como cambiante,
logrando injerirse en Palacio y ser honrado por Su Majestad con diferentes comisiones,
