escribírtela. No esperabas tú esta diligencia mía, tan contraria a las preciosas virtudes de
no hacer nada y de pensarlo todo, que son mis virtudes favoritas. Por ellas la Divina
Comedia, que debió ser mía, es del Dante; mi Vida es sueño pasó a Calderón; mi Sí de
las niñas se lo cedí a Moratín, y todo lo bueno y hermoso de estos tiempos, por
generosa renuncia de mi ingenio soberano, ha pasado a reflejarse del sol de mi caletre a
la luna de los autores que andan por ahí, resultando [97] que son espejos que, sin
quererlo yo, reproducen mis ocultos esplendores. Yo me envanezco de ser autor de
todas las grandes obras del humano saber. Soy feliz, y deseo que mi clásica epístola te
colme a ti de felicidades, despejando tu cabeza de nubes enojosas, tornándote a la salud

