restrictivo, aspirando a una especie de transacción con la Corte y la Santa Alianza.
Sobre estas tres voluntades giraba aquel torbellino que empezó con una sedición militar
y terminó con una intervención extranjera.
Los comuneros, que nacieron del odio a los masones, como los hongos nacen del
estiércol, creyendo que los ritos y prácticas de la Masonería eran una antigualla
desabrida, anti-española, prosaica y árida, imaginaron que les (3) convenía establecer un
simbolismo caballeresco y nacional, propio para exaltar la imaginación del pueblo y aun
de las mujeres, que por entonces tenían parte muy principal en estos líos. Siendo la
representación primaria de los masones un templo en fábrica y los hermanos,
arquitectos o albañiles, los comuneros, formaron su partido de Comunidades, divididas
