que es acreedora. Padece la demencia de amar a usted. Su corazón pertenece a su
verdugo». Si a este requerimiento respondía el andaluz con un sí, todo estaba felizmente
terminado. ¿Respondía con un no iracundo o siquiera displicente? Pues el de San Juan
con la misma o mayor entereza, le diría: «Aquí traigo dos espadas de fino temple: escoja

120

usted la que quiera, y solos, sin testigos, vámonos a resolver en Juicio de Dios, cual
cumplidos caballeros, esta grave contienda».
Al trazar con mente fervorosa este soberbio plan, el alma del caballero ardía en loco
