del gran Confusio, con quien sostuvo un coloquio interesante, digno de pasar a la
Historia, aunque esta sea la llamada Lógico-Natural.
«Ya puedes ir abandonando -dijo Beramendi- tu plan de Reinado de Alfonso
Doceno. Si así no lo haces, desde nuestros sepulcros oiremos las carcajadas de la
realidad. He visto de cerca al Príncipe, he respirado el ambiente que él respira, he
tomado el pulso a su educación y a sus educadores, y he venido al convencimiento de
que su reinado, si Dios no lo dispone de otro modo, no será como tú lo imaginas... Sí,
honrado Confusio; sí, candoroso Confusio... Alfonso es un niño inteligentísimo; posee
cualidades de corazón y pensamiento que bien cultivadas, bien dirigidas, nos darían un
Rey digno de este pueblo; pero semejante ideal no veremos realizado, porque se le cría
