-La condesa ya no priva. Hay divorcio absoluto entre ella y los demás de la familia...
¡oh!, ahora me acuerdo de cuando te encontramos en el Pardo... Cuando le preguntaron
a Amaranta que qué hacías allí, no supo contestar. Lo que hacías, tú lo podrás decir...
¿Juegas, o no?
-Jugaremos.
-Aquí al menos se respira, chico. Vengo huyendo de las tertulias de mi casa, que más
que tertulias son un cónclave de clérigos, frailucos y enemigos de la libertad. Allí no se
va más que a hablar mal de los periodistas y de los que quieren Constitución. No se
juega, Gabriel, ni se baila, ni se refresca, ni se hablan más que sosadas y boberías... De
todos modos, es preciso que vengas a mi casa. Mis hermanas me han dicho que quieren
