romancesco, altisonante. Si la masonería tiene por objeto auxiliarse mutuamente en las

9

pequeñeces de la vida, nosotros nos reunimos y nos esparcimos, asimismo se dice...
para sostener a toda costa los derechos y libertades del pueblo español, según están
consignados en la Constitución política, reconociendo por base inalterable su artículo
3.º Nada de empeñitos; nada de lloriqueo de destinos ni de asidero de faldones. El
artículo 17 del capítulo 2.º, dice que ningún caballero interesará el favor de la
Confederación para pretender empleos del Gobierno. ¿Qué tal? Esto se llama
