honesto, absolutamente incapaz de enseñar a sus discípulas cosa contraria a la
moral, y, por último, que al aceptarle para aquel cargo realizaba la CONDESA un
acto caritativo. Su bondad, la excesiva blandura de corazón, eran ya en
CORONADO un defecto, casi un vicio, por lo cual, lamentándose de sus acerbas
desdichas, solía decir, elevando al cielo los ojos y las palmas de las manos; «¡Señor,
qué malo es ser bueno!»
Al comenzar la escena llevaba ya el maestro una hora de inútiles tentativas para
introducir en las molleras de sus alumnas los conocimientos históricos, aritméticos
y gramaticales.

