cosa esencial en las sociedades que las damas se diviertan; porque del divertirse damas
y galanes viene el lujo, que es cosa muy buena... (Riendo del asombro de sus
interlocutores.) Ya... papanatas; creéis que es malo el lujo... Vivís en Babia. Pues os
digo, y lo pruebo, que el lujo es lo que sostiene la industria... la industria de los grandes
centros, por la cual y con la cual, lo pruebo, come todo el mundo. Reasumiendo: que si
hubiera moralidad, tal y como vosotros la entendéis, la gente no se divertiría, y sin
diversiones, no tendríamos lujo, y por ende, no habría industrias: la mitad de los que
hoy comen se morirían de hambre, y la otra mitad mascarían tronchos de berzas.
VENANCIO.- Vaya que eres parlanchín, y entiendes la aguja de marear. [22]
GREGORIA.- (Imitando, sin saberlo, a las brujas de Macbeth.) ¡Senén, tú serás
