estimación como lástima del desdichado amigo, y mientras hubo con quien mover la
[157] sin hueso, allí se estuvo parloteando. Don Pedro Vela fue el que más tiempo
devanó con ella el hilo de la conversación. Carolina desplegó aquella noche una
locuacidad diluviana. El motivo de este desbordamiento no era otro que la venturosa
solución del pleito de Salinas; que la felicidad engendra el optimismo, y este suelta las
esclusas de la palabra.
«Al fin se me ha hecho justicia, señor don Pedro -dijo la dama-; al fin se me entrega
el patrimonio de mi familia, y yo estoy loca de contento deseando volver a mi tierra».
-A usted -replicó el capellán de las Descalzas- la llama el Norte; la llama el país de
sus antepasados, de sus recuerdos. Desea respirar el aire de las montañas, y... digámoslo
