andaba en liviandades con señoras, si alguna le caía por delante, con loretas y [183]
hasta con monjas... ¡Y muy católico me soy! ¡Y ay del que en su presencia dijese alguna
herejía leve! Había usted de oírle ensalzando la moral cristiana, y refiriéndonos
milagritos de santos y vírgenes. Era una risa... Pues, señor, el Gheto se alborotó con
escándalo... Pero Pío IX, Rey absoluto de Roma, dijo que la niña Céfora había entrado
en la grey cristiana, y punto final. Mesooda no volvió a ver a su hija; no le quedó más
derecho que el del pataleo y las maldiciones: en el maldecir son terribles los judíos.
»Viene ahora otra faz del asunto, y es el furor de Carolina, que también maldecía,
aunque en estilo cristiano: acudió a la Rota, quería divorcio, separación de cuerpos. En
todos aquellos líos intervinimos mi marido y yo, queriendo poner paz en el
