aristocracia, ningún sitio como el Estamento de Procuradores, que en aquellos días
inauguraba la nueva legislatura, con Real discurso y todo el ceremonial de rúbrica.
Según el famoso dicho de Larra, no se abría el Estamento; quien se abría era el Sr. D.
Juan Álvarez Mendizábal, elegido por diez provincias... La política entraba en honda
crisis, resuelto Palacio a cambiar de Gobierno, y siendo el Parlamento, como era, no
más que una sombra de régimen, tapadera de la arbitrariedad, del capricho y de las
veleidades cortesanas. Bastó, pues, que tres hombres de fama, un gran orador, un
político hábil y un eximio poeta, marcasen un magistral cambiazo, y se apartaran de
Mendizábal declarándose devotos ardientes del justo medio, que por entonces, como en
todo el reinado siguiente, era el barro de que se echaba mano para la fabricación de
