postura había de ser breve.
107

«Sí, sí: duérmase usted, amigo mío -murmuró el General con lástima-, que bien
necesitado está de descanso. Le envidio su facilidad para el sueño».
Y cogió de la mesa-silla, ávido de nueva lectura, la carta que desde Sangüesa le
había escrito Arias Teijeiro. De aquellas apretadas [258] líneas de menuda letra
española, provenían sus inquietudes y desvelos. Informábale con prolijas referencias su
amigo, principal figura en la camarilla del Pretendiente, de que la magna expedición al
mando del propio Rey había partido de Navarra el 17 con diez y seis batallones, nueve
