era siempre el conspirador temerario, incansable, dispuesto a sacrificar su vida cien
veces por la bella y fantástica Libertad. Díjole que en Madrid imperaba la furiosa
reacción, y que España sería pronto un presidio, no suelto, sino atado, si no se
levantaban hasta las piedras contra tan asquerosa tiranía; mostró y repartió papeles
clandestinos que había traído, injuriosos versos, aleluyas indecentes, caricaturas en que
aparecían las personas reales en infernal zarabanda con monjas y obispos... Como le
dijese Santiago que no había podido entregar las tres cartas que trajo, por haberse
ausentado don Salvador Damato y don Jesús Clavería, [90] y no conocer la residencia
del Marqués de Albaida, encargose Chaves de aquella comisión, añadiendo: «Sé dónde
vive el Marqués; Clavería y Damato están en París: pronto volverán. Dame las cartas
