jeringazo continuo de la charla de Ibraim, que hablaba de lo propio y lo ajeno, sin
medida ni pausas, eliminando las zedas de su pronunciación, y usando voquibles
gigantescos! Pero lo que le requemaba a D. Pedro era que el pillo de Calpena,
confabulado quizás con Fonsagrada, le había traído al castrense para que estuviese al
quite, entreteniendo a Mentor con su capote, mientras Telémaco hacía un quiebro, y
tomaba bonitamente el olivo. «¡A dónde habrá ido ese tunante!... -pensaba el capellán,

29

sin sosiego, oyendo a Ibraim como se oye el zumbido de un abejón-. ¡Y a qué horas
