que no me quedase duda, hice mi prueba con las investigaciones y testimonios más

100

minuciosos. Me ha llenado de asombro el ver cómo esos dos que parecían locos,
Santiago y Teresa, han resuelto el problema de la vida con un arte y una inteligencia que
ya podrían imitar muchos cuerdos. Fundamento fue el amor, y ejecutantes del milagro
dos voluntades poderosas. Yo he visto el milagro, y he llegado a los extremos de la
admiración, que se tocan y confunden con los comienzos de la envidia».
Amplió Jesús Clavería su informe, agregando que entre los dos ganaban ya veinte o
