-Sí sabes, tunante; pero no quieres decirlo. ¿No estaba gravemente enfermo? ¿No le
asistía su hermana?
-Así parece, señor...
-Está bien... Por ventura, ¿no tendríais en vuestra covacha algo de comer? Porque
con el fresco de la mañana y el paseo me siento un tanto desfallecido.
-Cuando les vimos venir estábamos cortando el pan para hacer unas pobres migas. Si
los señores quieren participar de esta humildad, el gusto será nuestro, y la penitencia de
los señores.
-Discreto eres... Ea, preparad esas migas con prontitud, y allá va con vosotros mi
criado para que nos avise cuándo podemos ir a matar el hambre».
