mañana. Vaya usted al banquete; discúlpeme con estas razones, y con otras que a usted
se le ocurrirán...». Insistió Muñiz en que fuese, aunque su visita no durara más que
algunos minutos. La asistencia del grande hombre sería muy grata, etc... En esto
quedaron, y poco después se levantó la sesión. La Lista Civil fue aprobada por 115
votos contra 8. Para todos fue como el despertar de un mal sueño, y en Prim se pudo
advertir la sensación de un descanso inefable.
Requerían los diputados sus gabanes o capas para echarse a la calle, que la noche se
presentaba en extremo glacial, noche de infinita soledad y tristeza. Por las calles

119
