duda lo estaban menos que yo, y heridos que no tenían llagas tan terribles en su cuerpo
como la que yo tenía en mi alma. ¡Ay, Andrés! Nomdedeu estaba herido de muerte. Las
penas sufridas con tanta paciencia desde mayo me han labrado este profundo mal que
ahora siento y que me llevará dentro de poco al seno de Dios. Me admiro de haber
resistido tanto, y digo que tuve fuerza de cien hombres. No, uno solo es incapaz de
tanto. D. Mariano Álvarez tenía para resistir el estímulo de la gloria y del
agradecimiento patrio; yo no he tenido ante mí sino espectáculos lastimosos y un
porvenir oscuro. El esfuerzo ha sido grande; la tensión inmensa; por eso la cuerda se ha

93
