a quienes concede hidalgamente su protección sin conocerlas. Si en todo caso merecería
[245] usted nuestra gratitud, amparándonos sin conocernos merece reconocimiento más
grande, de esos que nunca pueden extinguirse. Sabrá usted, ante todo, que somos de La
Guardia, villa de Álava, tan famosa por su antigüedad como por la riqueza que le dan
sus campos de viñedo y sembradura; sepa también que mi padre, a quien ve usted en
estado tan lastimoso es uno de los señores de más ilustre abolengo en el país, y que a su
nobleza corresponde un rico mayorazgo, que se extiende por las mejores tierras de
Paganos y El Ciego. No estará de más decirle también que en nuestra familia no sólo es
tradicional la nobleza, sino la virtud, y que tuvimos y conservamos, y Dios quiera que
siempre nos dure, el respeto y el amor de nuestros deudos y convecinos. Perdió mi
