-Te tenía miedo. Verás lo demás. Me reuní al instante con mi madre y con el lego.
Aquella súplica, o más bien que súplica mandato de huir con él, se me clavó en el
pensamiento como una espina. No dormía, no vivía, no pensaba más que en aquello. Me
parecía un delito horroroso: echaba de mí esta idea y cuando me encontraba sin ella
salía volando a buscarla, porque sin ella no podía vivir... No creas que aborrecí la
devoción, al contrario. La meditación era mi delicia y meditando era feliz... ¡Ay! Lord
Gray en todas partes; lord Gray en los altares de la iglesia, en el de mi casa; lord Gray
en el breve espacio de calle y de mundo que se nos permitía ver desde nuestro cuarto;
lord Gray en mis rezos, en mi libro de oraciones, en la oscuridad, en la luz, en el bullicio
y en el silencio. Las campanas tocando a misa me hablaban de él. La noche se llenaba
