
-Antes... En Miranda me has de ver. ¿Qué crees tú?, ¿que no sabré yo hacer
cualquier diablura para que podamos hablarnos siquiera dos minutos? Allí pararemos
bastante tiempo para tomar el desayuno... Accede a llevarme contigo a Francia, y verás
qué pronto resuelvo yo la parte que me toca.
-Teresa, juicio... No vas sola... Algún lazo de afecto, de gratitud, o siquiera de
interés, tienes con ese caballero anciano tan respetable...
-Todos los lazos quedan rotos cuanto tú quieras, y al anciano estafermo respetable le
dejo yo plantado en cualquiera estación, y me voy tan fresca, con mi conciencia bien
tranquila... Más te digo: me iré orgullosa y sintiendo en mí la dignidad que ahora no
