Fonsagrada, nuevas importantísimas. Primero: que Aura iba camino de las Provincias
Vascongadas con su tío el Sr. Negretti, y que entrarían en Francia por Canfranc, para
tomar luego la frontera. El Sr. Negretti era contratista y constructor de armas de fuego
[64] en el campo carlista. Agregó a estas nuevas el sargento que Palacio preparaba un
cambio político, dando el pasaporte a Mendizábal y sustituyéndole con Istúriz; que al
reunirse los nuevos Estamentos, Procuradores y Próceres se tirarían los trastos a la
cabeza; que Lopresti contaba mil donaires del furor de la Zahón, y de las dramáticas,
ruidosas escenas que presenció la casa y gozó el vecindario al partir la bella Aurorita,
desolada y fuera de sí.
Con estos interesantes informes coincidió carta de la incógnita, que llegó
