singularidades del Cádiz de entonces, introducida por lord Gray) dije al cochero:
-A casa de la señora de Cisniega, en la calle de la Verónica.

- XXVII -¿A dónde me llevas? -exclamó Inés con espanto cuando me senté junto a ella dentro
del coche que empezó a rodar pesadamente.
-Ya lo has oído. No me preguntes por qué. Allá lo sabrás. He tomado esta resolución
y no hay fuerza humana que me aparte de ella. No es una calaverada; es un deber.
-¡Qué dices! Yo salí para salvar a mi amiga de la deshonra, y la deshonrada soy yo.
-Inés, oye lo que te digo. ¿Estás decidida a casarte con D. Diego?

