sarcasmo, lanzado como bala en persecución de los fugitivos: «¡Eh!... caballero, ángel...
os he visto...». [249]

- XXIV Aún no iban lejos los amantes, cuando les alcanzó una piedra lanzada con recia
mano. La suerte de Céfora fue que la peladilla pasó rozándole la falda. Si llega a darle
en la cabeza, ¡pobre ángel de Dios! Otra piedra cruzó el aire; mas ya no pudo hacer
blanco, porque el enemigo estaba lejos.
«No tires, Boni, no tires -dijo Fernanda a su criada, cogiéndole la mano que ya tenía
la tercera piedra-. Sabes que eso no me gusta... ¿Qué adelantamos con apedrearles? Un
par de tiros con buena puntería ya sería otra cosa. Pero no podemos, no sabemos
