escudero. De pronto, vio que los hombres y mujeres que antes se agolpaban junto a la
Universidad, corrían hacia la plaza gritando: «¡Ya vienen, ya vienen!...». Pudo creer el
forastero por un momento que los que venían eran los cristinos victoriosos,
posesionándose, con la brutalidad del vencedor, de la villa y Corte indefensas. Pero no;
los que venían eran dos batallones facciosos, el Requeté y el 2.º de Guipúzcoa, que se
retiraban con mediano orden delante del enemigo, trayendo muchos heridos, hambre,
cansancio, ira, y la tristeza del vencimiento. Bajaban por el camino de Aránzazu, rotas
las filas, presurosos. Calpena les vio entrar en el pueblo por la calle de Santa María: ante
el Palacio del Rey, dieron algunos vivas con voz apagada y ronca, y pararon luego en la
plaza, en medio de una gran confusión. Oyó los gritos de los jefes, queriendo ordenar
