-Aguardemos aquí; que están rezando el rosario con Ostolaza, Tenreyro y D. Paco. A
este ya le conoces. Los otros son diputados, que vienen aquí todas las noches.
Mientras aguardábamos observé la casa, que era alegre y bonita como todas las de
Cádiz. Espaciosas vidrieras cerraban el corredor por el patio, y en las paredes no se veía
un palmo de superficie desocupado de cuadros al óleo, representando asuntos diversos,
y confundidos los religiosos con los profanos. Al fin, concluido el rezo, tuve el honor de
entrar en la sala, donde estaba doña María con sus dos niñas, D. Paco y tres caballeros
más que yo no conocía. Recibiome la de Rumblar con cierta cortesanía ceremoniosa y
un tanto finchada, pero afablemente y mostrándome benevolencia de alto a bajo, es
decir, entre generosa y compasiva. Las niñas, observando el ritual a que estaban
