historias, y a lo mejor te suelta una barbaridad que canta el credo. Esa fue la que,
hablando de su hijo, se dejó decir que le había llevado en su vientre como se lleva una
solitaria. También van la Belvís de la Jara, la Villares de Tajo, la Villaverdeja y la de
Yébenes. Esta, que según cuentan, es más nea que Dios, toma las cosas de política por
el lado de la religión. Dice que este Rey es masón y nos ha traído acá el Infierno... Pues
allí se están picoteando toda la tarde, y por la noche van algunas de ellas y muchos
señores: uno que le llaman Orovio, el Marqués de Molins, este... ¿cómo se llama?,
Iranzo, y otros que tú conocerás... En fin, que no paran de hablar mal de este pobre
Rey... Que si no piensa más que en divertirse...; que si sale a la calle como un
cualquiera, [27] encanallando la majestad; que si todas las noches se va de picos pardos
