había dado el ser a D. Fernando Calpena, aunque de origen humilde y viviendo en la
[97] degradación de su comercio vil, era mujer de excepcionales dotes, de un talento
superior no cultivado, y si no sabía escribir como los primeros literatos, secretarios tenía
que le llevaban la correspondencia, distinguiéndose uno, el íntimo, el favorito, que era
un célebre poeta...
Por un momento flaqueó la sólida convicción de Hillo; pero se rehízo al punto,
diciendo con gran entereza: «Repito que no puede ser. Lo niego rotundamente. Aunque
admitiéramos el engaño del estilo, hay algo en las cartas en que no cabe artificio ni
fingimiento, y es la nobleza... eso que da el nacimiento, la clase... No: repito que es un
execrable embuste, y extraño mucho que un sacerdote, un caballero se preste a
