
Entró el Coronel Carrafa, Subsecretario, amigo íntimo del Ministro; entraron otros
jefes cargados de papeles, y yo me arrimé a los cristales de un balcón y me distraje
mirando los árboles del parque. Ya comprenderéis que desde mi entrevista con la
Tirado, mi pensamiento se escapaba a cada instante en persecución de la imagen de
aquella hembra misteriosa, que me pedía protección ofreciéndome sus divinos pedazos.
Ante los amenos jardines, y el trozo de caserío, y el grande espacio de cielo que veía
desde el balcón de Buenavista, hice a Celestina Tirado esta ardorosa pregunta: «¿Pero
cuándo he de saber el nombre y condición de esa diosa?». Y algo más pregunté a la
maldita corredora: «¿Es casada, es viuda o soltera?».
