
asistencia casi diaria a la mesa del Marqués de Gauna. Gracias a esto, el Bailío tenía sus
ahorros, que aplicaba al dispendio extraordinario, o al renglón de viajes en servicio de la
Causa. Hombre más arreglado no se conocía en el mundo: jamás contrajo la menor
deuda; jamás recibió de amigos ni de parientes préstamo ni favor alguno en metálico.
Ajustándose a sus limitados posibles, don Wifredo, apenas resolvió el traslado a la
Corte, escribió a un su amigo de toda confianza que le previniese un alojamiento
decoroso y no caro, como otros que tuvo en Madrid en viajes anteriores, el 49 y el 53.
El discreto amigo, doctor don Pedro Vela y Carbajo, Comendador de la Orden de
Alcántara y Capellán Mayor del Convento de las Descalzas Reales, cumplió el encargo
