purgatorio el alma de don Hilario (pues si este era un santo, los sufragios holgaban),

46

sino más bien cediendo a la irresistible atracción de un interés profano. Entré en la
parroquia. En diferentes capillas se celebraban oficios de difuntos. Reconocí los que me
interesaban por la asistencia de algunas personas que había visto el anterior día en la
casa mortuoria. No cesaba yo de atisbar las mujeres vestidas de negro, arrodilladas de
espaldas a mí. La escasa luz del templo no favorecía mis investigaciones. Por fin, se
aclaró el recinto. El sol vino en mi ayuda despejando el cielo y metiendo rayos de luz
