misión eclesiástica, lo mismo da...».
Hillo tomó segunda vez aliento, y se dijo: «¡Pero qué enredadora es esta madama
oculta, y qué cosas discurre! Verdad que arma sus tramoyas con suma gracia, movida de
un elevado y nobilísimo sentimiento. No hay más remedio que bajar la cabeza, y decir a
[21] todo amén. Adelante, y déjeme yo querer hasta que vea en qué paran estas misas».
La carta concluía con varias advertencias:
«Si tiene usted algo que decirme, escríbalo y dé la carta a Edipo. Pero mucho
cuidado, amigo mío: este recurso no debe usted emplearlo sino en caso urgentísimo y
perentorio. No siendo así, vale más que se guarde sus pensamientos para mejor ocasión.
Acompañan a esta tres pliegos, que son para Fernando. Ya sé que la estancia de pago en
