-No; ni mi hermana tampoco.
-Sé que la señora Inesita está loca por él.
-¡Oh! Sí... ¡loca... loca!... Dios mío ya llegamos... Estoy medio muerta.
Al entrar en la calle y acercarnos a la casa, alcé la vista y detrás del vidrio de uno de
los miradores, distinguí un bulto siniestro, después dos ojos terribles separados por el
curvo filo de una nariz aguileña, después un rayo de indignación que partía de aquellos
ojos. Presentación vio también la fatídica imagen y estuvo a punto de desmayarse en
mis brazos.
-Mi mamá nos ha visto -dijo-. Sr. de Araceli. Escápese usted, sálvese usted, pues
todavía es tiempo.
