el fin de que inspeccionara su crianza la mandé a Vera, y siempre le recordaba en
aquella edad. Me ponderaba su belleza, su parecido a mí; me pintaba con graciosas
imágenes el color de sus cabellos, de sus ojos. El día en que murió, le describía
chiquitín, como si le hubiera visto la semana pasada. Díjome que su pena mayor era
morirse sin verle caballero formado; recomendome que cuando yo le tuviese a mi lado
le expresase su cariño, y le diese en nombre suyo muchos besos. De tal modo me
impresionó con estas demostraciones, que las dos parecíamos moribundas, yo quizás
más que ella. Díjome que no llorase ni me afligiese; que Dios, con lo mucho que había
yo sufrido, me perdonaba todas mis culpas, y que [114] si aún faltaba algo por perdonar,
ella se encargaría de obtener en el cielo la total absolución... Sí, sí es preciso que le leas
