entresuelo, y Alfonso enseñó al amiguito su soberbia juguetería. ¡Vaya unos juguetes,
compadre! Todo lo contaba el chiquillo con gracia y prolijidad encantadoras, sin omitir
nada. Refirió que en el entresuelo había encontrado a don Isidro Losa, que aquel día
estaba de guardia, muy majo, vestido de gentilhombre... Entre los juguetes, admiró
principalmente Tinito un tren de artillería con cañones de verdad, que podían dispararse,
y una fragata lo mismito que la Numancia, con sus marineros subidos a los palos. Allí
estuvieron enredando Tinito, el Príncipe, Juanito Ceballos, que era su compañero
inseparable, y Pepito Tamames. El juego consistía en enganchar al tren de artillería las
parejas de mulas, los armones, colocar en sus puestos a los artilleros, y arrastrar todo el
armadijo de una habitación a otra. En esto llegó el Marqués de Novaliches, que dijo al
