caso, tendré [307] la mano dura»... Algunas palabras cambió con Morayta, excusándose
nuevamente de asistir al banquete masónico... Aparecieron luego Sagasta y Herreros de
Tejada, que habían convenido en acompañar a don Juan al Ministerio. Se encaminaron a
la salida por la calle de Floridablanca. En la portería, los ordenanzas y un guardia de
Orden Público charlaban tranquilamente, apiñados alrededor de un brasero.
En la calle, el intenso frío no ahuyentó a los desocupados que se recrean viendo el
entrar y salir de personajes. Sagasta y Herreros de Tejada subieron a la berlina de Prim;
siguioles este, dejándoles los sitios de preferencia. Pero de pronto Sagasta y su
acompañante se acordaron de que una ocupación urgente les obligaba a tomar otro
rumbo. Salieron; los ayudantes del General, que ya se iban a pie, retrocedieron y
