propia tribulación energía para salvarnos y salvar a nuestro infeliz padre! Cualquiera se
habría rendido a la adversidad, viéndose como yo me veía, presa y sin ningún amparo,
en pueblo desconocido, donde todos eran enemigos, y nos habían tomado por mujeres
malas, de esas que merodean en los ejércitos de uno otro bando. ¿Cómo disipar esta
mala idea? ¿Cómo hacerles comprender quiénes éramos y quién era mi padre? ¿Creerá
usted que pasaron dos días sin tener conocimiento de la suerte del infeliz prisionero,
casi convencidas ya de que nos le habían fusilado?
-Es verdaderamente horrible -dijo Fernando con inmensa compasión-. ¿Pero no
contaba usted con algún conocimiento, con relaciones en ese maldito pueblo?
-Verá usted: En aquel conflicto, teníamos puesta toda nuestra esperanza en un señor,
