recetas y formulillas emolientes. Parte de la tropa requerida por Martos se agazapaba en
el sótano, y otra parte permanecía en la calle, dispuestas a sostener lo que don Basilio
llamaba el fanatismo del yo.
A media tarde oí decir que a don Cristino no se le cocía la torta de la dictadura. Una
cosa era predicar, como él lo hacía, con soberbio estilo, y otra dar la cara a los hechos
con bravura y agallas. No adelantó nada con llenar de tropas los Ministerios de
Gobernación y Hacienda; sus propios amigos, viendo que el Presidente de la Asamblea
quería conducirles [34] por los bordes de un precipicio, echáronse atrás, dieron la razón
a los republicanos, y el fiero complot terminó con un frío desenlace de lamentaciones,
disculpas y alguna que otra nota jocunda. La Milicia Nacional republicana se echó a la
