descifrar lo que su amiga quería decirle, porque entró el Mixto por el otro lado, y el
Express pitó anunciando su salida. ¡Señores, al tren...!

- VIII ¡Ávila al fin!... ¡Alegre parada de veinticinco minutos! Hacia la fonda se precipitaron
caballeros y damas, atraídos del vaho de una sopa caliente, turbia y aguanosa... Después
de acechar la entrada del vejete en el comedero, acudió Santiago a la cita, llevando
herramientas que le dio el buen Polop. Salió Patricia cuando él entraba en la berlina...
Teresa le cortó el saludo con rápida frase y fuertes manotazos, que dieron con el cuerpo
de él sobre los cojines. «¡Ingrato, ingrato, bandido, perverso, mal hombre!... Al fin has
caído en mis manos... ¿Qué?, ¿te avergüenzas de verme? ¿La conciencia no te dice
