y cuando di a la señora las buenas noches, respondiome con tristeza:
-Muchas gracias... pero ya sé que esta noche no he de dormir.
Dirigime pensativo y no completamente libre de susto a mi cuarto. Cuando abrí la
puerta de él, y la luz que yo llevaba iluminó el interior de la pieza... ¡terror
incomparable!... lancé un grito de espanto y no quedó gota de sangre en mi cuerpo...
¡Jesús mil veces! En mi cuarto había un hombre.
Un hombre, sí, que tranquilamente sentado en mi propio sillón, clavaba en mí una
mirada fulgurante y burlona a la vez.
¡Cielos divinos!, ¡socorro!... ¡Un hombre en mi cuarto!
¿Quién? Salvador Monsalud. [83]
