-Sí, señor; está esperando a usted. Dice que pase al momento.
-¿Pero qué has dicho de duendes; estás tú loco? [158]
-Después de hablar con la señorita Floriana, volvía yo hacia acá, cuando de una
puerta lateral salieron llamas verdes y amarillas, con terrible olor de azufre... Vea,
toque, señor. Me han chamuscado el pelo y la ropa... Y al tiempo que asoplaban las
llamas, oí risas y cháchara de mujeres burlonas...
-Acabemos. Toma estas pesetas. Paga al cochero, tráeme mi maleta, y lárgate si
quieres.
Segundos después, Serafín me entregaba la maleta diciéndome: «De veras, don Tito
de mi alma, ¿no tiene usted miedo?
