-Justo, y afuera religión, afuera rey, afuera todo -vociferó D. Pedro.
-Denme trescientos años de soberanía, de la nación -dijo Quintana- y veremos si se
cometen tantos excesos, arbitrariedades y desafueros como en trescientos años que no la
ha habido. ¿Habrá revolución que contenga tantas iniquidades e injusticias como el solo
período de la privanza de D. Manuel Godoy?
-Nada, nada, señores -dijo D. Pedro con ironía-. Si ahora vamos a estar muy bien; si
vamos a ver aquí el siglo de oro; si no va a haber injusticias, ni crímenes, ni
borracheras, ni miserias, ni cosa mala alguna, pues para que nada nos falte, en vez de
padres de la Iglesia; tenemos periodistas; en vez de santos, filósofos; en vez de teólogos,
ateos.
