ingreso por los portales de la Plaza Mayor.
Minutos después acometían una escalera de pesadilla, sucia, enroscada, tenebrosa, y
alumbrándose con fósforos llegaron a una vivienda de aspecto carcelario, en la cual
fueron recibidos por una mujer embarazada y un hombre que también lo estaba de la
espalda, pues en ella tenía una gran joroba, o sea embarazo de toda la vida. Marido y
mujer, que tal parecían, mostráronse amables con los jóvenes, y pronto se vio claro que
Ibero tendría hospedaje seguro en aquella casa hasta que bajara a tomar el tren.
«Mi señora -dijo el corcovado-, está ya fuera de cuenta, y de un momento a otro [62]
caerá en la cama, por lo que esta noche no podrá atender a este caballero como se
merece. Pero la prima bajará del segundo...». Dicho esto, la barriguda mujer cogió la
