en mi casa encontré al volver a ella con bizmas y parches? Pues la credencial que meses
antes había solicitado de Llano y Persi. Bendije la risueña credencial; bendije al Destino
y a Dios, inspiradores del próvido Sagasta, sin acordarme de que dos días antes habíale
disparado un dardo periodístico hablando de su tupé, de su frescura y otras zarandajas.
¡Cosas de la vida! La vida es pasión, contrastes, fuga [43] veloz de corazones duros, de
corazones tiernos, toma y daca de arañazos y caricias. Y el mundo marcha... y el sol sale
todos los días. Vivid, humanos, en la dulce alternativa del odiar y el querer.
Mi primer pensamiento al verme colocado fue ocultar mi felicidad a Mateo Nuevo, a
Santamaría y demás amigos políticos. Luego lo pensé mejor y abominé del tapujo, que,
además de ser inútil, me habría colocado en el listín de traidores o siquiera sospechosos.
