Con mis talones y la varita avivé el paso de mi vaca, y pronto llegué al grupo de las
alborotadoras desmandadas. Al recorrer toda la caravana, advertí con júbilo que la
invisibilidad había desaparecido casi en absoluto. Ya no había espíritus, ni periespíritus, ni formas equívocas. La carne y el hueso, la sangre y la vida, recobraban su

74

imperio. Metido entre la turba de revoltosas, hice otra observación que confirmó mi
alegría. Los trajes de ellas eran lindos y vaporosos, sin más que la tela precisa para
llegar al término medio entre la ropa y la desnudez. Su alegre vocerío no era la salmodia
clásica y desabrida de los himnos báquicos, píthicos o délficos, sino canciones de la
