allí, la voluble petulancia española con el heroico espíritu, la franqueza, el donaire, la
fanfarronada, y también la virtud modesta y callada. Tenía la calle Ancha mucho de lo
que llamamos Salón de conferencias, de lo que hoy es Bolsa, Bolsín, Ateneo, Círculo,
Tertulia, y era también un club.
Cualquiera que entonces entrase en ella por las calles de la Verónica o Novena y la
atravesase en dirección a la plaza de San Antonio, habríase creído transportado a la
capital de un pueblo en pleno goce del más acabado bienestar y aun de la paz más
completa, si no mostrara otra cosa la multitud de uniformes militares, tan varios como
alegres, que abundantemente se veían. Gastaban las damas gaditanas ostentoso lujo, no
sólo por hacer alarde de tranquilidad ante las amenazas de los franceses, sino porque era
