preciso que esa ilusión vieja de Santiago por la tal Salomita se confirme o se
desvanezca. O ella o yo... No quiero incertidumbres ni tonterías de si será o no será. Le
diré a Santiago que en cuanto salga de su aventura bien o mal, se vaya a donde está esa
niña zangolotina y la vea... y escoja entre ella y yo... Esas cositas del ideal y de la
belleza soñada me ponen en una celera horrible. Quiero disipar esa nube y dejar bien
limpio y claro el cielo mío... He averiguado que la niña pura está cerca de aquí, en un
pueblo que llaman Lourdes... Por lo que de ella me han dicho, se me ha metido en la
cabeza que es una desaborida, que no ha de gustar a Santiago cuando la vea y la trate
más que la ha tratado y visto... Yo soy valiente; voy a la cabeza de las dificultades,
estoque en mano, y el toro me mata a mí o yo le mato a él... Santiago mío, no quiero la
