-No puedo traspasar mi iniciativa. Si no me dice usted pronto lo que sepa, no le
acompaño a la visita del Infante.
-Pues tú te lo pierdes, carísimo; porque si no me acompañas a la visita no te diré
nada, y tardarás sabe Dios cuánto tiempo en averiguar lo que quizás sepamos dentro de
media hora».
Calpena se paró en mitad de la calle para mirar fijamente la cara del italiano, que
resplandecía [184] de malicia, de doblez; cara de intrigante de oficio, curtido en enredos
políticos de camarilla y en tramoyas mujeriles y palaciegas. Su fino sonreír dejaba
entrever a Fernando un mundo de historias y una rutinaria destreza en artes que no se
practican a la luz del día. Por un momento sintió desprecio del italiano, después miedo.
