Hoy era la batalla de Artenay; mañana, la toma de Soissons; por fin, que los prusianos
iban ya sobre París... Y una mañana, cuando Vicente fue a la casa de su amada, de
donde habían de salir todos [201] para una excursión a Vieux Soulac, pueblecito tragado
por las arenas, Pilarita le sorprendió con un notición que de tan gordo parecía mentira.
«¿No sabes, Vicentillo, lo que pasa? Te quedarás atónito y estupefacto cuando yo te
lo diga... Espera un poco, que ahora voy a decírtelo... Pues los garibaldinos han entrado
en Roma... Como Francia tuvo que retirar sus tropas dejando indefenso al Papa, ¿qué
han hecho los italianos? Pues asaltar la ciudad eterna por una puerta que se llama...
Pía... Nada, hijo, que a Pío IX le han birlado sus Estados, y Roma será la capital de
Italia. ¿Qué te parece? ¿Ves qué cosa tan atroz?
