caridad, no por remuneración ni recompensa. Soy pobre; todo lo he perdido.
VENANCIO.- El señor Conde viene siempre a su casa, y nosotros, hoy como ayer,
somos sus criados. [62]
EL CONDE.- (Se sienta.) Gracias... Te lo digo tranquilo y sin ninguna afectación,
pues con la realidad no caben juegos de retórica. He llegado a los escalones más bajos
de la pobreza; pero por mucho que descienda, no he llegado ni llegaré nunca al
deshonor. Fuera de la decadencia material, soy y seré hasta el último día lo que fui.
VENANCIO.- Y yo igualmente, hoy como ayer, servidor humilde del señor D.
Rodrigo.

