investidura y primer aliento de su reinado. Respondiole con fervientes aclamaciones la
turbamulta que llenaba el salón, voces que fueron ¡ay!, el estertor de las Constituyentes,
pues con aquel hálito expiraron y se desvanecieron en la Historia, dejando tras sí un [10]
rastro glorioso. En el propio instante feneció también la discreta Regencia ejercida por
Serrano desde que la Democracia se hizo monárquica por el voto de los más, hasta que
el Principio se hizo carne en la persona del hijo de Víctor Manuel...
Al salir del Congreso, el Rey alteró la carrera y ordenamiento de su marcha triunfal,
volviendo al Prado para dirigirse a Buenavista. No quería entrar en su casa sin visitar a
la viuda de Prim, Condesa de Reus y Marquesa de los Castillejos, doña Francisca
Agüero. La visita fue breve y patética, según nos contó Ricardo Muñiz en la misma
