Con esto se retiraron los tres muy contentos, dejando a don Manuel no menos gozoso
y animado. Al día siguiente, quiso Clavería que Ibero le acompañase a pasear por
Picadilly, Pall Mall y los parques; pero Santiago, con fogosa querencia de las aventuras,
prefirió lanzarse al conocimiento de lo que en su imaginación se representaba con
descomunal grandeza y atractivos: los diques de flotación, los inmensos trasatlánticos,
el Támesis, la Torre de Londres... Salió, pues, tempranito con el fantástico Nonell; en el
Puente de Waterloo metiéronse en uno de los vaporcitos que hacen el servicio urbano en
ambas orillas, y se fueron río abajo, admirando la acumulación de maravillas que en
ninguna otra parte del mundo se pueden ver. Iba Santiago con la boca abierta; no
hablaba para no quitar espacio ni tiempo a su asombro. Después, paseando en tierra, los
