-Tú has perdido el juicio -dijo con precipitación y atropellándose en sus labios frases
rápidas y confusas-. ¡Él lo dice!... Tal vez... Ese hombre me causará grandes
pesadumbres.
-¿Tú le amas?
-Por Dios, habla bajo, disimula.
-Yo no puedo disimular. Yo no estoy, como tú, educado en esta escuela de los
fingimientos. Yo no puedo decir más que la verdad.
-¿Has dicho que yo amo a lord Gray? Jamás he pensado en tal cosa. [115]
-¡Oh! ¿Qué haré para creerlo? Bajo la autoridad de doña María has aprendido de tal
modo a disfrazar los pensamientos, que hasta se ocultan a mis ojos, tan acostumbrados,
