vive en la forma que cuento, y no es jactancia: «Caballero, quiero saber qué se le ha
perdido a usted en esta parte de la calle, y qué motivos tiene para [73] montarnos la
guardia. Si es policía, dígalo y se le dará una propineja para que no moleste tanto».
-Señor enano de esta venta -me replicó zumbón, ajustándose los lentes en la nariz
huesuda y poniéndose en facha-, yo estoy en mi derecho cogiéndome parte de la calle o
la calle entera, y usted váyase a medir percales, y déjeme en paz.
-Si usted me insulta, le diré que voy a coger la vara para medirle a usted las costillas.
-Antes me insultó usted a mí llamándome policía y ofreciéndome propina... Si usted
no fuera tan chiquitín le pediría cuenta de sus ridículas arrogancias. Conozco su nombre
y condición. Por si usted no sabe quién soy y cómo las gasto, ahí le dejo mi tarjeta.
