Contagiado de la emoción de la dama, uno y otro en pie para la despedida, don Juan
no quiso rematar la visita sin dar también su nota de ternura y delicadeza. «Yo he traído
las cartas de ella; pero las dejé en Miranda... El corazón se me rebelaba contra el trámite
doloroso de rompimiento... y me decía que esta visita no podía ser la última. ¿Me
permite usted, señora, que me despida de Fernanda y solicite nueva entrevista para el
cambio de esas que vienen a ser papeletas de defunción, signos de muerte, el corazón
suyo y el mío devueltos, como lo que no fue poseído, sino prestado?».

86

