Príncipe que no se sofocara demasiado, y don Isidro encargó a los cuatro que jugaran
con juicio. En aquel trajín se les pasó el tiempo, hasta que llegó el [117] profesor
militar, y con él dio Alfonso la lección de manejo de carabina y sable; después lección
de leer y escribir, y luego le mudaron de ropa para salir de paseo. «Salimos con él el
chico de Ceballos y yo -prosiguió Tinito en sus explicaciones-. Íbamos en coche de
mulas. Nos acompañaba don Guillermo Morphy... ¡Hala!, ¡al Retiro, a lo Reservado, a
correr!... Alfonso estaba muy contento y hacía la mar de travesuras. Metía los pies en
todos los charcos, y se mojaba. Morphy le reprendía; pero ¡quia!, no hacía caso... Al
llegar a Palacio le cambiaron de calzado; subió a comer con la Reina y el Rey. Eugenia
me recogió a mí para traerme a casa».
