parecía dispuesto a colarse sin que se lo mandaran. Inquietos pero decididos los de
abajo, inquieto y vacilante el de arriba, no era fácil prever en qué iba a parar aquello. ¡Si
hubiera habido un batallón de la guardia dispuesto a desafiar las navajas!... pero los
emperejilados guardias se mantenían tiesos y hermosos, empuñando sus armas como
empuñaban sus palitos blancos las figuras del tío Mano de Mortero.
Por último, todos tomaron una resolución, los de abajo y el de arriba. La visita quería
posesionarse del estrado; el señor había dispuesto enviar un mensaje a los del patio,
rogándoles y prometiendo. Estos habían nombrado una comisión. La comisión y los
mensajeros del Rey se encontraron en la escalera. Allí hubo expresiones benévolas, un
cambio feliz de sentimientos conciliadores, y el asunto empezó a tomar aspecto risueño.
