paso... cañazo.
EL CONDE.- Extranjera por la nacionalidad, y más aún por los sentimientos, jamás
se identificó usted con mi familia, ni con el carácter español. Contra [119] mi voluntad
mi adorado Rafael eligió por esposa a la hija de un irlandés establecido en los Estados
Unidos, el cual vino aquí a negocios de petróleo... (Suspirando.) ¡Funestísima ha sido
para mí la América!... Pues bien: como todo el mundo sabe, me opuse al matrimonio del
Conde de Laín; luché con su obstinación y ceguera... fui vencido. Me han dado la razón
el tiempo y usted; usted, sí, haciendo infeliz a mi hijo, y acelerando su muerte.
LUCRECIA.- (Airada, y todavía medrosa.) Señor Conde... eso no es verdad.
EL CONDE.- (Fríamente autoritario.) Señora Condesa, es verdad lo que digo. Mi
