breves palabras al orador tuviese presente que aquello era un templo y no un club.
-Hermano Venerable -indicó Aristogitón-; si la condición de templo impide a este
local oír la verdad, me callaré. Cuantos me escuchan saben ya por su conciencia lo que
yo estoy diciendo. ¿Por qué no me lo han de oír a mí, si ya lo saben, y no les digo nada
nuevo?... Continuaré, pues, procurando ser breve y herir lo menos posible la
susceptibilidad de mis hermanos, a quienes ofende más lo dicho que lo sentido; más las
palabras que los hechos... Al proponer al Oriente que temple en lo posible el ardor de
las luchas políticas, he querido protestar contra la tendencia a fomentarlas y
exacerbarlas. El Instituto masónico debe ser extraño a la política, debe ser puramente
humanitario, debe proteger a los desvalidos sin pedirles cuenta de sus ideas, y aun sin
