talento que es grande, me cautivó su piedad... Todos decían que era perfecta, todos
decían que merecía ser venerada en los altares... Esto me inflamaba más. Penetrar los
misterios de aquella arca santa; ver lo que existía dentro de aquel venerable estuche de
recogimiento, de piedad, de silencio, de modestia, de santa unción; acercarme y coger
con mis manos aquella imagen celestial de mujer canonizable; alzarle el velo y mirar si
162

había algo de humano tras los celajes místicos que la envolvían; coger para mí lo que no
estaba destinado a ningún hombre y apropiarme lo que todos habían convenido en [319]
que fuese para Dios... ¡Qué inefable delicia, qué sublime encanto!... ¡Ay!, fingí, engañé,
