qué...? Veámoslo.
«Sr. D. Pedro, mi grande y fiel amigo: No me he muerto, no... Pero si así lo ha creído
usted, ¡qué poco ¡Jesús mío! ha faltado para que acierte!... He pisado el negro umbral;
he visto la inmensidad eterna... Dios no me dejó dar el último paso, y quiso que atrás me
volviera: me mandó vivir algo más, no sé cuánto... presumo que no será mucho... Me
sacramentaron... por muerta me tuvieron. No duró menos de tres horas aquel simulacro
de muerte. Sospecho que me amortajaron... Volví a este mundo: me encontré de súbito
en la compañía de mis penas, por lo que conocí que vivía...
»Notará usted que mi pulso flaquea. Con gran esfuerzo puedo escribir esta, que no
será larga, no. Diré no más que lo muy preciso... Manifestado el motivo de mi largo
