Pero también digo que jamás cometí vileza contra nadie, y que conservé la dignidad que
mi raza y mi nombre me imponían, mostrándome siempre caballero noble, con los
iguales cortés, afable y cariñoso con los inferiores... Mi pecado mayor, manantial
inagotable, en vida tan larga, de innumerables errores, ha sido mi locura, que así la
llamo, de galantear y ser grato al bello sexo. Mi goce más vivo fue en todo tiempo el
trato de damas altas, bajas o medianas, y llamo damas a cuanto se comprende dentro de
la muchedumbre femenina. Mi desatino ha sido tal, que todo lo he pospuesto a la
satisfacción de mis gustos. Verdad que dentro del fuero del amor no he cometido
vilezas; pero sepan que ese fuero es puro artificio inventado para nuestro uso por los
galanteadores, y que no vale ante la ordenanza del Decálogo. Yo, pues, he pecado
