contentísima de verte en la honrosa condición en que ahora te hallas. Así te deseaba yo.
Pero chiquillo, ¿eres tú mismo?... ¡Pues no lleva sus charreteras como un hombre!... El
muy zarramplín con ese uniforme, que le sienta bien, tiene aire de [258] persona
decente... Vaya usted a hacer creer a la gente que has jugado en la Caleta... chico, bien,
bien, así me gusta... qué bien te vendría ahora aquella farsa de tus abolengos... No me
canso de mirarte, pelafustán... ¡qué tiempos estos! He aquí un gato que quiso zapatos y
que se ha salido con ello... Te juro que eres otro. Inés no te va a conocer... ¡Qué a
tiempo has venido! Estás muy bien, hijito... Desde que fuiste mi paje conocí tu corazón
de oro... ¡Ay!, no te faltaba más que el forro, y veo que lo vas teniendo... Gabriel: creo
que te alegras de verme, ¿no es verdad? Yo también. Cuántas veces he dicho: si ahora
