empezó su perorata con ademán grave y modesto, con palabra llana, fácil, sin otro
defecto que una leve guturalización [94] de las erres. De él se había dicho que era más
tribuno que predicador, y que sus éxitos en el Congreso habrían de superar a los
obtenidos en el púlpito. Y era verdad: Manterola se revelaba como un parlamentario
hecho y derecho. ¡Con qué habilidad tocaba la delicada cuestión de creencias, sin herir
las creencias o incredulidades del contrario! ¡Y qué arte puso en disimular la pesadez de
la erudición eclesiástica!
«¡Lo que habrá leído este hombre!» dijo don Wifredo al oído de Tapia... Y este
replicó: «Sabe demasiado. No es menester atracarse de lecturas malignas para traer aquí
la sana y sencilla verdad». Esta idea era reflejo de una opinión muy extendida en el país
