hacía, me colé tras ella. Dentro de la negrura en que lucían con viva lumbre las llamas
de la fragua, los hierros al rojo y las chispas que al golpe de los martillos saltaban,
quedeme absorto y paralizado. Por más que miré en derredor mío no vi a Doña
Aritmética. Dos hombres hercúleos, con mandiles de cuero, trabajaban en el yunque; un
mozo fornido metía los hierros en la fragua, y un guapo chico de tiznado rostro tiraba de
la cadena del fuelle.
Yo no sabía qué decir. Por fin me decidí a preguntar tímidamente si había entrado
allí una señora de tales y tales señas. Nadie me contestó; llegué a creer que nadie me
veía; los cuatro siguieron trabajando como si no hubiera entrado nadie. Repetí mi
pregunta con el mismo resultado negativo. Acordeme entonces de que la Madre me dijo
