que apoyaba sus nalgas, pronto se rehízo, estirando el cuerpo, irguiéndose, trocándose
repentinamente de afligida en iracunda y de callada en vocinglera. Las maldiciones que
echó por aquella boca no pueden ser reproducidas por el punzón de esta Clío familiar,
que escribe en la calle, sentada en un banco, o donde se tercia, apoyando sus tabletas en
la rodilla...

3

- II «A casa, a casa -dijo la Generosa cogiendo del brazo a su hermana y llevándosela
calle abajo, rodeada de los amigos-. Yo no quería venir, bien lo sabes... Nos habríamos
