y confort que allí tendría. [234]
EL CURA.- Seguramente no. Los monjes le tratarán con demasiado mimo, y el
mimo y los agasajos excesivos pugnan con el carácter rudo y llanote del Conde de
Albrit.
EL CONDE.- Según y conforme, amigos míos. (Con sutil malicia.) Antes de
resolver nada en este delicado punto, la primera persona con quien debo consultar es
Venancio, a quien debo generosa hospitalidad... Venancio, acércate. ¿Has oído? Sí, tú
todo lo oyes. ¿Qué te parece? ¿Debo ir a Zaratán?
VENANCIO.- (Oportunamente aleccionado por el MÉDICO y el CURA, contesta
todo lo contrario de lo que tan ardiente desea.) Señor, en ninguna parte está usía
