inflamaban sin peso alguno. La pila de agua bendita estaba llena aún y mojé las puntas
de los dedos, haciéndome en la frente la señal de la cruz. Un fuerte escalofrío [15]
corrió por mi cuerpo al contacto helado, como si los dedos que habían tomado las
últimas gotas se rozaran con los míos en la superficie del agua. Recogí del suelo una
pequeña cinta y unos pedacitos de papel retorcidos, engrasados y perfumados, que
indicaban haber servido para moldear los rizos de una cabellera. El silencio de aquel
lugar no me parecía el silencio propio de los lugares donde no hay nadie, sino aquel que
se produce en los intervalos elocuentes de un diálogo, cuando hecha la pregunta el
interlocutor medita para responder.
Salí de aquella estancia, y después de recorrer otras con igual interés, sintiéndome al
