esperanza de libertad; mas no se veía totalmente libre de zozobra con las seguridades de
que no sufriría menoscabo en su dignidad ni en su reputación. Por cierto que en la carta
recibida en la cárcel el penúltimo día (en ocasión que Calpena rondaba por el patio), iba
un pliego reservado para D. Pedro, en el cual se le daban nuevas instrucciones,
previendo todo lo que pudiera ocurrir. Si Fernando, sometido incondicionalmente,
aceptaba el destino de Cádiz, las cosas marcharían sin ningún tropiezo, y la situación de
Hillo sería la de mentor o caballero de compañía, liberalmente remunerado. En caso de
rebeldía, la señora no pensaba desentenderse ni abandonarle, como le había dicho,
empleando una ficción argumental, de la que esperaba gran efecto sedativo. A donde
quiera que fuese el descarriado joven, le seguiría el pensamiento y la acción tutelar de la
