-¿Cómo es ese espíritu? -dijo Serrano-. No será el espíritu del siglo, que ese lo tienen
cogido los moderados.
-Un espíritu... muy bueno.
-Entonces será el de vino, que es el mejor que se conoce».
Como recayese otra vez la conversación en lo de las alhajas de la Corona, tomó la
palabra Milagro para expresar una opinión, según dijo, de autoridad irrebatible. La
señora era inocente de la sustracción y venta de pedrerías de Palacio, y las acusaciones
que en tal sentido se le hacían enteramente gratuitas y mentirosas. ¿Quién probaba esto?
Quien tenía medios sobrados de conocimiento para demostrar que el verdadero y único
afanador de aquellos tesoros fue el Sr. D. Joaquín Murat, General de mamelucos y
