inquietud leopardina con que se paseaba de un ángulo a otro de la jaula, creyó que a
cajas destempladas le despediría, sin acceder a [276] sus peticiones. Mas no fue así:
como un hombre afanado que aparta su atención de las cosas menudas para aplicarla por
entero a las grandes, Cabrera le manifestó que tanto él (D. Beltrán) como Santapau se
fueran... a cualquier parte, o mucho con Dios, pues ninguno de los dos le hacía falta para
nada. «Usted, Sr. de Urdaneta -le dijo, plantándose ante él-, está libre, y puede volverse
a sus estados de Aragón. Para rehenes no me dan juego los aristócratas, y para
prisioneros me convienen los que trabajan y toman las armas. No es desprecio, señor...
En cuanto a Santapau, que se me presente así que esté curado, y si no cura y se muere,
Dios le perdone... Puede usted retirarse. Quizás no nos veamos más, porque usted es
