concebido en estos términos: «Estoy en una ansiedad muy grande. Dígame si mi marido
se ha vuelto loco. Me asegura que le han hecho Ministro de Hacienda». Era don
Teodoro Ladico un buen hombre, sencillo y modesto; entendía de negocios, y manejaba
los libros de contabilidad como experto comerciante.
La salida de Benot fue ciertamente lamentable. Varón recto y de poderosas
iniciativas, de seguir en Fomento hubiera hecho mucho más que las Leyes regularizando
el trabajo de las mujeres y los niños, y la creación del Instituto Geográfico y
Estadístico... Ved ahora la lista de las nuevas figuras con que Pi y Margall sustituyó a
las que habían rodado por el suelo: Maisonnave (2), Estado; Gil Berges, Gracia y
Justicia; General González, Guerra; Pérez Costales, Fomento; Carvajal, Hacienda;
