NELL.- (Confusa.) Papaíto, ¿qué razón hay para tanta tristeza? ¡Si te queremos lo
mismo! Yo te aseguro que vendremos a verte, y que nos enfadaremos con mamá si no
nos trae.
EL CONDE.- No os traerá... ¿Y para qué? ¿Qué soy yo? Un despojo miserable... El
viejo tronco muere; pero quedas tú, gallardísimo árbol nuevo, que perpetuará mi nombre
y mi raza.
NELL.- (Con mayor ternura.) Abuelo mío, si tanto me quieres, ¿por qué no haces
lo que yo digo, lo que yo te mando? Eres [408] un niño, y los que te aman deben... no
digo mandarte... eso no... dirigirte. ¿Me permites que te dirija?
EL CONDE.- Marquesa de Breda, tú mandas.
