referencia, algo como la Historia, que nos cuenta los acontecimientos y nos traza
retratos y escenas. Con la virtud misteriosa del diálogo parece que vemos y oímos sin
mediación extraña el suceso y sus actores, y nos olvidamos más fácilmente del artista
oculto; pero no desaparece nunca, ni acaban de esconderle los bastidores del retablo, por
bien construidos que estén. La impersonalidad del autor, preconizada hoy por algunos
como sistema artístico, no es más que un vano emblema de banderas literarias, que si
ondean triunfantes, es por la vigorosa personalidad de los capitanes que en su mano las
llevan.
El que compone un asunto y le da vida poética, así en la Novela como en el Teatro,
está presente siempre: presente en los arrebatos de la lírica, presente en el relato de
