encerrado [146] aquí para que no me comieran, y he tapado mi casa con una baldosa.
¿Tienes algo de comer?
-No; ya puedes salir. No tengas miedo -le respondí.
-Están ahí todavía. Siento sus patadas. Son cientos de miles. Ayer no había tantos;
pero Napoleón ha ido esta mañana y ha vuelto con no sé cuántos miles más. Toma este
eslabón y esta yesca, Andrés. Prende fuego en un manojo de yerba, teniendo cuidado de
que no se encienda todo y verás cómo echan a correr.
62

Diome por el agujero el pedernal, eslabón y pajuela, y al punto hice fuego. Cuando el
