pichones y las sabrosas sardinas de Elanchove.
Por esta causa, yo no me metía en discusiones [167] con él ni con mi hermana, ni
con ninguna de las personas que a casa concurrían. Y aun le guardaba la fina
consideración de acompañarle en sus frecuentes visitas a Santa María, seguidas de
inmersiones larguísimas en la casa del cura, vicario o arcipreste que en aquella santa
iglesia gobernaba, con otros, las almas duranguesas. Para sobrellevar tan fastidiosos
plantones no tenía yo paciencia, y esperaba al santo varón paseándome en el espacioso
atrio de la iglesia, donde me entretenía viendo salir y entrar chicas guapas, no por
beatitas menos interesantes.
Buena parte del tiempo que allí me sobraba, invertía yo en pasearme por las
