
EL CONDE.- Incomodarse..., ¿por qué?
LUCRECIA.- Porque viene usted a remover en mi corazón heces muy amargas, a
trastornar de nuevo mi espíritu, queriendo penetrar los misterios más profundos del
alma y de la Naturaleza... Eso, señor mío, eso que aun de nosotras mismas quisiéramos
recatar, porque el pensarlo sólo nos avergüenza, eso, a que no doy nombre, porque si lo
tiene yo lo ignoro... (con solemnidad) ya lo he dicho a Dios, único a quien debo
decirlo... Y crea usted que, para expresarlo, he tenido que violentar mi voluntad de un
modo espantoso. Todo el que no sea Dios es un extraño, es un profano, sin derecho
ninguno a recibir declaración tan grave. Ni una palabra más. (Pausa.)
