el respeto al ritual, y llegará día en que miren todo esto como miran los curas dentro de
la sacristía los objetos de su oficio. ¡Pícara humanidad! Verdaderamente es una bestia.
No se la puede tratar sino a palos. Acá para entre los dos, Aristogitoncillo de mil
demonios, desde que se planteó aquí la libertad, voy creyendo que Atila, Omar, Felipe
II y Bonaparte han tratado a los hombres como se merecen. ¡Mientras todo no vuelva al
estado primitivo!... Pero tú no entiendes de esto, ¿no es verdad? ¡El estado primitivo!
¡Ah! ¡Imagínate el estado anterior a este funesto pacto que hemos hecho para
destrozarnos los unos a los otros y hacernos todo el daño posible!... No [265] hay nada
comparable al pacto. La verdadera sabiduría debe dirigirse a ese fin; un fin, muchacho,
que consiste en volver al principio. Mas no puede formar idea de esto quien está
