Aparentaba Fernanda someterse a estas exhortaciones; pero su espíritu se mantenía
rebelde al convencimiento. Gustaba de estar sola para consagrarse con ancho y libre

99

pensamiento a sus meditaciones, y dar mil vueltas al dolor, buscando la sutil alegría que
esconde entre sus pliegues. Como no le permitían encerrarse de día en su aposento, por
temor a que cultivara sus melancolías, refugiábase en la libertad de la noche; que los
llagados de amor buscan su bálsamo en el pensar antes que en el dormir.
Por la proyección nocturna, los pensamientos de Fernanda, en aquel desfile de
