Nación no ha dicho todavía que sí ni que no... Este papelucho habla del dinero
montpensierista, dando a entender que habrá diputados que voten al Duque mediante
conquibus... No mil veces, Infante loco: le votarán por convicción y patriotismo.
-No se sulfure, don Ángel... y considere que en este juego de la elección de Rey, si
no son triunfo las espadas, tal vez lo sean los oros». [76]
Tan desconcertado y nerviosillo estaba el buen Cordero, que sus manos no tenían
sosiego. Quitábase el lindo gorro, lo amasaba entre sus dedos hasta dejarlo como una
pelota, y después lo desenvolvía para coronar de nuevo con él su prestigiosa calva... El
papel difamatorio pasó de las manos de don Ángel a las de Vicente, que siguió leyendo:
«¡Dicen los mercenarios que Montpensier es un ser perfecto, y el iris de paz y el Dios de
