-No, señora, no ha habido nada de baile ni de canto: fue broma mía -exclamó muy
sofocado el pobre preceptor, cuyo espíritu se afligía con los crueles alardes de justicia
de su señora.
-¿Y para qué has bajado estas ropas? -preguntó la condesa a Inés.
-Para que ellas las vieran. Las subiré, señora, y no las volveré a bajar más -repuso
Inés con humildad.
-¡Qué fundamento de niña! ¿No conoces que si a ti te cuadran estos trapos y adornos,
a ellas ni aun debe permitírseles el mirarlos? Tu conducta no puede ser más contraria al
decoro.
-Señora doña María -dijo D. Paco- permítame usía que la diga que la señora doña
