Madrid, a donde le llamaban sus deberes de hombre público y constituyente; y al fin,
dado el último tirón que a él le dolió mucho y a Fernanda más, partió días antes del 11
de Febrero, señalado para la apertura de las Cortes.
La novia era de las que no sin dificultad se consuelan consumiendo la propia
idealidad. Al quedarse sola, levantaba castillos imaginarios, torres de proyectos más
altas que la de Babel, y entre estas torres y castillos tendía cables y columpios en los
cuales mentalmente se balanceaba. Era de ver cómo entre un aleteo de sus negras
pestañas surgían los días futuros matizados de vivos colores. En la intimidad del
pensamiento, Fernanda preveía lo moral y lo físico. Su marido era muy bueno, y además
eficaz marido. Por consiguiente, ella tendría hijos, los cuales de seguro habían de ser
