Albrites y Laínes del obscurantismo. ¿Pues no se me subió a las barbas la muy mocosa?
¡Si la hubieras oído, Vicenta!... Y todo ello cuando acabábamos de atracarla de dulces y
de atenciones, aquí, en tu fiesta numismática.
LA ALCALDESA.- Ono... mástica. [353]
EL ALCALDE.- (Bufando.) Lo mismo da... Sacan ahora unas palabras que le
vuelven a uno loco... Acabaremos por tener que hablar por señas.
EL CURA.- Lo de anoche, mi querido Monedero, ha perdido su interés con la vuelta
repentina de la Condesa en ese estado de tribulación que ustedes me pintaron esta
mañana.
EL ALCALDE.- Lo que yo digo a ésta: menudo jollín habrán armado en Verola los
