-¡Y ella... a patita! Poca ventaja te llevará.
-No puedo decir cómo va, pues no la ven mis ojos... Sé que va delante, la siento, la
olfateo. Yo grito; ella no me oye.
-Y sigues, sigues... arrimando espuela.
-No espoleo porque voy desnudo de arreos, [286] de ropa y hasta de carne. Soy un
esqueleto. Mi caballo es también esqueleto... de caballo, se entiende... y ni yo tengo más
espuela que el hueso del carcañal, ni él tiene barriga en que yo pueda espolearlo... Mas
no es preciso, porque corre, corre sin que yo le diga nada, haciendo con sus cuatro
cascos un compás de música que no se aparta ya de mi oído. Pataplás, parrataplás...
siempre así.
