más guasona que iracunda-. Así me gusta a mí la gente. Estoy a sus órdenes. Elija dos
amigos que vengan a tratar con los míos las condiciones del lance...
-La magnitud del agravio me manda prescindir de esa farsa, de las formas y etiquetas
[255] del duelo. Sin testigos nos entenderemos mejor usted y yo... Y si no se aviene a
que nos matemos con esta sencillez primitiva, me veré en la precisión de asesinarle...
Decida pronto.
-Decido que sí... que se hará como lo desea el chico de Halconero -afirmó Paúl
echándose adelante...-. Quiero ver si es usted un hombre, aunque el verlo me cueste la
pena de matarle, con lo que haré a su señora madre daño mayor que el causado por las
palabras que de ella dije... palabras y ofensas de que no me acuerdo, ¡caray!... puede
