de la diablesa.
»3.º En el tercer artículo de mi afrenta pongo la descomunal borrachera que cogí
aquella noche después de echarme al coleto un infernal bebedizo. Pecado repugnante
fue la turbación a que damos el nombre de papalina, y los bárbaros despropósitos y
suciedades del discurso que pronuncié subido en la silla. Parodiando a Castelar, más que
a este, ridiculicé al Dios del Sinaí y del Calvario.
»4.º Culpa execrable fue haber admirado a Castelar, aunque por breves momentos y
velando con escrúpulos mi admiración. Pequé asimismo cuando deseaba que Dios me
concediese un poder oratorio semejante al de aquel vocinglero disolvente.
»5.º Pecado fue la cobardía que paralizó mi voluntad cuando de labios del moderno
