últimas palabras fueron: «Dentro de un buen rato descansaremos para comer otra
bizcochada sabrosa, y van tres... Adelante hasta la bizcochada siguiente. Más paciencia,
Titín salado, y después de la quinta comidita verás a la Madre gloriosa y eterna». Dicho
esto arreó su toro, y haciéndole brincar como un cabrito, [174] desapareció entre la
turbamulta caminante.
Las gratísimas esperanzas que me dio la diablesa desenvuelta y marimacho,
devolvieron la tranquilidad a mi espíritu. Pensaba yo que llevando cuenta de las etapas
que me indicó Graziella, acortaría el tiempo y la distancia que me separaban del bien
anunciado. El valle intra-telúrico estrechó considerablemente cuando pasamos de la
tercera bizcochada, y después de la cuarta, descendía en rápido declive, y ondulaba con
