ROSARIO.- Bravísimo. Por valiente le tienen en esta esclavitud. ¡Sabe Dios las
atrocidades que habrá usted hecho en Madrid!
VÍCTOR.- No, mi vida en Madrid era de lo más inocente... No vivía más que para
seguir a la mujer que era mi encanto y mi suplicio, pues me fascinaba sin mirarme.
ROSARIO.- Y no le miraba a usted. ¡Qué pícara!
VÍCTOR.- Desconocía... y desconoce... mi loca pasión.
ROSARIO.- Amor solitario, delirio, embuste.
VÍCTOR.- (Con calor.) Pasión de una realidad indudable, pues en ella he vivido y
viviré; pasión de acendrada pureza, pues nunca esperé ser correspondido, ni lo [40]
espero ahora; pasión en la cual tanto me enloquece la ausencia como la presencia de la
