
coches de primera. Vestía el fugitivo traje apropiado a las funciones de mozo de tren
[66] que había de desempeñar. Un empleado le dio la gorra con galón, y poco después
fue presentado al conductor, que le recibió con agrado. Era el tal regordete, risueño y
coloradote, de mediana edad: Ibero le había visto y tratado en alguna parte; pero no
recordaba el lugar ni ocasión de aquel conocimiento. Hallábase Santiago en el furgón
enterándose de lo que había de hacer, cuando vio al señor de Tarfe que hablaba con don
Fernando Polack. Pasaron minutos; llamole Tarfe, y llevándole al extremo del andén le
dijo que fuera descuidado, que ni en la estación ni en el viaje correría ningún riesgo.
Después le dio una cartera de cuero ordinario, que contenía tres cartas sin sobrescrito.
