potencias celestiales y los santos del día...
-Los santos de hoy -dijo Donata sin ladear la cabeza-, son San Leandro, arzobispo,
San Rodrigo, San Salomón, y Santa Eufrasia; los de mañana, Santa Matilde, reina, y la
Traslación de Santa Florentina. [109] Encomiéndese a ellos, y cálmese y espere». Y a
los nuevos parrafillos eróticos que el pícaro silbó en su oído como satánica serpiente,
contestó con susurro estas discretas palabras: «Cálmese y espere. Tenga fe y paciencia...
No soy persona blanda, ni tampoco puerco-espín erizado de púas. Si tanto me estima,
obedézcame... Vea usted: ya encienden las luces del altar; ya se va llenando de gente la
iglesia. Váyase de aquí, que pronto vendrá Domiciana, y como me vea y le vea tan cerca
de mí, no será floja reprimenda la que me endilgue... Domiciana es mujer de tanta
