pensamientos de doña María.
-No... que venga aquí -repuso la madre con energía-. Veré a la que ha sido mi hija...
¿La encontró usted? ¿Estaba sola?
-Sola, señora -exclamó llorando D. Paco-. ¡Y en qué triste y lastimoso estado! Los
vestidos están rotos, en su preciosa cabecita tiene varias heridas, y en su voz y
ademanes demuestra el más grande arrepentimiento. No ha querido subir, y yace
exánime y sin fuerzas en la escalera.
-Que entre -dijo la de Leiva-. La infeliz empieza a expiar su culpa. María, pasó la
ocasión del rigor y ha llegado el momento de la [307] benevolencia. Recibe a tu hija, y
si acabó para el mundo, no acabe para ti.
