Diciendo esto, D. Patricio entró en el aula, y tomando la escoba que detrás de la
puerta estaba, empezó su tarea.
-Si usted me lo permite -dijo Salvador, siguiéndole también adentro-, escribiré una
carta aquí en la mesa de usted.
-Gran honor es para mí... Aquí tiene usted la pluma que he cortado hace poco; aquí,
la tinta; aquí, el papel. Me callaré para que usted pueda escribir tranquilo... Pues, como
iba diciendo, yo me alegro de que a Su Majestad, de quien siempre hablaré con mucho
respeto, le den estas lecciones de constitucionalismo. Los reyes, amigo mío, no
aprenden de otra manera. Les dice uno las cosas, y nada; se las repite, se las vuelve a
repetir, y ni por ésas; es preciso gritar y manotear para que fijen la atención... ¡Ah!...
