usted qué contratiempo!...
-Sí que lo es... Pues mire usted, lo siento yo también.
-Las tres más bonitas, las más ponedoras que tenía.
-¡Qué lástima!
-No, no se ría... A pesar de estas bajas comerá usted huevos bien frescos. No hay que
apurarse... Pero me estoy entreteniendo aquí como una tonta. Dispénseme, D. Fernando.
Hasta ahora».
Viéndola salir tan dispuesta, tan dueña de sí y en pleno dominio de su misión
doméstica y social, cayó Fernando en tristes meditaciones, y después de reconocer cuán
grandes prodigios hace la Naturaleza, dio en considerar los contrastes que la fecundidad
