Baüer y Weissweiller... No encontró Beramendi [102] en aquel departamento la charla
frívola y amena que requería, pues los franceses hablaban sin ningún comedimiento de
la Reina, de la Corte y del Gobierno español, amontonando sobre las faltas efectivas las
imaginarias o por lo menos dudosas, arma envenenada de la malicia. Algo de lo que
dijeron aquellos señores no se podía oír con calma, aun reconociendo su veracidad. Los

39

rostros españoles se ruborizaban oyendo tales cosas. Por delicadeza, por quijotismo
patriótico, sintiose Beramendi movido a la protesta airada, a la negación grosera... Tarfe
