Durante aquella semana tristísima, tuvo horas de verdadero aniquilamiento, en las
cuales no era un ser de este mundo, sino un [328] soñador, un delirante que moraba en
negros y lejanos espacios. Apenas podía fijar la atención en lo que su ángel guardián, la
encantadora Gracia, le contaba. Demetria subía todos los días a verle; pero sólo
permanecía breves instantes, por causa de sus quehaceres. En cambio le acompañaba el
buen D. José María de Navarridas, que se había instalado en la casa de Castro con su
hermana Doña María Tirgo. El motivo de este traslado de vivienda lo supo Fernando
cuando se serenaron sus espíritus con la mejoría de la pierna. Fue que al llegar las niñas
con su caballero libertador, surgieron en la familia dudas acerca de la conveniencia de
aposentarle en la propia casa. Al discutirse punto tan delicado, los tíos plantearon la
