hacer fortuna.
Pues señor, como decía, diose a Renovales un pequeño cuerpo de ejército, y en este
cuerpo de ejército me incluyeron a mí, obligándome, casi enfermo todavía, a seguir al
loco guerrillero en su más loca expedición. Obedecí y embarqueme con él,
despidiéndome de mis amigos. ¡Oh, qué aventura tan penosa, tan desairada, tan funesta,
tan estéril! Fiad empresas delicadas a hombres ignorantes y populacheros que no tienen
más cualidad que un valor ciego y frenético.
No quiero contar los repetidos desastres de la expedición. Sufrimos tempestades,
aguantamos todo género de desdichas, y para colmo de desgracia, lejos de hacer cosa
alguna de provecho, [76] parte de las tropas desembarcadas en Asturias cayeron en
