-Calla, hombre, calla. ¡Si te enterarás al fin de quien es Rapella!... ¡Si cuando tú vas
a un punto ya estoy yo de vuelta! Todo eso que quieres saber, ya lo sé yo... ¿Por quién
me tomas? ¡A fe que tengo bonito genio para estar tanto tiempo ignorante de lo que
interesa a mis amigos!».
La aproximación de un sacerdote que se detuvo en medio de la nave mirándoles
atentamente, les obligó a callar.
«¿Quieres saberlo? -prosiguió el siciliano, libre ya del importuno clérigo-. Pues
déjame [196] terminar lo que diciendo venía. Para tu asunto es indiferente que evacuen
o no evacuen la gloriosa villa de Oñate, porque... vamos, aplacaré tu curiosidad:
Negretti está aquí; tu niña, no... Ya te contaré cómo lo supe.
