DON JOSÉ.- ¡Ah!... ya entiendo... Los rozamientos con tu papá hace algunos años...
ROSARIO.- (Muy nerviosa.) ¿Rozamientos? Es algo más. He visto a mi padre, ya
casi moribundo, derramar lágrimas de ira por no hallarse con fuerzas, delante del mismo
Dios sacramentado, para perdonar a don César.
DON JOSÉ.- Es que tu papá era la misma exageración... Hija de mi alma, olvida... y
perdona... ¡Bah! Yo te aseguro que mi hijo no te molestará. Mira tú, en el fondo, César
no es mala persona. Pero no me ciega el amor paternal, y reconozco en él un gravísimo
defecto. [31]
ROSARIO.- ¿Cuál?
DON JOSÉ.- Su desmedida afición al bello sexo. Ha sido en él una enfermedad, un
