amigos y ambos liberales, Fernanda creyó ver en ello una extraordinaria encomienda.
Quizás no hablarían más que de política, de la elección de Rey, de los temores de
levantamiento carlista; pero estos asuntos no explicaban el extraño caso de que, al
despedir a su amigo en la escalera, quedase Ibero contentísimo, con una cara de Pascua
que la hija no había visto en él desde los tristes días de Bergüenda.
Pues la misma noche estuvo en casa de Gauna don Francisco Juan de Ayala, persona
principal de la ciudad, cuñado del Conde de Cheste. Ayala y Luis de Trapinedo
hablaron largamente a solas en un extremo de la sala; Fernanda notó que la miraban
sonrientes. Luego creyó notar en Luis cierto alborozo... El hecho era que todos parecían
contentos; pero nadie le decía nada. El único que con la señorita se franqueaba era su
