Rey. Vestía el bohemio la ropa de Vicente, ya mal traída y afeada por manchas y algún
siete. «He cumplido un deber de conciencia -les dijo, andando los tres hacia la calle de
Alcalá-. No sé si entramos en el período épico, o salimos de una epopeya fallida, de un
mal ensayo con chambones y héroes de la legua. Os confieso que estoy desorientado, y
no sé si esto acabará en novela por entregas, o en diálogos filosóficos en el estilo del
nuevo Platón, alias Roque Barcia.
-Has hecho muy bien -dijo Vicente- en traernos esa lista, que hacemos nuestra. Si
algo temes, escóndete. Vente a mi casa. Los diez de la lista dormirán esta noche en la
cárcel.
-De veras os digo que el elemento trágico traído a la Historia de España por esos
