única en quien vi siempre la flor de la gratitud... Sabrás que a mi protección decidida
debía tu padre los adelantos de su fortuna.

33

-Lo sé... y a gala tenía el recordarlo... A mis hermanos y a mí, cuando éramos niños,
[84] nos enseñó a pronunciar con el mayor respeto el nombre para él sagrado de
Urdaneta... Pero si el señor gusta de que hablemos, no piense en volverse hoy a Alcañiz,
y véngase conmigo despacito hacia Calanda, que allí tengo un alojamiento regular, y
podré darle algo de comer, siempre dentro de la suma pobreza».
