»Luego celebró otra reunión para protestar del nombramiento de un inspector de
policía, hechura de los aborrecidos prefumistas, llamados por mal nombre benévolos.
De tal modo soliviantó a las multitudes, que el polizonte se quedó sin destino. A la
gente del Arsenal y de la Escuadra les hizo creer que estaba de acuerdo con el Gobierno
para hacer la revolución, con lo que logró que a su lado se pusieran hasta los más
tímidos. En aquellos días pronunciaba discursos por mañana, tarde y noche, y se movía
de un lado para otro, [205] estaba en todas partes... poseía sin duda el don de ubicuidad.
»Espérate un poco, Tito, que ahora viene lo mejor. Después de conferenciar
secretamente con los Movilizados que guarnecían el castillo de Galeras para inducirles a
que no se dejaran relevar por fuerzas del Ejército, se entendió con nuestro amigo
