que es de mi cosecha, y que la forma, ya que no lo que allí se relata, salió de mi magín?
37

Conste que me he reído con gana mientras tramaba esta superchería, como se reirá él
cuando la descubra. ¡Pobrecito mío! Por estas bromitas, que salen de mi corazón, pienso
yo que ha de quererme más. No le digas nada; déjale en su error, a ver por dónde sale.
¡Cuál no habrá sido su asombro al ver epístola tan larga firmada por aquel supremo
holgazán! Él conoce a Miguelito, y sabe que es un sonámbulo de mucho ingenio, que
sueña y anda, pero no escribe. Ya le contaré más adelante a mi sonámbulo (pues
también Fernando lo es) cómo he podido adquirir conocimiento de todo lo que pasó
