pronto que tuve. No pude contenerme. ¡Quince días de aburrimiento, de congoja... y sin
saber lo que sería de mí! El trato de la prisión no era malo. Me daban bien de comer, y
me permitían escribir a mi mujer y recibir las cartas de ella.
-¡Tu mujer! -exclamó Sagasta riendo-. ¿Pero eres tú casado?
-Casado precisamente, no. Pero para mí y para ella es lo mismo. Somos felices.
Agradeció Ibero la benevolencia de Sagasta, que escuchaba risueño. Con el mismo
[283] regocijo había escuchado el señor Santa María la picaresca historia de su
dependiente. «Le contaré -dijo Santiago- cómo he podido colarme en este vapor. Al
verme preso, escribí a mi principal y este repitió a los señores Blanco la recomendación
de mi persona, rogándoles que hicieran por devolverme la libertad... Don Jaime Blanco,
