muy natural, la pura lógica, señor mío, el puro sentido común.
-Ollas en los montes de Gúdar, ollas en el desfiladero de Vallivana, ollas en
Mosqueruela, ollas en Beceite, ollas en Calanda, en Peñagolosa... y quién sabe si aquí
mismo, bajo nuestros pies, habrá un puñadito de oro...
-Hijo, podrán ser más, podrán ser menos -dijo D. Beltrán con grande animación,
iluminado el rostro, brillantes los ojos, revelando una credulidad infantil-. El número de
ollas no lo sé... pero que las hay... ¡ah! lo creo y lo creo, como si las hubiera enterrado
yo mismo... Y no me contradiga usted, porque cuando afirmo verdades como esta, no es
prudente contradecirme...

