blanca y bella por su faz de Dolorosa compungida-. Ya le he dicho que no me siga, que
no me ronde ni me hable en la calle, y menos en la iglesia... Es usted enfadoso, y [103]
trae consigo, aunque quiera disimularlo, un olor de masonería que apesta.
-No soy masón, Donata, ni lo es mi amigo, a quien con todo el respeto debido
presento a usted... Vicente Halconero y Ansúrez, de familia noble y cristiana, niño
sensato y puro, que por las noches y de mañanita reza el Con Dios me acuesto, con Dios
me levanto... Si usted nos lo permite, le daremos escolta hasta su santa casa.
-Ni quiero que me acompañen, ni voy a mi casa, don Segismundo -replicó la
Ecuménica, concediendo a los galanes, por especial misericordia, una leve sonrisa de
amabilidad-. Esta noche no ceno, porque las sobrinas del Cura de San Ginés se
