me disgustaría tener algún contacto con esa gente.
Yo empezaba a comprender.
-Esa idea me parece admirable, Sr. D. Antonio -dije-. Nunca está de más poner una
vela al diablo.
Ugarte se sonrió, y luego en tono resuelto continuó de este modo:
-En una palabra, Pipaón, cuando se me ocurre un asunto delicado, una dificultad de
esas que requieren tacto, cordura y mucha discreción para ser resueltas, miro a todos
lados y no veo más que un hombre, tú.
-Dígamelo usted de una vez, ¿a qué andar con rodeos?
-Pues bien, amigo querido, hazte masón.
