descubierto, hacía discretas indicaciones para organizar la custodia del edificio: era un
empleado de la Intendencia. Un paisano joven de gallarda estatura, armado en toda regla
con fusil, correaje, sable y canana, colaboraba en aquellas disposiciones salvadoras: era
un empleado en la Fábrica Nacional del Sello. Actuaba también allí en la Plana Mayor
don José Chaves, que había salido poco antes con una urgente comisión para la Junta
Suprema. Al volver con la respuesta, ocurrió el encuentro con Ibero. Entraron a un
tiempo y...

135

