dónde andaba en aquella lobreguez, y tras la mujer presentose un hombre, no tan viejo
como el anterior, con un capote por la cabeza, figura que al pronto imponía miedo. Lo
mismo que había dicho antes, repitiolo el joven con mayor vehemencia, y no tardó en
oír palabras de consuelo. Ofreciéronle aquellos desdichados cuanto tenían, y le
mostraron su casita, hábilmente construida en el coro bajo de la iglesia, la única parte
del edificio totalmente respetada por la catástrofe. Al punto salió Fernando a comunicar
a las pobres viajeras su hallazgo y el plan que imaginó rápidamente ante los apuros de
aquel caso inaudito. «Demetria, lo más urgente es que ustedes entren, y descansen [284]
y se repongan de tanta ansiedad y pena tan grande. Hay aquí gentes bondadosas,
caritativas, que no desean mas que amparar a los desgraciados. Adentro pues, y mientras
