ello? Pues si quieres hacer de don Alfonso un gran Rey, de vida fecunda y altos hechos,
arráncale a viva fuerza de ese obscuro Cuarto Real y échale de aquí, lánzale al azar de la
vida libre...».
-¡Revolución! -murmuró por lo bajo el trastornado pensador, como hablando con su
camisa-. ¿Y...?
-Revolución, sí -dijo Beramendi con nueva inquietud y furia de pensamiento,
soltándose a los paseos de gigante en la estancia-. Revolución, Cirugía política, ya que
la Medicina está visto que no sirve para nada... Amputación, hijo, pues no hay otro
remedio. Tienes que coger al Príncipe y convertirle en Juan Particular, lanzándole al
aire del mundo, a la adversidad... Verás cómo se despabila... verás cómo sus talentos
