muchachas monjitas, de familia estrechamente unida por parentesco a la señora burlada.

103

Imperaba, pues, el criterio de las compensaciones, que tal vez era la rosada aurora de
una moral nueva. Nueva era también y singularmente peregrina la transfusión de la
sangre donjuanesca de las venas cálidas del Sur a las venas del Norte aguado y frío. La
gallardía personal y la esplendidez dadivosa reproducían el Mañara sevillano; las artes
escurridizas y el amaño para guardar el bulto recordaban al virote de las ciudades
andaluzas. El tipo evolucionaba en pos [264] de un maridaje discreto del romanticismo
