un huesecillo o ternilla que hay en el celebro, o según otros en el diafragma, colocado
así como el palitroquillo que se pone dentro de los violines?
-Paciencia. Allá va lo que pongo a la voz Fanatismo... «Enfermedad físico-moral,
cruel y desesperada, porque los que la padecen aborrecen más la medicina que la
enfermedad. Es una como rabia canina que abrasa las entrañas, especialmente a los que
arrastran holapandas(18). Los síntomas son bascas, convulsión, delirio, frenesí; en su
último período degenera en licantropía y misantropía, en cuyo estado el enfermo se
siente con arranques de hacer una gran hoguera para quemar a medio linaje humano».
-Eso está bien dicho; pero algo frío, Bartolo.
-Duro, más duro en ellos. Veamos cómo te desenvuelves en la voz Fraile. [237]
