desea para su patria un buen gobierno? Yo tengo patriotismo; me gusta ver desde aquí a
los que ayudan al gran Prim en su obra...
Avanzaba ya el verano cuando los Bidaches, [158] que eran hijo y padre, ambos
casados, determinaron trasladarse a Olorón, donde Carlos Bidache junior había tomado
en arriendo una vieja marmolería y canteras para trabajarlas con los modernos medios
industriales. Decidieron Ibero y Teresa seguir a sus patrones por el grande afecto que les
tenían, y acaso porque la extracción y laboreo del mármol podría ofrecer a Santiago
extenso campo de actividad. Resolvió entonces Teresa vender parte de sus alhajas; y al
efecto, se fueron un día los dos a Bayona, encaminados por Bidache a un cambista de
moneda y tratante en pedrería, hombre de rigurosa probidad que no había de engañarles.
