a la Historia, ciudad vieja, como un libro de antigüedades de Aragón y un muestrario de
piedras elocuentes. A la luz crepuscular, los esquinazos góticos y mudéjares parecían
bastidores de teatro, dispuestos ya, con las candilejas a media luz, para empezar el
drama. Resonaban las herraduras de los caballos en el pedernal de las calles levantando
chispas, y el ruido de tambores jugaba al escondite, sonando aquí, apagándose allá, en
los dobleces de la edificación, y volviendo a retumbar a retaguardia de la tropa. Las
plazuelas se unían por pasadizos, y las calles se retorcían unas sobre otras, obscuras,
ondulantes. [60] Soldados y algunos viejos se veían discurriendo por las calles; mujeres
en algunas puertas... Triste y belicosa parecía la ciudad, como un guerrero herido que se
ve forzado a combatir con la mano que le queda.
