o con el trajín de las naves en el puerto... [98] Paseaba por los caminos de Hernani o
Pasajes, y concedía poco tiempo a la lectura. Viéndole tan lastimado de la ausencia del
amigo, su madre le llevó a Bayona un día, avanzado ya Septiembre: recorrieron todas
las fondas, Providencia, Vizcaína y Guipuzcoana, los hoteles de lujo; hablaron con
varios emigrados, y ninguno dio razón del misterioso aventurero. Sin duda los que
pudieran informar del sujeto o de su rastro, le conocían por otro nombre. «Hijo mío decía Lucila de regreso a España-: o tu amigo es un ingrato que no se acuerda de
nosotros, o se ha muerto, o a su lado le tiene, en París o Londres, el propio don Juan
Prim. Esto creo yo lo más probable».
Esperando la formación del tren español en Irún, vieron a Tarfe, que en el andén se
paseaba con el Marqués de Beramendi. Fue Tarfe a saludar a Lucila: la trataba desde el
