República Hispano-Pontificia, tracé el siguiente cuadro estadístico: «No terminaré,
señoras y caballeros, sin daros una síntesis clarísima de los nuevos Estados de Dios,
gobernados por su Vicario en la Tierra. Admitid que las órdenes religiosas difundidas
por toda España y adueñadas de las conciencias, declaran constituida la divina
República. Admitid esto y dadlo por hecho, y veréis el grandioso espectáculo de una
nación organizada por el Espíritu Santo. Rey ni Roque no necesitamos, porque nuestro
soberano es el Papa, residente en Roma, o residente en España, en la ciudad que más le
conviniere. Los ministros podrán ser siete, ocho, según lo demande el interés público, y
serán escogidos entre los arzobispos y los priores o abades de las Congregaciones.
Desaparecerá, pues, de un soplo [194] la nube de politicastros que cual langosta devora
