Una noche de sábado, en un tabernucho de Whitechapel, hallándose con amigos
franceses y catalanes, y turbamulta de ingleses que bebían como cubas y vociferaban
como demonios, estalló una cuestión entre un francés y un griego: la disputa empezó
por nada, y rápidamente se trocó en furibunda trapatiesta. Intervino Ibero con ideas de
paz; pero de improviso metiose en el ruedo un maldito irlandés que solía gallear con
insolencia en aquellas reuniones, y al verle junto a sí, el riojano alavés perdió la
serenidad. Aquel hombre, que noches antes había soltado palabras despectivas y
canallescas en un castellano soez aprendido en los muelles de Gibraltar, le cargaba lo
indecible; sentía ganas hondas, instintivas, de darle dos patadas.
Pues, señor... llegó el bravucón irlandés despotricando en bárbaro lenguaje híbrido...
