el herido de evitar todo movimiento.
«Pues me divierto -dijo Fernando-. Ya no puedo andar. Pero, en fin, sea lo que Dios
quiera, y cúmplase el destino que está marcado a cada criatura».
Y mientras Roldán, asistido de las dos doncellas, le curaba, Serrano le informó de la
gran victoria que habían alcanzado días antes con la ocupación de San Adrián,
añadiendo que no bajaron a Oñate porque el General no lo estimaba práctico ni
provechoso, y prefería conservar aquellas posiciones y tener asegurada la comunicación
con Vitoria y Alsasua. Hablando de sus propios servicios en la campaña, declaró
Serrano que se sentía con alientos para tomar parte en [299] mil y un combates y
avanzar en su carrera. No conocía el miedo; confiaba salir salvo de todos los
