que separe el coro de la iglesia, que es tenebrosa, sepulcral, cavidad cuyos límites y
contornos se deslíen en un misterioso ambiente, tachonado por las luces de los
cirios. En el fondo lejano se adivina, más que se ve, el altar mayor, disforme
carpintería barroca y estofada. A la derecha un órgano pequeño, nuevecito, de
excelente son. Toca con maestría el mismo fraile italiano que antes hablaba de la
simiente de alfalfa y remolacha forrajera.

139

EL CONDE.- (Que sin darse cuenta de ello, entrelaza y confunde su rezo con sus
