
veracidad, pasó con el General Serrano y algunos otros a la estancia próxima. En el
salón quedó vociferando el grupo más inquieto y levantisco. Entre el tiroteo de frases
acerbas y de burlescos dicharachos, descolló la voz declamante y altísona de Adelardo
Ayala, gritando: «Esa señora es imposible». [32]

- IV Con gana cogieron la libertad Ibero y Leoncio Ansúrez. Mentira les pareció que se
veían en la calle, después de dos semanas de horrible incertidumbre, temerosos de
perder la vida o de ser mandados a un lejano y mortífero destierro. Locos de alegría y
ávidos de correr para desentumecerse y activar la circulación de la sangre, desde el
