-Mi alma está negra... más negra que la noche -repuso con alucinación-. Camino sin
cesar buscando la claridad, y no hago más que dar vueltas recorriendo un círculo fatal.
Cádiz es una cárcel redonda, cuya pared circular gira alrededor de nuestro cerebro... Me
muero aquí.
-¡Tan feliz ayer y tan desgraciado hoy! -le dije-. ¡Cuán limitada es la creación que
está a nuestro alcance! ¡Cuán pobre es el universo!... El Omnipotente se ha reservado
para sí lo mejor, dejándonos la escoria... No podemos salir de este maldito círculo... no
hay escape [318] por la tangente... El ansia de lo infinito quema nuestra alma, y no es
posible dar un paso en busca de alivio... Vueltas y más vueltas... ¡Mula de noria...
arre!... Otro circulito y otro y otro...
