artífice, y los muebles desvencijados que apenas servían para arder en una hoguera de
invierno, adquirieron inusitado lustre con el tormento de los diarios lavatorios y friegas
a que la diligente muchacha los sujetaba.
-Mira, prenda mía -le decía yo- se me figura que no vendrá ninguna visita. ¿A qué te
rompes las manos contra esa caoba carcomida y ese pino apolillado que no sirve ya para
nada? Tampoco viene al caso la deslumbradora blancura de esas cortinas desgarradas, y
de esos manteles, sobre los cuales, por desgracia, no chorreará la grasa de ningún pavo
asado.
Yo me reía, y hasta aparentaba burlarme de ella; pero entretanto una secreta
satisfacción ensanchaba mi pecho al considerar las eminentes cualidades de la que había
