- XVI Con refinadas etiquetas y besuqueo de manos, la noble familia se despidió de la
Reina y del heredero de la Corona. Por el camino y en su casa comentaron los
Marqueses la visita, mostrándose agradecidos (ella principalmente) a la bondad de la
Señora, y un tanto dudosos (él más que ella) del valor de las bandas y títulos con que la
graciosa Majestad les obsequiaba. Divagó risueña y con un poquito de vanidad María
Ignacia, pensando y diciendo que le gustaría para Pepito el título de Conde de Monreal,
nombre de la inmensa propiedad que en aquel lugar de Navarra poseían. A todo
contestaba Fajardo afirmativamente; que nada era para él tan grato como acomodarse a
las ideas y gustos de su buena esposa.
Con sus amigos, que nunca le faltaban; con la política y con los viajes aerostáticos de
