yo pude tampoco ver a Felipe, sentado sin duda en el diván que hay en el mismo testero
de la puerta. Esperaba yo que se pasease o que cambiara de asiento, poniéndose en el
sillón de enfrente, debajo de la gran panoplia colgada entre el Ribera y el Juan de
Juanes. No puedo decirte cuánto tiempo estuve en acecho sin oír ruido alguno. «¡Si yo
me atreviera a entrar bruscamente! -pensé, fatigada del largo plantón-... Pero [236] lo
pensaba no más, hija, y la idea de hacerlo me estremecía. Cautelosa me retiraba ya,
buscando las partes más obscuras del salón rojo, cuando le sentí ponerse en pie. ¡Ay, se
paseaba!... ¡No, no: salía! Tuve tiempo de esconderme detrás del piano a punto que
aparecía su figura en el cuadro de la puerta, iluminado por la lámpara del gabinete, y
pasó, pasó muy cerca de mí, le vi perfectamente a la tenue claridad del salón. ¡Dios mío,
