hacemos nosotros: atormentarnos, discurrir, creer. Tenemos fe, tenemos ideas; pero
¡ay!, queremos tener acción, y entonces empieza el desengaño; queremos movernos...
¡Cómo se ha de mover una piedra!
-Desconsolador cuadro me pintas, Salvador.
-¡Ojalá no fuese verdadero! En mí notarás una transformación tan rápida como triste.
Mi pensamiento tiñe de negro todo aquello en que se fija. Ayer estaba lleno de luz, y
hoy no hay más que tinieblas dentro de mí. No tengo ya esperanzas; he perdido todas las
ilusiones. Parece mentira que se pierda todo esto y siga uno viviendo. He visto por mí
mismo la apatía nacional, una congelación lamentable, una incapacidad absoluta para
apropiarse la idea política y los sentimientos que con ella se relacionan, fuera del
