según me dijo, solía pasear. La mala sombra de aquel día no me trajo ningún accidente
placentero. Desesperado me volví a la fonda, donde me sacudió los nervios y me
encendió la imaginación un fenómeno inaudito. Por matar el tiempo abrí mi maleta para
ver la ropa limpia que me quedaba... Imaginad, curiosos lectores, cuál sería mi sorpresa
al encontrarme un envoltorio de papel que contenía dinero en oro y plata. Si me holgué
con el hallazgo no hay para qué decirlo.
Precisamente me alarmaba ya la merma del escaso metálico que traje de Madrid. ¡Y
en esta situación precaria, los Dioses inmortales dejaban caer sobre mí una lluvia
metalífera que me aseguraba la existencia por dos o tres meses! En ello vi la sutil
taumaturgia de la excelsa Madre, Madrina de la sin par Floriana. ¡Medrados estaríamos
