Dulcineíta lejana. La imagen de esta subsistía en la mente del galán, mas ya
desvanecida, borrosa... El hombre vivía más en el presente que en el pasado azaroso y
en el porvenir obscuro. Y es que el presente, cuando viene con fácil curso y libre de
inquietudes, tiene una fuerza incontrastable. Es un constructor de vida que emplea los
materiales más sólidos, desechando todo lo inconsistente, ilusorio y fantástico...
Habíanse arreglado Santiago y Teresa con una honrada familia que les alojaba por poco
dinero, y ellos con otro poco atendían a su sustento frugal. La pella traída de Bayona
había de tener fin, aunque los amantes, con económicos estirones y arbitrios, trataban de
alargarla. El tiempo corría, la existencia se prolongaba, y el metal de las monedas se
deshacía de oro en plata, de plata en cobre, y de cobre en aire.
