Antes de que la soplara, mis ojos se extendieron por la habitación, y vi que sobre el
lecho del Sr. Mano yacía tendido y como soñoliento un hombre. La luz se apagó y no
pude verle; pero en el mismo instante sentí pronunciar mi apellido, y por la voz conocí
que estaba en compañía de Salvador Monsalud. [158]

107

- XXII La pena y furor que yo sentía no dieron lugar por algún tiempo a la sorpresa que el
encuentro inesperado de mi amigo debía producirme. El tío Mano, seguro de que no
había peligro, encendió de nuevo la luz, y diciéndome algunas palabras festivas y
