provecho que dan con la pitanza que consumen. Pero Dios no ha querido que las aves
sean tan... matemáticas... (Vase con la loza.)
DON JOSÉ.- En cambio, ha querido que tú seas respondona. (A RUFINA.) La
cuenta de hoy.
RUFINA.- (Sacando papel y lápiz.) Aquí está. Carne, siete y medio. Pescado,
cinco... (Escribe.)
DON JOSÉ.- Apúntalo todo, y a la noche lo pasas al libro. Quiero que hasta la hora
de mi muerte se lleve cuenta y razón del gasto de la casa. La regularidad es mi goce, y
el orden mi segunda religión. Benditos sean los números, que dan paz y alegría a una
larga existencia!
