sus escuadras... Francia retiraba de Civittavecchia las tropas que allí tenía para defender
de los garibaldinos los Estados del Papa...
Halconero escribía desde París a su prometida, residente en Royan: «Estoy en el
mejor sitio para ver la tragedia más grande y sangrienta que ha presenciado el siglo
desde Waterloo. No temas por mi madre y por mí. Aquí no corremos peligro alguno.
París es la torre desde donde podremos ver sin riesgo la reforma del mapa de Europa. La

74

tragedia será hermosa y terrible. Nunca pensé que me fuera dado ver de cerca un hecho
