Amadeo I... Obdulia, ¡oh!... Tito, ¡ah!... Al tiempo de lanzar estas exclamaciones se
juntaron en febril apretón nuestras manos, y con frase entrecortada nos dimos informes
recíprocos de la salud y vida de uno y otro. La linda criatura estaba flaca, ojerosa,
manchado el rostro de pecas rojizas; y el desarreglo y suciedad de su ropa indicaban
pobreza, malestar, infortunio... [242] Díjome que se había casado, por imposición de su
familia, con el desagradable mastín negro Aquilino de la Hinojosa. Ya lo sabía yo. Oí
contar de un náufrago la historia. La náufraga era mi pobre y desdichada Obdulia.

- XXI Ávida de referir sus cuitas, la infeliz mozuela me contó que, a poco de casarse, vio
en su marido el más perverso animal de la Creación. Lo que llamamos luna de miel fue
