comuneros acogen esta bola con grande algazara, señal cierta de que se la han
tragado.)
»Ahora volved los ojos a Galicia, donde está el general Mina; volvedlos luego a
Barcelona, donde está el gran patriota Jorge Bessières y [353] veréis que estos
campeones de la libertad tampoco están mano sobre mano. ¿Seremos menos aquí? ¿Nos
espantaremos de la libertad? No, señores. Adelante, siempre adelante. ¡Viva la libertad!
Yo, el más humilde de esta Asamblea; yo, que he venido aquí porque me repugnaban
los infames manejos de los de allá; yo, que estoy pronto a derramar hasta la última gota
de mi sangre, hasta la última, señores, por el triunfo de la causa; yo, que jamás recibí
destino de los tibios ni lo solicité; yo, que soy hombre puro, si hay hombres puros en
