advertía ningún tono enérgico, sino la incoloración de las cosas desteñidas. Sus padres,
lugareños de riñón bien cubierto, se vanagloriaron de juntar en [53] él la riqueza y la
cultura. Siguió, pues, el tal la carrera de abogado en Madrid, con lo que empenachó
cumplidamente su personalidad; tomó gusto a la Economía Política, estudiola
superficialmente, haciendo acopio de cuantos libros de aquella socorrida ciencia se
escribieron. Con este caudal siguió siendo lugareño, y vivía la mayor parte del año en
sus tierras, cultivándolas por los métodos rutinarios, y llevando con exquisita nimiedad
la cuenta y razón de aquellos pingües intereses... Completan la figura su honradez
parda, su opaca virtud, y aquel reposo de su espíritu, que nada concedía jamás a la
imprevisión, nada a la fantasía, y era la exactitud, la medida justa de todas las cosas del
