algunos sacerdotes, seglares los más. Precedíales el clero con el infante de Borbón de
pontifical y los individuos de la Regencia, y les seguía gran concurso de generales,
cortesanos antaño de la corona y hoy del pueblo, altos empleados, consejeros de
Castilla, próceres y gentileshombres, muchos de los cuales ignoraban qué era aquello.
La procesión venía de la iglesia mayor [80] donde se había dicho solemne misa y
cantado un Te Deum. El pueblo no cesaba de gritar ¡Viva la nación!, como pudiera
gritar ¡viva el rey!, y un coro que se había colocado en cierto entarimado detrás de una
esquina entonó el himno, muy laudable sin duda, pero muy malo como poesía y música;
que decía:
Del tiempo borrascoso
