Responde pronto». Compungido contestó el italiano: «Al Embajador, señor Duque de
Vistahermosa». Le cogió don Juan por las solapas, y sacudiéndole furiosamente sin
soltar de su mano el puñal, le dijo: «Tu vida está pendiente de mi voluntad. Muerto eres
si no haces lo que te mando. A la menor infracción de las órdenes que voy a darte,
perecerás sin remedio... Escúchame: seguirás en mi casa sirviéndome con las mismas
apariencias de fidelidad; seguirás siendo espía del Duque de Vistahermosa... Yo [275] y
tú vamos ahora en un acuerdo perfecto. Yo, como antes, arrojaré en el cesto las cartas
que reciba; tú continuarás recogiendo los pedazos y pegándolos conforme hacías cuando
entré a sorprenderte. Reconstruirás cuidadosamente las cartas, y seguirás entregándolas
al Embajador de España, y cobrando lo que este señor te pague por tu servicio... ¿Te
