constantemente con sus cómplices. Concluyó diciendo que él (el orador) no se pararía
en barras, y que si los conspiradores vieran media docena de cabezas clavadas en otras
tantas pértigas junto a la Mariblanca de la Puerta del Sol, doblarían la cerviz (única
palabra pedantesca que se permitió el orador en su largo discurso) ante el pueblo resoberano.
Después de este joven plebeyo, otro joven decente habló de los que clavaban
constantemente el puñal en las entrañas de la madre patria, y anunció su resolución de
ocupar el primer puesto el día del peligro, sacrificando su existencia al triunfo de la
libertad. Puso cual no digan dueñas a los masones, acusándoles de afrancesados e
impostores, pues muchos, dijo, profanaban el nombre de Riego, tomándole en sus
asquerosas bocas, siendo así que para pronunciar palabra tan angélica debían
