-En efecto -dijo Amaranta- y como se reúnen en un teatro la ilusión sería perfecta.
Prometo asistir a la inauguración.
-Yo no faltaré. Sr. de Quintana, usted me proporcionará un palco o un par de lunetas.
¿Y se paga, se paga?
-No, amiga mía -dijo Amaranta burlándose-. La nación enseña y pone al público
gratis sus locuras.
-Usted -le dijo Quintana sonriendo- será de nuestro partido.
-¡Ay, no, amigo mío! -repuso la dama-. Prefiero afiliarme a la Cruzada del obispado.
Me espantan los revolucionarios, desde que he leído lo que pasó en Francia. ¡Ay, Sr.
Quintana! ¡Qué lástima que usted se haya hecho estadista y político! ¿Por qué no hace
