-Yo no me muevo de aquí, Paquito. Esto me gusta mucho. Ya han acabado de leer
periódicos y papeles y vuelven los discursos... ¿Quién habla?
-Es el Sr. de Argüelles. ¡Buen pájaro está! ¡Pues bonitas cosas está oyendo la niña! dijo D. Paco en voz más alta que la que a la respetabilidad del sitio correspondía-. Tratar
de abolir las jurisdicciones, los señoríos, los fueros, el tormento y el derecho de poner la
horca a la entrada del pueblo, y de nombrar jueces; quieren quitar las prestaciones y
demás sabias prácticas en que consiste la grandeza de estos reinos.

95

-Pues que lo supriman todo -dijo Presentación con enfado-. De aquí no me muevo
