estaría el pueblo, y bien derechos andarían todos mis administrados, que al propio
tiempo serían mis feligreses. ¡Ayuntamiento y parroquia en una pieza! ¡Qué gusto! Pues
aún me sobraría tiempo para otro cargo, por ejemplo: maestro de escuela... A los chicos
los despacharía yo en dos palotadas... Conque ya sabe usted lo que piensa un hombre
que siempre dice la verdad. Recorte usted eso de la traída de frailes y monjas, y en lo
demás conformes, y grandemente entusiasmado de su talento, de su oratoria, de su
arranque... ¡Viva Dios Uno y Trino, y la Purísima Concepción, Madre del Verbo,
inspiradora de toda elocuencia!».
De los demás curas recibí enhorabuenas, no todas ardorosas, algunas bastante frías
como de quien no ve con buenos ojos al que descuella demasiado pronto, y gana con un
