inopinadamente en su domicilio, se dispuso que un confidente del Rey se situase en la
puerta de la calle, con hábiles instrucciones para cortarle el paso. La maquinación era
del género más picaresco... Pues señor; llegó como se temía el confiado o desconfiado
caballero, y el emisario, acometiéndole al bajar del coche, le dijo con bien fingida
premura: «Estoy aquí esperándole a usted para comunicarle, de parte de Su Majestad,
que en Palacio le espera para tratar con usted de un asunto urgentísimo». Refunfuñó el
[268] marido... Antes de ir a Palacio subiría un momento a su casa. Pero el confidente le
atajó con frase apremiante, angustiosa: «No, no; no hay que perder momento. Su
Majestad espera impaciente. El asunto es muy grave». El engañado personaje se dirigió
velozmente a Palacio, donde preparado le tenían otro gracioso ardid. Al encuentro le
