LUCRECIA.- (Cruzándose de brazos.) Entonces, ¿qué debo hacer? Vicenta, dé
usted su opinión. [99]
LA ALCALDESA.- (Con finura.) Yo... ¿Qué quiere usted que le diga? Paréceme
que no será difícil encontrar un medio de darle amparo decoroso, digno de su alcurnia,
sin que la vidriosa dignidad de D. Rodrigo se sintiera ofendida.
EL CURA.- (Aprobando enfáticamente.) Mucho, mucho... Vicenta, con su talento
admirable, nos indica el mejor camino. Pues bien: yo tengo una idea, que quiero
someter al buen criterio de usted...
EL ALCALDE.- (Presuroso, hacia la CONDESA.) Lucrecia, ahí tiene usted una
visita. El Prior y dos Padres Jerónimos del convento de Zaratán vienen a ofrecer sus
