quizás confían en la acción del tiempo, en mi cansancio. Esperan que me dé por
vencido, que desmaye mi voluntad... ¡En qué error están, Dios mío! Mi voluntad con el
castigo se crece... Como ignoro a quién debo la vida, digo que mi padre es el No
importa, y mi madre el Más vale así».
El tiempo, que en aquel cautiverio tristísimo centuplicaba su extensión, le llevó a
donde menos podía pensar. Es el tiempo un Océano de aguas hondas y corrientes
insensibles, que lleva los objetos flotantes a playas desconocidas y los arroja donde
menos se piensa. Si en las primeras horas de su encierro, veía Calpena en la
desconocida gobernadora de su vida un tirano insoportable, lentamente fueron ganando
otras ideas el campo de su turbado espíritu. Sin dejar de creerse víctima, sin que se
