si no es por usted no salimos nunca de aquel infierno... Verdaderamente, señor, no vale
con decirle que nuestra gratitud será eterna, pues ni con eternidades se paga este
inmenso beneficio.
-¡Oh, por Dios, no dé usted valor a un acto tan sencillo, tan elemental...! El
cumplimiento de un deber no merece alabanzas.
-Ahora se hace usted el chiquito... No, no, que bien grande se nos ha mostrado. ¡Sabe
Dios lo que significa para usted el sacrificio de su tiempo; sabe Dios los perjuicios que
le traerá su buena obra! ¿Y quién me asegura que no le llamaban a usted a otra parte,
esta noche misma, afecciones, compromisos sagrados, qué sé yo...?
-¡Oh, para todo hay tiempo! Lo principal, que era sacarlas a ustedes de su cautiverio,
