desecho porque sólo hay en ella un papel importante de mujer... Nada, nada: a Moratín
me atengo y a mi D. Diego... Perdóname; viene el pintor a enseñarme un boceto de telón
de boca, el cual se compone de un pórtico griego albergando la estatua de la Libertad en
paños menores; un pavo real con la cola abierta se posa en el frontón, y en el pico
sostiene un letrero que dice: Coliseo doméstico de los excelentísimos señores de
Maltrana. Enmiendo el pórtico, cuyos pilares me sabían a gótico; convierto el pavo en
águila; borro el letrero, sustituyéndolo por el castigat ridendo mores; le quito al cielo
unas nubes que parecían morcillas; indico una bandada de pajarillos que van volando
para romper la monotonía del azul sin nubes; propongo algunas modificaciones en la
estatua [58] para que se parezca más a la Comedia que a la Libertad, la proveo de ropa,
