EL CONDE.- ¿Pero estás en Belén? ¿Ignoras que Lucrecia ha vuelto de Verola... y
que viene de mal talante, y con la malvada intención de llevarse a las niñas?
EL MÉDICO.- En su buen juicio, no desconocerá usted que las señoritas necesitan
otro ambiente, otra sociedad...
EL CONDE.- (Afligidísimo.) ¡Privarme del único consuelo de mi vida! No, no lo
consiento, no puedo consentirlo. (Airado, golpea el brazo del sillón.) Me opongo, me
opondré resueltamente, y por cualquier medio, al inicuo monopolio que esa perversa
quiere hacer del cariño filial.
EL MÉDICO.- Sosiéguese... Ya trataremos de arreglarlo.

