más bien la idea que la persona, a la cual no veía. Con lentitud atravesó el carruaje la
plaza, llena de tropa, y entró en la calle Zarra, seguido de otros coches y de
innumerables jinetes, entre los cuales descollaba por su militar arrogancia la guardia de
honor del estandarte de la Generalísima. Lloviznaba otra vez, y las mujeres se echaban
una enagua por la cabeza: los soldados aguantaban impávidos la lluvia como poco antes
habían resistido las balas. El tambor sonaba en las calles lejanas, aproximándose por
esta parte, alejándose y perdiéndose por la otra. En los corrillos que a su paso
encontraba, oyó Calpena un alarmante rumor. Venían, venían los cristinos por San
Adrián abajo... ya estaban cerca de Aránzazu... Antes de amanecer ocuparían la
ciudad... ¡Pobre Oñate, pobres casas, infelices mujeres!
