Pero un día, el décimo de Bayona según la cuenta de Clío Familiar, la guipuzcoana
respondió afirmativamente. Había llegado carta con doble sobre. ¡Oh alegría del
mundo! ¡Por fin Teresa...! Su carta era brevísima: «Salvaje mío, ladrón de mi
existencia: no he ido a ti, porque este pobre don Simplicio se ha puesto muy malo.
Imposible dejarle en esta situación... Ayer le han sacramentado... Espérame siempre...
¿Cuándo? [91] No lo sabe tu alma en pena. Sólo sabe que pena por ti».
Calmáronse con esto las tristezas de Santiago; pero como luego transcurriesen más
días sin traerle carta ni la persona de la exaltada mujer, volvió a caer en sus murrias, que
aplacaba o adormecía con largos paseos por las Alamedas marinas en las risueñas
orillas del Adour. Una tarde, cuando de regreso entraba en la Plaza de la Comedia, vio a
