representaba utilidad. «Los que le critican -añadía- por vender las naranjas de los
jardines de San Telmo, son esos perdidos manirrotos que no saben mirar al día de
mañana, y viviendo sólo en el hoy dan con sus huesos en un asilo. Si viniera una
revolución [56] gorda y hubiera que cambiar de monarca, ninguno como ese para
hacernos andar derechos y ajustarnos las cuentas; créanlo, ninguno como ese
Monpensier». A la española pronunciaba Cordero este nombre, porque aunque era
abogado no sabía francés, u olvidado había lo poco que le enseñaron en el Instituto.

21

