aborrecido; no estarás expuesta a la alternativa de que peligre tu virtud o seas
desgraciada, desgraciadísima y digna de lástima en esta breve vida y luego condenada
en la eternidad de la otra.
-Gabriel -me dijo ella bañado el rostro en lágrimas- no entiendo lo que me dices. No
puedo creer que tú seas capaz de engañarme. ¿Lo que dices es una locura o qué es...? ¿A
dónde me llevas...? Por Dios, no hagas una locura. Cochero, cochero, a la calle de la
Amargura.
-El cochero irá donde yo le mande -exclamé alzando la voz, porque el ruido del
carruaje nos obligaba a hablar a gritos-. Regocíjate, Inés, alégrate, amiguita. El aspecto
de tu existencia va a cambiar desde esta noche. ¡Cuántas penas, pobrecita, cuántas
