despidiose diciendo que volvería. La sala estaba bien iluminada, pero aún no muy llena
de gente, por ser temprano. En un gabinete inmediato aguardaban las mesas de juego el
dinero de los apasionados tertuliantes, y más adentro tres o cuatro desaforadas bandejas
llenas de dulces nos prometían agradable refrigerio para cuando todo acabase. Había
pocas damas, por ser costumbre en los saraos de doña Flora que descollasen los
hombres, no acompañados por lo general más que de una media docena de beldades
venerables del siglo anterior, que, cual castillos gloriosos, pero ya inútiles, no
pretendían ser conquistables ni conquistadas. Amaranta representaba sola la juventud
unida a la hermosura.
Saludaba yo a la condesa, cuando se me acercó doña Flora, y pellizcándome
