verdad, yo no advertía entre uno y otro aquellas señales de mutuo afecto, de amable
cortesía que indican perfecta paz y concordia en un matrimonio. Jenara y Carlos se
hablaban poco y con frialdad. Nunca reñían; pero manteníanse a cierta distancia el uno
del otro, más bien como conocidos indiferentes que como esposos. Noté en él no sé qué
desconfianza vigilante, y en ella cierta reserva ocultadora. Por algunas palabras y
acciones de Carlos comprendí que acechaba. Por el silencio y la conducta de Jenara
comprendí que temía...
Yo no sabía a qué atribuir tales fenómenos, que habían empezado a notarse desde
que se verificó el matrimonio, aunque no tomaron carácter alarmante hasta la época a
que me refiero. ¿Provenían de una profunda disconformidad entre sus caracteres? Bien
