dejáronle salir, sin agotar los variados temas que, unos tras otros, enredándose como
[46] cerezas, se suscitaban. Al retirarse caviloso a su estancia, el sanjuanista no veía los
caracteres de la dama y damisela con claridad satisfactoria. Pensando más en ello, se
dijo: «Pocos días, pocas horas quizás de conocimiento bastarán para disipar la neblina
que las envuelve, a no ser que su disimulo sea más fuerte que mi penetración. Estate en
guardia, Wifredo, que para ti está guardado este precioso enigma».
En las visitas siguientes, las obscuridades, lejos de disiparse, aparecieron más
espesas a los ojos del caballero. En una larga conversación que tuvo con la sobrina
(cuyo nombre familiar era Céfora, elipsis de Nicéfora), revelose en la niña un
conocimiento de cosas místicas y aun teológicas, que no por superficial dejaba de ser
