para los republicanos!». Al entrar en la calle del Tribulete pasé por una taberna a punto
que salían de ella estas voces: «Para generales, Contreras. No hay otro como él». Poco
más allá, dos mujeres gordas le decían a un guardia de Orden Público: «¿Por qué no
afusiláis [44]a ese Martos?». Andando, andando, me metí en la calle del Amparo.
Subiendo por ella, vi que bajaba un hombre... ¡Ay; era Aquilino de la Hinojosa!...
Cuando ya estaba cerca me detuve como cortándole el paso. Él también se paró cual si
quisiera reconocerme. No era Jinojo, y sentí que no lo fuera. Nos flechamos con fugaz
mirada recelosa, y él siguió calle abajo, yo calle arriba.
Continuando mi ronda entré en un estanco, pienso que en Mesón de Paredes, a
comprar cigarrillos. En el breve rato que allí estuve, rasgaron mi oído estas palabras,
