cargo de la organización admirable de Zaratán. [235]
NELL.- (Gozosa.) ¿Iremos, abuelito?
DOLLY.- D. Carmelo... ¿iremos nosotras?
EL CONDE.- (Impaciente por pasar a otro asunto.) Veremos esa maravilla...
Gregoria. (Adelántase GREGORIA.) Ven acá, mujer... Quiero felicitarte delante de
todos por la excelente cena que nos has dado. Sin necesidad de que yo te lo advirtiera, te
has esmerado esta noche, porque tenemos dos buenos amigos a nuestra mesa. Así me
gusta. El régimen de sobriedad y economía se guarda, naturalmente, para cuando
estamos solos las niñas y yo.
GREGORIA.- (Azorada.) Señor...
