ligera porfía retozona, disputándose los toros en que habían de cabalgar.
Púsose en marcha la extraña procesión, semejante, según mi criterio artístico, a los
bajo-relieves que son memoria y emblema de la civilización asiria. Al moderado andar
de los toros avanzamos valle abajo, y este, pasadas dos o tres grandes curvas, nos
presentó aspectos más risueños. En algunas colinas vi manchas de vegetación montuna
y baja. La luz siempre era la misma, y la temperatura inalterable, dulcemente cálida... Si
como dijo Floriana, no había noche ni día en aquella parte del mundo, los cuerpos
sustituían aquellas relaciones del tiempo con la necesidad alterna del velar y del
dormir... Cuando en toda la comitiva se manifestó la querencia del sueño, hicimos alto,
nos apeamos, y la Diosa nos encaminó a una grande y limpia caverna, donde
