por inconsciente magnetismo, hacia el barrio de Maravillas, donde tenía su encantadora
gruta la diablesa causante de la soledad en que me veía...
Entré en la calle, y como a primera vista no reconociera la casa, fui mirando los
números, y atontado anduve de abajo arriba sin encontrar el 16 que buscaba. Aturdido
pregunté a una mujer que parecía portera: «¿No es este el 16?». Respondiome que era el
14... «El siguiente será 16», dije yo; y la maldita vieja, que me miraba con sorna,
tomándome por demente o borracho, pronunció estas fatídicas expresiones: «El número
que sigue es el 18. En la calle no hay 16. Lo hubo. ¿Ve usted esa valla de madera que
sigue? Pues en ese solar estuvo el 16..., si usted no manda otra cosa...». No pude menos
de hacer una juiciosa observación: «Anoche debió de ser derribada la casa, porque ayer
