universal. [103]
Meciéndome en el columpio de estas ondulantes filosofías, empalmé las horas del 11
con las del 12 de Junio, hasta que me sacó de mi éxtasis un recado de Nicolás
Estévanez, que habiendo cambiado el bastón de Gobernador Civil por la cartera de
Guerra, me llamaba al Palacio de Buenavista. Por ocupaciones perentorias en mi oficina
de Gobernación tardé dos días en visitar a mi grande amigo. Cuando fui a verle, advertí
desde que nos saludamos que en el nuevo y peliagudo cargo no había perdido el hombre
su simpática jovialidad, contenida siempre dentro de la discreción y el buen gusto.
Después de reiterarle mis felicitaciones, díjele que todos esperábamos grandes cosas de
su iniciativa en Guerra, y él me contestó con buena sombra: «¡Pero hijo mío, si he
