La segunda vez, Rafael tenía brazo derecho y mano... nada más que un brazo y una
mano. No sé qué arma era la que llevaba. Sólo sé que así, así.... de un golpe, mató a
Dolly. La pobre niña no dijo ¡ay! Murió calladita y risueña... como un ángel,
cumpliendo la ley del destino, que ordena que las hijas paguen las culpas de las
madres... (Tratando de despejarse, da algunos pasos.) Sueño ha sido; mas no
debemos despreciar los sueños como obra caprichosa de los sentidos, ni creer que éstos,
al dormirnos, se sueltan, se embriagan, se dan a la imitación burlesca y desenfrenada de
los actos normales dictados por el juicio... No, no son los sueños un Carnaval en nuestro
cerebro. Es que... bien claro lo veo ahora... es que el mundo espiritual, invisible, que en
derredor nuestro vive y se extiende, posee la razón y la verdad, y por medio de
