la espada de los generales; cartón la vara del alcalde; cartón la cuchilla del verdugo.
Trajéronle las sopas y calló.
Poco después Jenara y yo, luego que dejamos al viejo dormido, nos reunimos en el
comedor, junto al brasero. Soltaba ella la labor para tomar un libro, y luego el libro para
coger la labor, demostrando en esto que su espíritu se hallaba atormentado por ideas
contrarias y en un estado de obsesión inquieta que no podía vencer, variando a cada
paso el entretenimiento con que quería darle reposo. Púseme yo a leer el Diario, papel
mucho más entretenido entonces que su único compañero de publicidad la Gaceta, y de
repente Jenara hizo una pregunta que me heló la sangre en las venas.
-¿En dónde ahorcan aquí? -dijo.
