Madrina, y la quería más que a su madre. Oyéndolo, rompí en este exabrupto: «Y la
Madrina es Mariclío, la Madre alta y piadosa que nos enseña el arte de hacer felices a
los pueblos. No me lo niegues. Esta es una verdad que yo siento en mi corazón...».
[229]
Alzó Graziella los hombros, ademán que en ella solía tener una significación
afirmativa. Luego sacó de su faltriquera un cigarrillo, lo encendió y se puso a fumar tan
tranquila, sin pronunciar palabra. Yo proseguí: «Pues ahora te digo que Mariclío está en
Cartagena. Lo sé. Y como estoy seguro de ello, quiero que me lleves a su lado, que para
eso, no para cosas fútiles y livianas, eres consumada hechicera».
Fija la mirada en el suelo, y quitando la ceniza a su cigarrillo, me dijo la diabla que
