vieran en mí un gusanillo despreciable, mi miedo declinaba, y se me alivió por
completo cuando advertí que las ninfas, espíritus, ángeles, demonios o lo que fueran,
volvían corriendo con grande algazara de silbidos y alilíes. Esto me confortó el ánimo.
Ya respiraba. Señal inequívoca de que se me había despejado la cabeza fue que vi a los
toros en su tamaño y proporción naturales. [165]
Aún no había pasado el imponente rebaño taurino, cuando me llamaron mis
compañeros de viaje con voces cariñosas. Acudí al reclamo por sendero distinto del que
llevaban los cornúpetas, pues aún no las tenía yo todas conmigo. Por zanjas y barrancas
llegué a un terreno casi llano, con verdor de pradera, y allí me salió al encuentro
Floriana burlándome delicadamente por el mieditis que pasé. «Estos fieros animales me dijo- son mansos como corderos para mí y para cuantos van conmigo. No tema
