
buen gusto. Yo desde luego le ofrezco que para empezar tendrá en mi establecimiento
un acomodo modesto...». Esto y otras cosas sugestivas le dijo, con lo que el alma de
Teresita quedó encendida en la noble ambición de adquirir con su trabajo un vivir
decoroso.
Véase por qué Teresa, en admirable consonancia [198] con su amado, soltó el grito
de vida, de lucha contra la miseria y la muerte. ¡A París! Como tenían poco que arreglar
en punto a equipajes y efectos de viaje, tardaron en poner en ejecución su pensamiento
el tiempo preciso para asegurarse el secreto de la salida, por si al Subprefecto o al
Cónsul se les ocurría darles un disgusto. La despedida fue tiernísima: en ninguna parte
