cordialmente otorgada. Los Reyes dijeron para sí: Adiós, mundo amargo.
Primer trámite del Parlamento después de lo relatado fue la renuncia del Gobierno,
que ya estaba como el alma de Garibay. Inmediatamente se presentó la proposición
pidiendo que se proclamase la República. El debate fue ordenado y serio, sin más
acritud que el corto pero grave altercado entre Martos y Rivero. Este, movido de su
temperamento irascible y despótico, exigió duramente a los que fueron ministros de don
Amadeo que ocuparan interinamente el banco azul. Saltó Martos de su asiento, como
enconada fierecilla, y con aplauso del Congreso dijo entre otras cosas: «No está bien
que empiecen las [300] formas de la tiranía el día en que se despide el poder
monárquico». Estas palabritas hirieron a don Nicolás en lo más vivo, obligándole a
