de consecuencias mortales? Obligado al reposo, ¿dónde estaría como bajo la tutela y
cuidado de las personas que le debían eterna gratitud? El destino, Dios, mejor dicho, le
presentaba su abrumadora sentencia revestida de una lógica soberana, y torciéndole sus
caminos, mientras él lanzaba todo su espíritu con irresistible querencia hacia el Norte, le
decía: «¿Al Norte? pues yo mando que al Sur, y al Sur has de ir por el derecho carril que
te trazo». Conformábase el hombre, no sin interiores refunfuños, y pensaba que, si no el
corazón, la pierna derecha había de agradecer aquel mandato inflexible de la Divina
Voluntad.
Mientras Demetria, con actividad prodigiosa en que revelaba sus dotes de gobierno,
preparaba el viaje, arreglando el interior de la galera con los mayores refinamientos de
