breve espacio de mesa que dejaban libre los pies de los oradores, emborronaba
cuartillas. Era aquello un nido, una hechura de políticos, de periodistas, de tribunos, de
agitadores, de ministros, y daba gusto ver con cuánto donaire rompían el cascarón los
traviesos polluelos.
Aquello era club incipiente, redacción de periódico, academia parlamentaria, todo
esto, y algo más. ¡Qué hervidero! ¡Cuántas pasiones, cuántas crisis, cuántas
revoluciones, cuánta historia, en fin, bullían dentro da(16) aquel pastel que acababa de
ponerse al fuego! Los huevecillos que deposita la mariposa para dar vida al gusano no
se abren, no echan fuera la diminuta criatura, ni esta se desarrolla con más presteza al
calor de la primavera que aquellos inocentes embriones de gente política. Su precocidad
