amantes coloquios que ocuparon el [243] resto de la noche, no hay para qué hablar.
Tempranito estaban los dos en la plaza Roubaix. Tomó Ibero su billete directo a
Londres por Calais. Teresa entró al andén para estar junto a él hasta el último instante.
Por mucho freno que quiso echar a su emoción, perdió la entereza cuando se
aproximaba el momento de la partida... Él en la ventanilla, ella en el andén, repitieron lo

95

que se habían dicho de cartas, direcciones, poste restante y telegramas; pero luego
Teresa tuvo que sacar el pañuelo y aplicarlo a sus ojos... Y desde el tren en marcha vio
