ahora un gran servicio. El espía de Vistahermosa, reducido por las amenazas de muerte
a engañar a quien le pagaba, seguía recogiendo del cesto cartas amañadas, falsas
invitaciones a jiras campestres, y a paseos marítimos en Brighton o isla de Wight. Los
pedacitos, cuidadosamente desarrugados y pegaditos en un papel, iban a parar a la
Embajada, y de allí salían para Madrid. Por esto, cuando Prim iba de viaje, cuando
estaba ya en Gibraltar y aun en Cádiz, González Bravo decía sonriente y confiado: «No
hagan ustedes caso de noticiones absurdos. El hombre sigue en Londres... No puede
haber duda: aquí está la prueba». [280]
Partió el Delta majestuoso, con sin fin de pasajeros para la India y escalas. En la
espléndida cámara de primera, familias inglesas, ricachonas, se disponían a un viaje
