parte. Yo creí que tan noble tipo se había extinguido, disipándose en la corruptora
sociedad de los modernos tiempos; pero no, aquí está, al fin le encuentro con idéntico
traje y rostro, un Quijote algo degenerado en verdad, pero Quijote al fin, que no se
encuentra ni puede encontrarse más que en España.
-Si usted bromea, señor lord, yo soy hombre serio -repuso D. Pedro-. Yo tomo a mi
cargo la defensa de esa ultrajada señora que acaba de salir; yo desharé su agravio y me
tomo a pechos el castigar esta gran injuria que ha recibido limpiando con la sangre del
traidor la infame mancha. Esto digo sin nada de quijotería. Ya se ve... en esta casa no
me entienden. Es indudable que han entrado aquí las ideas filosóficas, ateas y
masónicas, según las cuales ya se acabó el honor y la grandeza, lo noble y lo justo, para
