en este papelejo inmundo que el Estado no necesita de mis servicios... ¿Saben ustedes a
quién le dan el triste hueso que yo roía? Pues al niño mayor de Oliván. ¡Válgame Dios,
qué familia esa!
-Si apenas le apunta el bozo.
-Pero le apuntan los botones en la frente -dijo Serrano. [132]
-¡Luego se espantarán de que haya revoluciones!
-Y de que arda Madrid.
-Y de que reviente España como un polvorín, harta de estas vergüenzas y de tanta
injusticia.
-Pueden creerlo -agregó otro, que no bajaba el embozo de la capa, muerto de frío en
