-Si no lo cumplís, todas estas espadas no sólo os abandonarán, sino que os quitarán
el escudo para que quedéis al descubierto y os harán pedazos en justa venganza de tan
horrendo crimen.
Poseídos algunos caballeros, como gente candorosa, del papel que estaban
desempeñando, hincaban con excesiva fuerza la punta de sus asadores o espadas en el
escudo o sartén que resguardaba la cara y busto del joven. El Sr. Regato, temeroso de
que por desmedido celo de los caballeros se agujerease el escudo y perdiera un ojo su
ahijado, creyó necesario interrumpir por un momento la majestad del ceremonial,
diciendo:
-Cuidado, señores, que es de hojalata (4).
