contestó Prim desde Ginebra: Acepto. Que venga Mazo. En Bayona se comunicó el
proyecto a los emigrados Montemar, Damato, Moriones y Moreno Benítez, que lo
encontraron de perlas... Si quieren ustedes saber más, averigüen lo que estarán hablando
ahora don Salustiano y Dulce. Como yo vengo calentando este horno desde el otoño
pasado, el amigo Dulce, al llegar a París esta mañana, vino a parar a mi hotel; me puso
en autos. Después de hablar con Olózaga volverá a Biarritz, y yo me voy con él...
Queremos estar junto a don Leopoldo». Como terminara indicando que convenía enterar
del suceso a los emigrados de más viso, Clavería, frotándose las manos de gusto, dijo:
«Yo me encargo de eso, mi querido Manolo. Rubio irá esta tarde a la Isla de SaintDenis, y por la noche veré yo a don Joaquín Aguirre». [214]
No pudiendo detenerse más el simpático vicalvarista, despidiose de los tres con
