catedrales, de ojos negros y manos blancas, olor de cabellos perfumados, sonrisas,
naranjas, cantar de grillos, aroma de claveles, y el dulce silabear del habla castellana...
Pasado un rato no corto en un estado entre la somnolencia y la alucinación, Ibero entró
plenamente en esta. Los espíritus enemigos se alejaban y los amigos venían a su lado:
no tenían rostro y sonreían; no tenían voz y hablaban. El paso de ellos por el corazón de
Santiago pesaba enormemente, cortándole la respiración. Pesaba también en su cerebro,
donde todos ponían el nombre de Teresa, sin sonido, sin letras; un nombre no
representado por ninguno de los signos propios del mundo físico. Los espíritus lo
introducían en el cráneo de Ibero, el cual era como una urna que nunca se llenaba [94]
de nombres de Teresa, por muchos millones de estos que en aquella cavidad entraran.
