alucinados hombres.
Emprendieron, pues, la marcha al amanecer de un claro día por los escarpados
montes de la orilla derecha del Veral. Ibero, inseparable de Quirós, llegó con este y
otros tres a la Pardina, donde comieron y se proveyeron de armas; pasaron la Hoz por
una elevada cornisa de piedra que iba ondulando al son del río, y contemplaban desde
vertiginosa altura la cristalina corriente, en la cual se distinguían las enormes truchas,
dueñas de su elemento en aquella región abrupta y solitaria. Reuniéronse al día siguiente
en Biniés unos cincuenta hombres a la sombra de un gigantesco y seculoso nogal que en
aquella tierra existe, decano de los nogales españoles, y uno de los más nobles,
venerables y opulentos árboles que los siglos han perpetuado en el mundo. De Biniés
