inclinaba del lado de la herida. La sangre que de esta manaba se iba empapando en un
luengo paño, como toalla, que aplicado por un extremo a la sien se extendía hasta medio
cuerpo como culebra roja y blanca. El pie izquierdo estaba descalzo, por haberse
perdido la bota en el traslado del cuerpo. Entre las rodillas y los pies se veían el
sombrero y los guantes... Golpe de gente había en el mísero local. De rodillas junto al
muerto rezaba un sacerdote, que era, según después les dijo Santamaría, el capellán de
las Descalzas Reales, señor Pulido y Espinosa. Entre los visitantes reconocieron a Luis
Blanc, a Montero Telinge, a García López y otros calificados republicanos, que iban a
rendir triste homenaje al tataranieto [93] del Duque de Anjou (Felipe V), tronco del
árbol hispano-borbónico.
