después, metido en su aposento, cuya puerta no se cerraba y cuya ventana tenía los
cristales rotos, debió de ser largo y prolijo, porque el hombre quedó fresco, refulgente,
afeitado con gran esmero, limpio y oloroso; su largo bigote relucía totalmente negro, y
en la ropa no se veía una mota. Aún no había terminado, cuando se le presentó el que
llamaremos segundo de la caravana, español y navarro, natural de Ablitas, que sólo se
parecía al escudero de D. Quijote en llamarse Sancho (de apellido, no de nombre:
Ecequiel Sancho), sujeto de mediana estatura y complexión recia, amarilla la tez, ojos
verdosos, y el pelo en escobillón. Habíale mandado el señor con un recado que, por la
razón que traía, debió de resultar infructuoso.
«No está el brigadier. Después de recorrer una por una las casas del pueblo, me ha
