haya miedo que se te aten entonces las manos. Al contrario, te las multiplicaría si en mi
poder estuviese... ¿Me buscarás tú? ¿Será preciso que yo te busque? ¿Entrarás entonces
furtivamente en mi casa para espiarme? ¿Golpearás en la calle a mi infeliz abuelo, con
el fin de encontrar después, socolor de ampararle, un pretexto para meterte en el
domicilio de un hombre de bien? Esto se averiguará... Me parece que penetro tu
intención... eres astuto... Sabías que aquí se conspiraba... sabías que aquí nos reunimos
en estos días algunos hombres del partido del Rey. Sin duda les viste entrar. Bien, Sr.
Salvador; todas esas cuentas se arreglarán después... Hasta la vista.
Cuando Carlos salió, Jenara pasaba otra vez.
Cerraron la puerta y Monsalud se quedó solo. Los rumores de la casa sonaban a lo
