qué no he de venirme a vivir contigo mientras llega el día en que, terminado ese maldito
[11] pleito, pueda volverme a la Puebla? Aquí hay espacio para todos, y sin que tú nos
molestes ni molestarte nosotros a ti, podemos acomodamos. Yo pagaré lo que me
corresponda, y si no lo llevas a mal ocuparemos mi nieta y yo estas hermosas piezas
asoleadas que se abren al Mediodía y caen a ese patio, lindante con el jardín vecino.
Aquí estamos muy bien guardados; por un lado la Inquisición; por otro el Santo
Rosario.
Acepté sin vacilar. Lejos de molestarme, me agradaba la compañía, y como me
habían dado la casa sin otro gravamen que algunos censillos y costas de poco precio,
nada más confortativo para mí que sacarle algún jugo, arrendando una parte de ella.
