sin poder decir: «hoy he hecho algo en provecho del prójimo». Con graciosa transición
pasó el pícaro a diferente asunto.
«Te has sorprendido de verme otra vez con bigote. Sí, hijo: me quité la cara
eclesiástica, que ya para nada me sirve. Conquisté a Donata... Aproveché unos días en
[220] que llovió sobre mí algún dinero... ya te diré cómo... La perseguí de iglesia en
iglesia, hice el papel de amante desesperado... imité como un perfecto cómico los
preliminares del suicidio... Al fin cayó. En una casucha escondida de la calle de
Santiago el Verde, vivienda de una mujer amiga suya, especuladora en caras de Dios,
cilicios, reglas de San Benito y muelas de Santa Polonia, conocí a Donata, quiero decir,
que apuré sus congojas de amor... Es mujer arrebatada, y debajo de su misticismo
