forastero que en mañana tan cruda venía preguntando por la Rue Bocage. Al fin, no sin
trabajo, dio con la calle y el número. Entró en la casa; una viejecita le encaminó arriba;
llamó... tardaron en abrir... abrió al cabo un joven alto, moreno, de ojos vivos, boca
grande y risueña. Díjole Ibero que traía un recado de don Manuel Santa María para el
señor Sagasta.
«Práxedes ha salido. Puede usted dejarme a mí el encargo. Soy Juan Manuel
Martínez».
-Dispénseme, señor: me han dicho que entregue mi encargo en la propia mano del
señor Sagasta.
-No tardará mucho. Pase usted. Perdóneme: estaba encendiendo la lumbre cuando
