Era el tal emigrado realista, del tiempo de los Apostólicos, viejísimo ya, olvidado de la
lengua española sin haber aprendido bien la francesa. Llamábase Chaviri, y vivía en
Saint-Esprit con tres hijos habidos de una hebrea, ya difunta.
Recibidos por el marchante, regatearon el valor de las joyas. Chaviri, con un
lenguaje de filología comparada, revoltijo de patois, vascuence, francés corrupto y
español aljamiado, defendía su negocio; Santiago y Teresa miraban por lo suyo; al fin,
visto que el apostólico judaizante no apretaba con exceso, se cerró trato. En la tienda de
Saint-Esprit quedaron varios pendientes, alfileres de pecho, sortijas y otras
menudencias, y los amantes cargaron con unos mil seiscientos francos en buena
moneda. Aún le restaban a Teresa dos perlas magníficas y [159] algunos brillantes y
