su cola erizada de escamas, esconde sus uñas, y con amargura flemática dice que no
puede continuar apoyando su enmienda. Se sienta... Don Wifredo alarga su cabeza... ve
desaparecer los cuernos del ateo entre las cabezas de los cachidiablos que le felicitan.
La necesidad de respirar aire no tan impuro [121] como el de la Cámara, puede más
que el entumecimiento perezoso del señor de Romarate. Se levanta; salta trabajosamente
de la grada inferior a las superiores; su vecino le ayuda... Tropieza en unos y otros. Pide
perdón, y una voz dice: «Tiene ángel este don Gaiferos». Suénale a burla el Gaiferos;

46

