93

tutelar le había planteado la cuestión de sus relaciones con Aura! ¡Con qué gracia y
donosura había desbaratado el romántico artificio, como Don Quijote, acuchillando el
retablo de maese Pedro! ¡Y cuán hábilmente, entre las ruinas del cartón pintado, había
puesto el cimiento angular de la vida razonable, discreta, lógica, como Dios y la ley
quieren y formulan! Era el tal D. Ildefonso todo un hombre, y no había más remedio
que bajar la cabeza ante su voluntad, juntamente rigorista y protectora, aceptando los
procedimientos pacíficos [225] que proponía, los cuales significaban decencia, lógica y
facilidad.
