olla de onzas...
-Precaución muy acertada...
-Y en otro lugar seguro, a bastantes leguas del primer sitio, otra olla de onzas.
-Tenía propiedades en Rubielos...
-Y en Valderrobles, y en Calanda, y en Morella... sus hijos hicieron lo propio. El
primogénito sepultaba ollas en este monte, y el segundo en aquel barranco... De modo,
señor mío, que por todas estas tierras y por parte de las del Maestrazgo, están esparcidas
las riquezas de Luco.
-Pues, amigo mío -dijo D. Beltrán grandemente [74] excitado, levantándose y
haciendo rápidos molinetes con su bastón-, no veo la conseja... no veo más que un caso
