-¡Muera Tamajón! -repitieron todos menos Regato.
Este con voz apagada y razones conciliatorias quiso aplacar a sus amigos; pero
estaban muy encariñados con la idea emitida por el dos veces gato, para dejársela quitar.
Hay que pensarlo mucho antes de arrojar la piltrafa a esta especie de carnívoros; pero
una vez arrojada, el que aspire a quitársela se expone a recibir un mordisco o arañazo.
Así lo comprendió el fundador de la Comunería. Cuando los individuos de su alto
Consejo salieron a la calle rumiando el sangriento manjar que les había puesto en la
boca, el cobarde Regato se asustó un poco; pero aún tenía seguridades de no ser
sospechoso, y entre Pelumbres y D. Bruno marchó resueltamente a la Asamblea, que
aún estaba abierta. [386]
