nuestra compañía y al sosiego de esta santa casa.
ELECTRA.- ¡Oh, madre, qué consuelo me das!
LA SOMBRA.- Te doy la verdad, y con ella fortaleza y esperanza. [280] Acepta,
hija mía, como prueba del temple de tu alma, esta reclusión transitoria, y no maldigas a
quien te ha traído a ella... Si el amor conyugal y los goces de la familia solicitan tu
alma, déjate llevar de esa dulce atracción, y no pretendas aquí una santidad, que no
alcanzarías. Dios está en todas partes... Yo no supe encontrarle fuera de aquí... Búscale
en el mundo por senderos mejores que los míos, y... (LA SOMBRA calla y desaparece
en el momento en que suena la voz de MÁXIMO.)

