de las incomparables delicias que puede ofrecer aquel tesoro de hermosura. Pero ¡guay!,
que no es bueno confiar en las delicias de un día; ¡guay!, que en la hora menos pensada
encontrarán uno y otro criminales amantes delante de sí la aterradora imagen del
hombre ofendido, que está dispuesto a vengar su afrenta... Conque díganme si el que tal
ha hecho, si el que en la difícil conquista de esa humana [204] fortaleza, jamás antes
rendida, ha probado su travesura, ¿qué no hará dirigiéndola contra inexpertas
jovenzuelas? Abrirle las puertas de una casa es abrirlas a la liviandad, a la seducción, a
la imprudencia. Esto es todo lo que sé acerca del Sr. de Araceli, sin quitar ni poner cosa
alguna.
Presentación estaba absorta y doña María aterrada.
