Ultramar, don José Cristóbal Sorní, no le niega a usted nada. Si usted le habla por mí
como espero, dígale que respondo de poner como una seda la contabilidad en aquel
Archipiélago».
Aún no había conseguido librarme de este cínife, cuando vino otro con trompetilla y
picadura mortificantes. ¿Sabéis quién era? Pues aquel Modesto Alberique que fue mi
sucesor en el afecto y tálamo de doña María de la Cabeza. Nunca vi mayor
desvergüenza. Venía a mí con una carta de la tendera frescachona, y pretendía del
Ministro de Fomento una plaza de Inspector de Instrucción pública en provincias. Del
sentido de la carta y de las palabras del que fue mi mortal enemigo, saqué la
consecuencia de que doña Cabeza, hastiada de aquel gandul, quería lanzarle de su lado.
