señora incógnita, el cual no cabe en estas páginas por su excesiva extensión. Podrá
leerlo en otras quien tenga en igual grado la curiosidad y la paciencia.
Entró Demetria a ver a D. Fernando, aplaudiendo la gallardía con que se determinaba
a dar solito algunos pasos con la ayuda de su bastón, y le dijo gozosa: «Por dos motivos
[342] estoy alegre hoy: el primero es que me ha dicho D. Segundo que pronto será usted
dado de alta. ¡Cuánto ha pasado, pobrecito, en esta esclavitud! Ya sé lo que me dirá: que
le hemos tratado muy bien. ¡Pues no faltaba otra cosa! Eso del buen trato no hay que
decirlo, porque es verdad y porque no tiene ningún mérito: el cumplimiento de un
deber, sin hacer nada extraordinario, no merece elogios.
-¿Y el otro motivo de alegría se puede saber?
