yo sobre aquel nuevo giro que tomaban mis ideas, sobre aquel nuevo camino que
emprendía mi actividad.
-Es preciso -me dije para mí- que en este mundo desconocido en [96] que ahora entro
procure desde el primer instante disipar los recelos que mi presencia pudiera despertar.
Cuidadito, Pipaón, con mostrar tibieza o indiferencia, aunque veas toda clase de
extravagancias y locuras. Un celo excesivo y un entusiasmo demasiado ardoroso, no
serán tampoco el mejor sistema. Tomemos por modelo al maestro D. Antonio Ugarte.
Conviene, pues, adoptar una actitud intermedia, poner cara en cuyas facciones se
asocien artística y noblemente el entusiasmo y la dignidad, la templanza del gobierno y
la energía revolucionaria... Mi papel es el de un honrado repúblico que, comprendiendo
