unionistas. Pero aun con esta favorable solución, Prim y los suyos no descansaban de

108

sus inquietudes, pues forzosamente habían de fletar otro vapor para llevar a Cádiz a los
oficiales proscritos, residentes en Inglaterra y Francia.
Nuevos entorpecimientos rindieron, pues, aquellas firmes voluntades, que no hay
obstáculos tan enojosos como los que origina la escasez de dinero. El tesoro de la
Revolución hallábase en lastimosas apreturas... Era indispensable socorrer a los
emigrados pobres, que no podían quedar abandonados en tierras extranjeras. La
