»Y ahora, mi bonísimo don Manuel, no me riña si le digo que este notición, que a
usted, como a todos, le hará feliz, no puede ser gratuito. El portador de la presente,
Santiago Ibero, natural de la Rioja Alavesa, es hombre de relevantes prendas, leal como
ninguno, inteligente como pocos, y además liberal y patriota, que ha derramado su
sangre por nuestras ideas. Emigrado está como yo, como otros ciento y mil; pero carece
de recursos, y yo me atrevo a recomendarle a la benevolencia de usted para que le
proporcione una colocación en cualquier industria [215] o dependencia comercial.
Confío en que la grande alma del patriota no desatenderá este ruego... Salud, Libertad...
y francos. Su siempre reconocido amigo q.b.s.m. -Clavería».
Clío Familiar reproduce esta generosa carta para documentar históricamente la
