todo aquello que había visto, se me olvidó el recado que me dio el señor Carrillo para la
monjita. Ella me reprendió, diciéndome que yo había roto la carta y que la quería
engañar, por lo cual no pensaba darme el plato de guindas ni el pan ofrecidos. Se puso a
gruñir y me llamó mal criado y bestia. Gasparó echaba sangre del dedo de un pie y la
monjita le lió un trapo; pero las guindas... nones. Por fin, amigo Andrés, todo se arregló
porque vino el mismo Sr. Carrillo, con lo cual la señora me dio las guindas y el pan y
eché a correr fuera del convento. [78]
-Lleva este chico a tu casa para que le cuide tu hermana -dije reparando que el pobre
Gasparó sangraba aún del pie.
-Después -me contestó-. He guardado algunas guindas para Siseta.
