ministros; bastó, digo, que aquellos tres señores se lanzaran al [83] campo moderado,
para que los liberales se vieran mandados a sus casas, y el poder pasase a los otros, a los
de la suprema inteligencia y finas artes de gobierno. ¿Quiénes eran los tres? Alcalá
Galiano, Istúriz, el Duque de Rivas. Este fue a la conjuración llevado por amistades más
fuertes que sus convencimientos políticos, de ningún modo por ambición, pues un
33

hombre que había hecho el Don Álvaro, bien podía conformarse con un papel incoloro y
secundario en aquel teatro todo mentira y rencores. Los otros dos eran ambiciosos, con
motivos para serlo, y su presente y su porvenir estaban dentro del escenario político.
