la presión que sobre ella ejercían sus tíos y Juana Teresa! ¡Eso es una mujer! Sólo este
rasgo basta para que yo la ponga cien codos más alta que todas las de nuestro sexo.
¡Cualquier día la coge a esa un tonto! Ya puedes figurarte lo que yo gozo considerando
el despecho, la rabia de Juana Teresa, que en su vida se ha llevado un sofión tan
merecido. La veo echando fuego por los ojos y masticando fuerte... Pero se me caen las
alas del corazón al pensar que aún tiene esperanzas de arreglo. No, no puede ser: no es
delicado insistir después de una repulsa tan categórica... ¡Ay! mi falta de libertad me
requema la sangre. Pues si yo pudiera meter mi cucharada en ese negocio, ¡con qué
gracia habría de llevarlo a término feliz, abatiendo para siempre los hocicos de mi
media hermana!... Déjame, déjame que desahogue el ardor de mi alma. Luego me dicen
