Mientras el General se ocupaba en nombrar la Junta revolucionaria, ponderando
discretamente en ella las tres familias progresista, unionista y democrática, acudió
Topete al castillo de Santa Catalina, donde se había retirado el Gobernador de la plaza,
General Bouligny, con la Artillería. Por fórmula le rogó que se adhiriese al movimiento;
por fórmula replicó el General que no podía complacer a su amigo; resignó el mando;
fue conducido por el mismo Topete a la Capitanía General; las fuerzas de Artillería
[303] volvieron a sus cuarteles, y a la una de la tarde salieron para la Carraca. Todo iba,
pues, como una seda. Los que con loca facilidad, apoyados por la Escuadra, habían
sublevado a Cádiz y a la guarnición, se alababan de un éxito tan hermoso, sin derramar
una gota de sangre... ¡Qué simpleza! La sangre se había derramado antes. Que hicieran
