de venganza. Crucé varias calles, repitiendo:
-Mataré a ese inglés, le mataré.
Al volver una esquina creí distinguirle y apresuré el paso. Sí, era él. Dios me lo
ponía delante; le vi de espaldas y corrí; mas cuando estaba junto a él y antes que me
viera, pensé que no era prudente precipitar un hecho que debía tener justificación
completa. Procurando serenarme, dije para mí:
-Tengo la seguridad de sorprenderle dentro de la casa. Entretanto, esperemos.
Le toqué en el hombro, y él, al volverse, [142] me miró impasible, sin mostrar ni
alegría ni desagrado.
-Lord Gray -le dije- ha tiempo que estoy esperando la última lección de esgrima.
