de mí, señora condesa, se me acusa?...
-¡Pues no se le ha de acusar, hombre de Dios!... -dijo D. Pedro-. Pues a fe que echó
requiebros la señora doña María... y con mucha razón por cierto. Pues qué, robar a la
señora doña Inesita, aun con consentimiento de la que se llama su madre...
-Vamos, estoy tranquilo -dijo lord Gray-. Veo que me imputan las hazañas de este
pícaro Araceli, dejando en el olvido las mías propias. Desvaneceré el engaño, aunque en
realidad, yo acepto todas las glorias de esta clase que me quieran adjudicar... La señora
condesa estará ya contenta.
Amaranta no contestó.
-Disimule usted -dijo D. Pedro-. Eche [270] usted sobre el prójimo sus abominables
