Buenaventura.
-Me parece que se sienten pasos arriba -dijo Salvador en voz muy baja.
-Es que andan por allá el Sr. Secretario y un señor inquisidor -repuso Mortero-. No
hagan ustedes ruido. Están sacando papeles del archivo.
-Es que ven la cosa negra -afirmé yo-. Sin duda temen que el pueblo penetre en la
casa y descubra alguna picardía. Señor Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra...
-¡Es gracioso! -dijo Monsalud mirando la imagen, que era la Virgen del Rosario con
Santo Domingo de Guzmán arrodillado a sus pies-. Si a esos señores inquisidores que
están arriba les dijeran ahora que en un [168] sótano de la Santa Casa arden velas ante
las imágenes cristianas para implorar de Dios el triunfo de la revolución...
