también por allá. Mas te destino a una sola plaza, Santander. Me consta que van también
para allá gentes peligrosas de uno y otro sexo. En fin, tú lo has de ver... Observa lo
estrictamente verdadero; no me traigas acá mentiras adornadas». Sacó de entre sus ropas
un taleguito, y me lo mostró con estas dulces palabras: «Apurando mis recursos te doy
billete de ida y vuelta para ti y para tu chiquilla, y una suma prudente para el gasto de
tres semanas. Toma. No tardéis más de dos días en poneros en camino. Buen ojo,
actividad y criterio. Adiós».

- XXII Ya me tenéis otra vez, lectores picarescos, oficiando de guindilla histórico, sin
conmutación de mi ser físico en entidad peri-espiritual... Lo que se alegró mi Obdulia
