[257] cualquiera que sea el sexo en que resplandezcan, necesitan el apoyo y estímulo de
un ser del otro sexo, dotado de superior consistencia moral. En el caso de Madame
Ibero, esta no habría realizado el portento de su rehabilitación, si no hallara en Santiago
un robusto pilar en que asentarla.
Falta decir que en los más de los casos no era parisiense todo el oro de estas virtudes
escondidas. Había parejas mixtas y parejas totalmente exóticas, que en el ambiente de la
gran ciudad, tan rico en principios vitales, habían llegado a rehacer la existencia en
nuevos moldes, encontrándose poseedoras de cualidades que procedían ciertamente de
un tronco étnico lejano, pero que en él no tuvieron efectividad por causas invisibles. En
presencia de estos fenómenos, el curioso trataba de indagar la causa o raíz de la fuerte
