por una hora... Ya no estoy en mí... Prontísimo estará en ti tu... Teresa».
Camino de la frontera iba Santiago enteramente poseído de las inquietudes y
mentales goces de aquella sin igual aventura. Si por una parte se sentía contagiado del
amoroso desvarío de Teresa, y vencido de su hermosura y tentadores hechizos, por otra
temía la interposición de aquel suceso en el camino del ideal a que consagraba su
existencia. Cierto que no había de extremar su devoción al ideal hasta el punto en que la
llevara don Quijote, sacrificando todo comercio de amor al respeto y fidelidad de la
siempre lejana y apenas vista Dulcinea; pero tampoco debía entretenerse demasiado en
el oasis que el azar le presentaba en su camino, porque corría el riesgo de no poder salir
de él cuando compromisos y fines más altos se lo ordenasen...
