indicando que el señor Santa María les daría de almorzar en el comedero español de la
Exposición, servido por el Café Universal de la Puerta del Sol, dijo: «Tú ya tendrás
ganas de comer cocido. Puede que también nos den paella, o bacalao a la vizcaína». En
el Parque les esperaba Santa María, que era un señor de mediana edad, moreno, afeitado
totalmente el rostro, de ojos vivos, tipo de indiano. Con él estaba un sujeto flácido,
tuerto, el rostro picado de viruelas y reñido con el agua, la cabellera reñida con los
peines, trajeado de la manera más fachosa y mísera. Ibero le conoció al instante: era
Carlos Rubio.
Antes de que terminaran los saludos, Santa María, desconsolado, hizo esta pregunta:
«¿Y Sagasta?». Clavería y Rubio afirmaron que la noche antes le habían hecho la
