LORENZA.- No la he visto entrar.
RUFINA.- En el prado de San Roque me entretuvieron, charla que charla, las niñas
de Lantigua. ¡Ay, qué picoteras! Cuando de ellas pude zafarme, Rosario no [82] estaba
al lado mío... La busqué por los puestos y barracas de la feria, y nada. La señora
Duquesa de San Quintín, sin parecer por parte alguna... Creí que se habría adelantado y
que la encontraría aquí.
LORENZA.- (Alarmada.) ¿Se habrá perdido entre el barullo de gente, y no sabrá
volver a casa?
RUFINA.- ¡Quia!... ¿Esa? Sabe llegar a donde quiere. No se pierde, no.
LORENZA.- ¿Pero qué mala hierba ha pisado mi señora la Duquesa?... Ya no
