
- XXXV Arrojando la espada, mi primer impulso fue correr hacia el herido y auxiliarle; pero
Figueroa lleno de turbación, me dijo:
-Esto es hecho... Araceli, huye... no pierdas tiempo. El gobernador... la embajada...
Wellesley.
Comprendiendo lo arriesgado de mi situación, corrí hacia la muralla. Turbado y
hondamente impresionado y conmovido andaba [329] hacia la puerta, cuando me
detuvo una persona que avanzaba resueltamente hacia el lugar de la catástrofe.
-¡El gobernador Villavicencio! -dije en el primer momento antes de distinguir con
claridad el bulto de aquel extraño espectador del duelo.
