Gainza y D. Fernando dieron fuertísimos golpes en el portalón que delante tenían,
sin que nadie respondiera, ni se oyese rumor alguno. La parada junto a las ruinas en
espera de alma cristiana a quien pedir socorro, fue un siglo para el caballero y las dos
damitas. Estas rezaban atribuladas, y con más dolor que miedo contemplaban el
misterio inmenso de la muerte, explorando con los ojos del espíritu los espacios que tras
ese misterio señala la convicción... Por fin, al apremiante llamar de los viajeros,
respondió una voz cascada y lúgubre. Poco después se abrió la puerta. Dirigiose
Calpena al que abría, anciano de alta estatura, venerable, [283] hermoso, vestido con
pobreza, pero sin andrajos, y en pocas palabras elocuentes le informó del doloroso caso
que motivaba la petición de auxilio tan a deshora. El viejo entendía el castellano, pero
