engorrosos pretendientes, a los cuales mi furibundo altruismo colmaba de risueñas
esperanzas. [91] Pero lo más chusco fue que una tarde, atravesando la Plaza de las
Cortes para irme a mi casa, vi que hacia mí venía con los brazos abiertos don Basilio
Andrés de la Caña. «Este tío viene a estrangularme -me dije sobresaltado-. ¡Dios me
valga!». Pero lo que hizo el hombre fue abrazarme con ternura, clamando así: «¡Gracias,
gracias, imponderable Tito, el hombre más influyente de estos Reinos... o de estos
Cantones! A usted debo mi felicidad; a usted debo mi plaza. Hoy me han dicho que
mañana se firmará el nombramiento. Ya veo que Sorní le baila a usted el agua... Otro
abrazo... Otro...». La desbordada emoción del financiero me sofocaba; sus apretujones
me molían los huesos, y su aliento, que no era fragancia de rosas ni de ámbar, me
