Lord Gray además con su ingeniosísima labia, su simpático carácter, y también
poniendo en práctica estudiadas artimañas y mojigaterías, como yo, había conseguido
hacerse respetar y querer vivamente [103] de doña María. Además solía ridiculizar con
gran desenfado las ceremonias protestantes.
Mientras lord Gray respondía a ciertas enfadosas preguntas que le hizo Ostolaza,
doña María llamó a sus hijas y dijo a Asunción, no tan por lo bajo que yo dejase de
oírlo:
-Mira, Asunción, habla con lord Gray un ratito; coge con disimulo el tema de la
religión y sondéale, a ver si es cierto que está dispuesto a abjurar sus errores, por
abrazarse a nuestra santa doctrina.
