En tanto, mi drama se ha empequeñecido. Dentro de mi espíritu lo veo cada día
perdiendo volumen y claridad. Síntomas de olvido empiezan a manifestarse: he notado
que pasaban largas horas sin que de su terrible argumento y de sus personas me
acordase. Pero ayer y hoy he advertido que me ronda, que viene en mi busca. Una nueva
carta de Pedro Pascual me informó ayer de que los Arratias están furiosos contra mí. No
ha podido averiguar mi amigo si Aura había regresado al domicilio conyugal:
sospechaba que no. Como puedes comprender, estas noticias me inquietan, me
trastornan, impidiéndome condensar las ideas y fijar mi voluntad en una sola dirección.
Tengo que dividir mi espíritu, como un caudillo militar que dispersa sus tropas para la
ofensiva necesaria en un punto y la defensiva en otro. Me halaga la esperanza, querido
