ideas, y en la esfera de su voluntad sustituidas unas energías por otras. ¡Cuán lejos
estaba el soñador Fernando de que su destino, Dios mejor dicho, le preparaba
desviaciones más radicales y sorprendentes!
Entró con su ayudante en el patio grande de la Caridad, donde vieron algunos
enfermos medianamente acondicionados en camillas para partir con la Corte. Eran
soldados, oficiales, paisanos, víctimas de la guerra dinástica. Familia o amigos cuidaban
de su transporte, y no había ya más dificultad que encontrar músculos vigorosos que
cargaran las camillas por lo menos hasta San Prudencio. Los que se hallaban en mejor
disposición se acomodaron en los carros de la Maestranza, entre bombas, cartuchería y
maquinaria, y algunos fueron llevados a la plaza para agregarse a la impedimenta del
