fraile que tratase de huir, y nos pusimos en marcha.
Pero en este viaje la Providencia nos deparó un hombre generoso y caritativo que a
escondidas de los franceses, sus compatriotas, [236] prodigó al ilustre enfermo solícitos
cuidados. Era el mismo cochero que le conducía, el cual, condolido de sus males e
ignorando que fuese un héroe, mostró sus cristianos sentimientos de diversos modos.
Agradecidos a su bondad quisimos recompensarle; pero no consintió en admitir nada, y
como los gendarmes le mandaran que avivase el paso de las caballerías para marchar
más a prisa, él, sabiendo cuánto daño hacía al paciente la celeridad de la carrera, fingió
enfermedades en el escuálido ganado y desperfectos en el viejo coche para justificar el
tardo paso con que andaba. Todos los de a pie, que éramos los más, le agradecimos en el
