decir lo mismo del señor Santa María? Es preciso, Santiago, que esta misma tarde
hables con él... Le pides una conferencia... Solicitas que te conceda un cuarto de hora.
Pues bien: no seas tímido ni te amilanes. Le cuentas con absoluta sinceridad toda
nuestra historia, sin ocultar nada, nada, Santiago. Le dices cómo empezó nuestro
conocimiento... lo que yo fui... sin omitir cosa alguna, salvajito mío... a estos lances se
va con la verdad... lo que yo fui, lo que soy ahora... Le cuentas nuestro encuentro en el
tren del Norte; el pacto que hicimos en Bayona; nuestra vida en Itsatsou, en Olorón; la
inspiración de venirnos a París; en fin, todo, todo. Y cuando, a más de esto, [239] sepa
don Manuel el conflicto que se nos viene encima, le pides que te mande a Londres con
una comisión cualquiera comercial o política... Pero no tienes que descuidarte. En
