Un soldado, amigo y compañero mío, nos dijo:
-Todavía no ha entrado el convoy en la plaza, ni sabemos cuándo ni por dónde
entrará.
-Lo cierto es que hacia el lado de Bruñolas se siente un vivo fuego, y es que por allí
don Enrique O'Donnell se está batiendo con los franceses.
-También se oye tiroteo por los Ángeles, donde dicen que está Llauder. El convoy
entrará por el Mercadal, si no me engaño.
-Señora Sumta -dijo D. Pablo desde la ventana- suba usted a acompañar a mi hija
mientras yo voy a enterarme de lo que ocurre; pero deje usted fuera esos arreos militares
y póngase el delantal y la escofieta. Entre tanto, encienda el fuego, ponga agua en los
