querrías tú si le trataras. ¡Con cuánto gusto iría yo a su encuentro si, como dicen, viene
hacia acá triunfante y vendiendo vidas! Pero estoy preso y no puedo salir de mi dulce
cárcel; en cuanto se lo indiqué a Valvanera, arrugó el divino entrecejo, al de Juno
semejante, y me notificó que no piense en obtener la libertad mientras ella, mi tirana por
delegación, no rompa los hierros que me oprimen. Su grave sonrisa, su maternal
dulzura, convierten en rosas los eslabones de mi cadena. No me muevo por no ajarlas.

20

Mi carcelera varía de conversación con gracia, incitándome a continuar las
