
males que nos ocurren, no sólo a nosotras, sino a toda España; hombre funesto, del cual
no puedo decir, por estar en el otro mundo, sino que le perdone Dios el mal que ha
hecho... Si se cansa usted de oírme, callaré, Sr. D. Fernando.
-No, hija mía, no; estoy encantado. Siga usted. Ya noté la coincidencia al oír la
fecha. Con efecto: ese tiranuelo ha dejado a su patria una herencia lamentable, la
espantosa guerra, estas discordias que hacen y harán de España por mucho tiempo un
inmenso manicomio suelto. A ver: dígame ahora cómo pudo influir la muerte del Rey
en las desventuras de su familia.
-Pues como ha influido en las de toda la Nación, no sólo la muerte, sino la vida de
