ELECTRA.- ¡Jesús mío, Virgen santa!... ¿Será cierto que...? Por aquí... por aquí
vendrá... (Cree ver a MÁXIMO en la obscuridad.) ¡Ah!... él es... ¡Máximo!
(Hablando como en sueños, se aparta como lo haría de un ser real.) Apártate de
mí... déjame... No puedo quererte como hermano, no puedo... En el fuego está el crisol,
donde quiero fundir un corazón nuevo... ¿No ves que no puedo mirarte...? ¿A qué me
miras tú...? No me llevarás al mundo... Aquí busco la verdad. Mi madre [279] me llama.
(Con acento desesperado.) ¡Madre, madre! (Vuélvese de cara al fondo. Al sonar las
últimas palabras de ELECTRA, aparece la sombra de ELEUTERIA, hermosa
figura vestida de monja. ELECTRA, de espaldas al público, y con los brazos en
cruz, la contempla.) ¡Oh! (Larga pausa.)
