Instaláronse solos en una pieza del piso alto, y D. José Manuel habló de este modo:
-Tengo el corazón oprimido, amigo Salvador. Ya sabe usted que el pueblo está
furioso... y con razón, con muchísima razón. El Gobierno se empeña en perdonar a
Vinuesa, regalándole más tarde una mitra, y el pueblo, que después de todo es soberano,
se empeña en que Tamajón debe ser ahorcado. ¿Qué tal? Aquí tiene usted dos reyes que
se desafían sobre el cuerpo de un pobre sacerdote.
-No creo posible que esos hombres feroces consigan su objeto... Tal ignominia no
pasará en España. Lo espero así para honor de esta Nación.
-¡Oh!, no conoce usted los arranques del pueblo español. La resolución de los
comuneros, nuestros amigos, es definitiva. Ya he tratado de contenerles, porque no me
