grandor de los aposentos.
Como se ha dicho, los padres de Fernanda y la madre de Vicente seguían con atenta
mirada el vagoroso ir y venir de la pareja por senderos, ora curvos, ora rectos, de la
plebeya finca, descendiente de un aristocrático jardín... Se perdían a ratos tras un grupo

7

de arbolillos, supervivientes míseros de un lindo boscaje destruido, y reaparecían entre
un cenador en ruinas y un rimero de mantillo. Casi una hora duró el paseo y palique
inocente, a que puso término Halconero con la fórmula más discreta y delicada. Bajaron
