cavilando en ello con alguna inquietud, se decía: «Mi pobre salvaje no puede adaptarse
a este reposo, a esta igualdad de las horas y los días; necesita libertad, movimiento, aire,
sol. ¿Qué haría yo para darle todo esto?». Por más que en ello reflexionaba, no veía la
solución del problema.
Tenía Ibero su mesa de trabajo en un cuartito próximo al despacho del señor Santa
María. Por allí pasaban todos los que tenían que hablar con el jefe de la casa,
corredores, [231] clientes; por allí los emigrados que solicitaban socorro... Cuando en el
despacho había demasiada gente, Ibero, por orden de su principal, decía a los entrantes:
«Tengan la bondad de aguardar un poquito; en seguida pasarán». En el rato de plantón,
algunos entraban en palique con él: no hay que decir que eran españoles. Un día de
