del mundo encontrarían amigos como aquellos honrados y generosos Bidaches. Tuvo
Santiago la satisfacción de dejar colocado en el arrastre de mármoles al pobre sargento
Miranda, que muy contento decía: «Vale más ser aquí un buey de trabajo que dejarse
internar como un perro, o volver a España a que le fusilen a uno como un hombre, con
sacramentos y todo».
Partieron los amantes algo medrosos, y hasta pasar de Pau no respiraron con
tranquilidad. En Dax, avanzada la noche, al cambiar de tren, se encontraron a Silvestre
Quirós, muy mal trajeado, con cara de insomnio y ayuno. Abrazáronse los dos amigos,
cambiando en rápida frase el quejumbroso saludo de la emigración con sus melancólicas
añoranzas. Dijo Silvestre que no podía vivir más en Bayona. Con los cuartos que le
