fiebre muy alta, delirio y agotamiento de fuerzas. Al día siguiente amaneció con una
fuerte erupción en toda la cara y parte del cuerpo, como si le hubieran picado abejas. D.
Beltrán no se apartaba de su lecho ni de día ni de noche, atento a cuidarle con ayuda del
masovero, hombre tan bondadoso como amañado, y de sus nietas, más amañadas aún
para todo lo doméstico. Como en el pueblo no había médico, ni siquiera albéitar, entre
D. Beltrán y Chimeta (que así se llamaba la mayor de las muchachas, y al propio tiempo
la más bonita y dispuesta), celebrando frecuentes consultas, diagnosticaron y
prescribieron lo que les dio la gana, determinándose por el sistema expectante, el más
fácil y barato, y tal vez el más científico. Quietud, limpieza y frecuentes tomas de agua
bien endulzada, fueron la única terapéutica en los ocho días que duró la gravedad de
