París y Londres, en Cádiz y en Alcolea; pero como no quieres empleo, según me
asegura Leoncio, yo me permito poner en tu mano (sacando un bolsillito con monedas
de oro y contando algunas)... en tu mano, digo... estos cien duros, para que con ellos
compres lo que te sea más necesario, o los gastes en divertirte y en echar al aire las
canas que aún no te han salido».
Por la expresión que vio en el rostro de Ibero, pensó Tarfe que su amigo, echando
por delante algunos melindres o quijotescos escrúpulos para cubrir la dignidad,
aceptaría la remuneración. Pero no fue así. Poniendo en su negativa una sequedad cortés
y delicada, el riojano salió del paso con estas razones: «Lo agradezco, señor... Destine
147
