ingenio y gracia me arrollaba lindamente. Yo, al fin, no sabía por dónde salir. Nuestro
asunto, pues, toma ya el carácter de obra dramática o novelesca, y o mucho me engaño,
o se trae un chisporroteo romántico que pone los pelos de punta. ¿Qué me dices a esto?
La dama escapadita de la casa conyugal, los burladores burlados, el galán con ganas de
salir al encuentro de la dama y ampararla contra los viles que la engañaron, el traidor
acechando en las tinieblas y preparando alguna nueva trapisonda... No, querida, no te
asustes; te digo esto para que veas cuán malo es el romanticismo. Inmenso servicio
[154] se haría a la sociedad suprimiendo tales invenciones, que no sirven más que para
dar malos ejemplos a la juventud. Cierto que Fernando me arrojó a puñados los rayos y
centellas de su exaltación caballeresca y dramática; pero yo no me dejé cegar, ¡buena
