sobre la retaguardia del enemigo y destrozarla?
-Cabalmente: tal era mi idea -dijo muy orgulloso el clérigo, que no era otro que el
propio Echevarría, alma del partido neto-. Y si Villarreal no ha hecho eso, ¿de qué nos
sirve? ¿De qué le ha servido la escuela de [200] D. Tomás? No basta decir: 'Me bato,
soy valiente'. Un general en jefe es una cabeza, señores, una cabeza que a cada
momento debe inventar algún ardid para engañar al enemigo».
Y un señorete pequeñín, agobiado bajo el peso de un disforme sombrero de copa,
sujeto de circunstancias que desempeñaba en Gracia y Justicia el negociado de Títulos
del Reino, expresó con biliosa amargura una triste opinión: «¡Pero si aquí no tenemos
cabezas, en lo militar se entiende!... ¡Si las que parecen llenas las guardamos en casa
