de recibir mi cesantía del puesto que desempeñaba en la Dirección de Penales».
Ayudándome a salir del lecho y a vestirme, prosiguió así su matraca: «Ya sé que eres
uña y carne de Pi y Margall... Lo sé por Fabiana, que es amiga de la lavandera de don
Joaquín Pi Margall, hermano del don Francisco... No vengas ahora con repulgos,
haciéndote el modestito. El Ministro de la Gobernación ha puesto en ti toda su
confianza...». Protesté. Mis negativas me valieron tanto como si quisiese atajar con
razones las cornadas de un toro de Miura. Sebo insistió de esta manera: «Me han dejado
cesante por soplos y delaciones de algún enemigo insidioso... [73] Que si he sido
27

