muslos, en las manos, en los hombros, en el pecho. ¡Infame canalla! Sus ojuelos negros
y relucientes como pequeñas cuentas, me miraban gozándose en la perplejidad de la
víctima, y sus hocicos puntiagudos se lanzaban con voracidad sobre mí. Grité, pateé,
manoteé; pero la flojedad del suelo en que me sostenía imposibilitaba mi defensa, y con
esfuerzos extraordinarios pugnaba por echarme fuera de aquel mar de hoja seca en el
cual, si era difícil el correr, más difícil era el nadar. La turba insolente, aguijoneada por
el hambre, se atrevía a atacarme. ¿Qué puede uno solo de aquellos miserables animales
contra el hombre? Nada; pero ¿qué puede el hombre contra millares de ellos, cuando la
necesidad les obliga a asociarse para combatir al rey de la creación? Hallándome sin
defensa, exclamé [140] con angustia: ¡Badoret, Manalet, venid en mi auxilio! ¡Socorro!
