parabienes y se hará acreedor a la más dulce recompensa que pueden ofrecerle dos
familias deseosas de formar una sola».
-Señora condesa, yo a ser usted me reiría de don Diego y de las mortificaciones de
cuantas marquesas impertinentes peinan canas y guardan pergaminos en el mundo.
-¡Ah, Gabriel; eso puede decirse; pero si tú comprendieras bien lo que me pasa! exclamó con pena-. ¿Creerás que se han empeñado en que mi hija no me tenga amor ni
cariño alguno? Para conseguirlo han principiado por apartarla perpetuamente de mí.
Desde hace algunos días han resuelto terminantemente que no venga a las tertulias de
esta casa, y tampoco me reciben a mí en la suya. De este modo, mi hija concluirá por no
amarme. [13] La infeliz no tiene culpa de esto, ignora que soy su madre, me ve poco, las
oye a ellas con más frecuencia que a mí... ¡Sabe Dios lo que le dirán para que me
