llevó a Francia, sino con un serenísimo Duque adinerado. No sé si es verdad. Si tiene
usted interés en averiguarlo, váyase a la calle del Viento y hable con Manolita, que
desde que se sublevó la Escuadra, según me han dicho, se pasa el día brindando por
Serrano, Prim y Topete».
Pronto despachó Ibero su carta; luego redactó un telegrama para Madame Plessis,
preguntándole por Teresa; devoró a prisa parte de lo que le ofreció la patrona, y salió
para el correo y telégrafo. Despabiladas en corto tiempo estas diligencias, fue a la calle
del Viento, donde no tuvo que hacer indagaciones para encontrar a la tramposa
sutilísima, porque la suerte se la deparó en la calle rodeada de una turba de mujeres y
chiquillos. Sólo por la exaltación patriótica podría explicarse la descompuesta facha y
