inefables. Allí las cenizas de la pecadora redimida, allí mi hija, allí yo, pidiendo a Dios
que a los tres nos dé la eterna paz. Y cuando llegue la muerte, los tres reposando en la
misma tierra, todos mis amores conmigo, y los tres en Dios... ¡Oh, qué fin tan hermoso,
qué grandeza y qué alegría!
EVARISTA.- (Con emoción muy viva.) ¡Grandeza, sí, idealidad incomparable!
PANTOJA.- ¿Duda usted todavía de que mis fines son elevados, de que no me
mueve ninguna pasión insana?
EVARISTA.- ¿Cómo he de dudar eso?
PANTOJA.- Pues si mi plan le parece hermoso, ¿por qué no me auxilia?
EVARISTA.- Porque no tengo poder para ello. [219]
