próximo corral, como caballero que vela sus armas; y antes que fuera de día salieron los
dos a pie hacia el castillo, distante sólo del pueblo veinte minutos de marcha cómoda, y
situado en un mogote de mediana elevación entre el río y el camino de Bot. Esqueleto
de muros despedazados, recompuestos y vueltos a despedazar por sucesivas guerras, era
el tal castillo, festoneado de hiedras y jaramagos, y conservando en algunas de sus
gastadas piedras cruces y escudos de San Jorge de Alfama. Ponían el pie los dos
caballeros en el primer cerco de ruinas, cuando Nelet, asaltado de súbito terror, se paró
y dijo a su amigo: «Pienso, señor D. Beltrán, que Marcela se nos habrá anticipado,
llegando aquí por alguna galería subterránea que comunica esta fortaleza con el
monasterio de San Salvador. La encontraremos más adentro, y es tal mi miedo de [304]
