88

en Merindades y Torres y Casas-Fuertes, y a sus logias llamaron Castillos y a sus
Venerables Castellanos, Alcaides a sus Vigilantes, y así sucesivamente. En los ritos y
ceremonias modificaron todo lo que hay de teatral en la Masonería; pero dándole forma
caballeresca, e ideando ilusorias fortalezas, puentes levadizos, barbacanas, recintos,
salas de armas, cuerpos de guardia, almacenes de enseres y demás mojigangas, todo
creado por sus exaltadas fantasías, de tal modo, que más que militantes caballeros
parecían rematados locos.
Su color distintivo era el morado, así como los masones adoptaron el verde. La
