-Pues se dice por ahí -indicó Teneyro- que van a procesar al obispo de Orense.
-No se atreverán a ello -repuso Valiente, sacando su caja de tabaco y ofreciendo del
oloroso polvo a los circunstantes.
-¿A qué no se atreverá, señores... señores, a qué no se atreverá esta desalmada grey
de filósofos y ateístas? -exclamé yo mirando al techo.
-Señor oficial -me dijo doña María-, es indudable que ustedes los militares tienen la
culpa de que los cortesanos... así los llamo yo... estén tan ensoberbecidos. Dicen que la
[98] Regencia tanteó a la tropa para dar un golpe, pero la tropa no quiso ponerse de su
parte.
-La tropa -dijo Ostolaza- ha cometido la falta de inclinarse al populacho.
