pretextando una enfermedad que no tenía, hubiera visto que el Sr. Regato, hombre
opulentísimo, aunque nadie le conocía rentas, ni sueldo, ni industria, recompensó
largamente a todos, dándoles lo necesario para la existencia y sostén de sus respectivas
familias. Cuando esto pasaba, habíanse retirado también los dos oradores con el gran
Pujitos, y sólo quedaban en compañía del generoso comunero Pelumbres el herrero, D.
Bruno, Chaleco, y otros padres de la patria, de cuyas hazañas no puede tenerse idea sino
presenciándolas, como las presenciará el lector en lo restante de este libro. [362]
Salvador Monsalud fue a su casa cerca del día. Su cabeza era un volcán. Los
discursos que había oído, las caras de los oradores, la fisonomía astuta de Regato, la
candidez estúpida de otros, el ramplón jacobinismo de Romero Alpuente, hervían dentro
