necesito una palabra de mi esposo, cualquiera que sea; necesito mi libertad, cueste lo
que costare.
Dícenme que Felipe no está en cama; que no recibe ninguna visita, ni aun la del
médico; que pasa los días sentado en un sillón, o paseándose en su cuarto; que no
prueba la comida; que escribe cartas larguísimas y las rompe... No sé qué daría yo por
saber si pregunta por mí. Recados suyos a mi calabozo no llegan. Yo repito los míos
esperando respuestas que no vienen, que no quieren venir por mas que las llamo. Lo
único que me dice Pantoja es que el señor asegura que no está enfermo, que apetece la
soledad, que despide a sus servidores con expresiones de bondad flemática. Me asombra
saber que no riñe, que no se impacienta por cualquier motivo baladí, que no alza la voz
