la Guardia Real?... Yo se los pongo a la Milicia, y puedo asegurarle que toda ella respira
por la santísima libertad...
-Así tiene que ser... ¡Buena se armará!
-¿De modo que la Guardia...?
-Como un solo hombre.
-Chitón... El cabo viene para acá. Disimulemos. Si tiene usted cigarrillos, Sr. de
Calpena, le agradeceríamos que nos prestase media docena. Andamos mal de tabaco.
-Tome usted... Coja más. Arriba tengo para muchos días.
-Basta con diez. Muchísimas gracias. Esta tarde han de traernos tabaco, y yo pondré
a su disposición buenos puros... El cabo nos mira... Me temo que me diga algo con la
