madre gran señora; sus hermanos guapísimos. Como hijos de militar, arrimados a la
milicia... La señora me regañaba porque en los ratos libres nos poníamos todos, niños y
criados, a jugar a los soldaditos. A este le quise más que a ninguno, y el día que salí de
la casa lloraba el pobrecico... yo también lloré, porque le quería. Era un ángel... La
señora nos hacía rezar el rosario de rodillas, y él se ponía junto a mí, haciéndome

62

garatusas... Pues como iba contando, todos los hermanos siguieron la carrera militar...
este...
