risueña.) ¡Piito, qué guapo eres!
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas con los dedos.) Señorita Dolly, juicio.
NELL.- Tu cara parece una rosa. Si no fueras viejo y no te conociéramos, diríamos
que te pintabas. [148]
D. PÍO.- Juicio, Nell... ¡Pintarme yo!
DOLLY.- Dime otra cosa: ¿es verdad que cuando eras pollo hacías muchas
conquistas?
D. PÍO.- (Tocando con más rápido movimiento las castañuelas, que es su
manera especial de llamar al orden.) Juicio, niñas. Sigamos la lección.
NELL.- Nos han dicho que las matabas callando.
