agasajan a los viajeros, y donde los ríos, grandísimos como todo lo de aquel país, se
precipitan desde lo alto de una roca formando lo que llaman cataratas, es decir, un salto
de agua como si medio mar se arrojase sobre el otro medio, formando mundos de
espuma y un ruido que se oye a muchísimas leguas de distancia. Todo lo relata, todo lo
pinta con tan vivos colores, que parece que lo estamos viendo. Cuenta sus acciones
heroicas sin fanfarronería, y jamás ha mortificado el orgullo de los hombres que le oyen
con tanta atención, si no con tanta complacencia como las mujeres.
»Ahora bien, Gabriel, desgraciado joven, ¿por lo que digo comprendes que ese
inglés tiene atractivos suficientes para cautivar a una muchacha de tanta sensibilidad
como imaginación, que instintivamente vuelve los ojos hacia todo lo que se distingue
