secretos, arrastrados por el patriotismo, que cuando soy feliz, no quiere estar encerrado
en el silencio. Declaro que vengo acá mandado por mi amigo Ramón Lagier para
tripular con otros mareantes españoles el vapor que ha de ir a Canarias en busca de los
Generales... A ti te lo digo, Iberillo, que este Clavería ya lo sabe. ¡Qué honra para mí,
nobles caballeros y amigos del alma!».

99

-Aplaca tus humos, buen Nonell -dijo Clavería con inflexión escéptica-. A tripular el
vapor te han mandado; pero fácil es que al llegar a Londres encuentres deshecho [253]
