calle de los Vascos. Esa es la Pequeña Guipuzcoana; hay otra, la Grande, que aloja
señores y damas de alto copete... Ven, y te enseñaré la casa. Tu patrona es una que
llaman Juana Goiri, que habla un endiablado pisto, francés y español revueltos con
vascuence. Pero es buena mujer: en su casa verás algunos emigrados y muchos
contrabandistas». Poco después de oír estas referencias, quedó Ibero instalado. Su
cuarto era humilde, la casa ruidosa, la comida ordinaria, atropellado el servicio, la
patrona bigotuda, varonil, bondadosa, y de un léxico fantástico. Dos días necesitó Ibero
para llegar a entenderla y a comunicarle el artificio de su falso nombre, Carlos de
Castro, dándole a conocer el verdadero... porque recibiría cartas reservadas de una
señora, cartas también de su familia.
