«¿Y la caja del señor y el estuche, afeites y pinturas del señor D. Aníbal?... -preguntó
Sancho, quedándose como en éxtasis.
-Sube conmigo, y cállate la boca -dijo [237] Calpena entregándole todo lo que había
traído, menos las pistolas-. El estuche se lo he mandado al Ayuntamiento con la criada
de Iriarte. A nosotros no nos hace falta, porque no nos pintamos. Lo que pudiéramos
necesitar, aquí lo tengo ya. Vamos, arriba pronto».
Demetria le salió al encuentro gozosa, cruzando las manos como quien da gracias a
Dios. Ya estaba medio muerta de ansiedad, sospechando que su protector no volvería.
«Me detuve, señora doña Demetria, viendo pasar al Rey, que ya va camino de San
Prudencio y Vergara... Y dicen por ahí que vienen tropas de Oraa a ocupar el pueblo.
