con su próxima libertad, y lo primero que dijo Hillo fue que ni él volvería a la casa de
Méndez ni Calpena a la calle de las Urosas, debiendo ambos instalarse juntos en una
fonda, de donde partirían para Cádiz lo más pronto posible. Convino en ello Fernando, y
eligió la fonda de Genieys. Designó esta casa, [70] como hubiera designado la Posada
del Peine o el Parador de los Huevos, porque de nada podía enterarse: tan violenta era
la tempestad que desató en su cerebro el reciente coloquio con Eleuterio Fonsagrada.
Estupendas noticias le dio este del martirio de Aura, y de los dramáticos resortes que

28

