la cosa pública, amiga mía, y criticando, criticando, que es lo que a mí me gusta.
-Habrá Cortes -dije yo- porque en la Isla están pintando y arreglando el teatro para
salón de sesiones.
-¿Pero es en un teatro? Yo pensé que en una iglesia -dijo doña Flora.
-El estamento de próceres y clérigos se reunirá en una iglesia -indicó Amaranta- y el
de procuradores en un teatro.
-No, no hay más que un estamento, señoras. Al principio se pensó en tres; pero ahora
se ha visto que uno solo es más sencillo.
-Será el de la nobleza.
-No, hija, serán todos clérigos. Esto parece lo más propio.
