con aplaudir frenéticamente al autor, pidió que compareciese en las tablas. ¡Ay, qué
paso y cuánto siento que no lo hubieras visto! ¡Cómo salió allí el pobre hijo, casi
arrastrado por la Concha Rodríguez! Es una criatura; cayó soldado en la quinta de
100.000 hombres, y se hallaba de guarnición en Leganés, de donde ha venido a gozar
este ruidoso triunfo... ¡Cómo estaría aquella pobre alma! digo yo. No sé si tiene madre...
Cuentan que en el teatro estaba vestidito de soldado, y que para salir a las tablas le
quitaron el uniforme y le pusieron una levita de Ventura de la Vega. Esto me parece una
tontería. Véase cómo los partidarios de la igualdad la contradicen en los actos corrientes
de la vida. ¿Por qué no salió el hijo del pueblo con su verdadero traje a recibir el
homenaje [28] de las clases altas? ¿A qué esa levita, que es una nueva y postiza ficción?
