eminentes que allí veía, por sentirse muy inferior a ellas en edad y saber: contentábase
con el golpe de vista y oído, y con el roce; hablaba sólo con Durán, la mitad superior de
un hombre pegado a una mesilla escritorio, en la cual, a la luz de un mechero de gas,
despachaba el género cultural extranjero en grandes y pequeñas dosis.
Antes del 68, ya el hijo de Lucila dejaba pesetejas y duros en la covacha de Durán.
Pero el gran derroche vino después de la sacudida del 29 de Septiembre. Como
compuerta que se abre soltando el libre curso [11] de las aguas embalsadas, la
Revolución dio entrada a una impetuosa corriente de literatura extranjera. Obras que en
Francia eran viejas, vinieron acá como novedad fascinadora. La censura y las
prohibiciones habían alejado de nuestros paladares el vino nuevo de Europa, y de pronto
