EL CURA.- Y puede que la convenza, sí, señor... Hay panteras razonables. (Se
aparta y habla con DOLLY.)
EL MÉDICO.- (Despidiéndose.) Luego volveré. Supongo que seguirá usted en la
Pardina.
EL CONDE.- De ningún modo. No me faltará hospitalidad en cualquiera de las casas
de labor, o de las cabañas que fueron mías. En Forbes, en Polán y Rocamor, todos mis
antiguos colonos están deseando que el viejo Albrit llegue a su puerta, [349] pidiéndoles
un pedazo de pan y un albergue humilde. Verdad que en ninguna de estas casas hallaré
las comodidades de la Pardina. Pero no me importa; prefiero guarecerme en la última
choza de pastores a soportar aquí la estolidez egoísta de estos ingratos. A otra parte con
