mamarracho [313] de los antiguos tiempos, una caricatura de la caballería, de la
nobleza, de la dignidad, del valor español de otras edades. Mirando aquella figura de
sainete que se presentaba tan inoportunamente, dije para mí:
-¿Qué vendrá a hacer aquí D. Pedro del Congosto? ¿Si creerá que sus caballerías
ridículas sirven de alguna cosa en estas circunstancias?
La de Leiva abrió los ojos, vio al estafermo, y como si no diera importancia alguna a
su persona, volviose a mí y me dijo:
-¿Qué piensa usted de lord Gray?
-Que es un infame, señora.
-¿Quedará sin castigo?
