Pizarro, que por la cacofonía de su nombre, amén de otros delitos, merece la última
pena. A Nicomedes Iglesias, si le ves, puedes anunciarle que se le expedirá dentro de
pocos días su nombramiento de Comisario General de Cruzada, para que se redondee y
no conspire más...
Bromas aparte, te diré que la causa de mi contento es para mí desconocida. Heme
levantado con el propósito de reintegrarme en la dignidad de mi persona, para lo cual es

21

indispensable que no queden impunes los que me han burlado inicuamente. Pensando
