públicos, reapareció con bayetas [287] calientes para defender del frío las piernas y pies
de su amado señor.
«Hemos sabido -me dijo la Madre- que el Rey de Italia ha escrito a don Amadeo
ordenándole que a todo trance se sostenga en el trono, para lo cual es indispensable que
se ponga al lado de la oficialidad de Artillería, y que no consienta la disolución de un
Cuerpo tan noble y fuerte. Tenemos, pues, que Amadeo se coloca frente a su Gobierno.
Si prevalece el criterio del Rey, veremos a Ruiz Zorrilla y a sus radicales hechos polvo.
Volverá el Duque, volverán los unionistas con los resellados del progreso. ¿Qué
ocurrirá después?... Ven acá, Graziella: tú, que eres el numen de la nueva Italia, traído a
nuestra tierra como un soplo vivificador, dinos lo que te inspiran tus hermanas las ninfas
