padres y tíos de ella. A media tarde iba [294] Lucila en coche; las señoras mayores
tomaban chocolate, conforme al estilo y costumbre de los pueblos del Norte. Era la casa
holgadísima. Tenía su ingreso por la Plaza del Rey, y en largo espacio se extendían las
habitaciones hasta Levante, con vistas al Parque del Ministerio de la Guerra. Las
señoras gustaban de charlar a solas, separadas de los chicos, tratando de algún asunto de
sus inocentes ambiciones maternas. Demetria y Lucila sondeaban con mirada optimista
el porvenir, que para ellas no era obscuro ni problemático, sino bien esclarecido de
luminosas venturas.
«DEMETRIA.- Me ha dicho Fernando que en cuanto venga el Rey habrá nuevas
elecciones. Las Constituyentes están ya deshechas. El distrito de La Guardia es nuestro;
