excitante y traicionero, que a los pocos tragos me puso perdido de la cabeza,
alterándome la justa percepción de las cosas. Advertí que Graziella tragaba como si no
hubiera comido en tres días, y que la vieja elefanta, sin dar paz a los dientes, rezongaba
conceptos ininteligibles. El recuerdo más claro de aquella noche fue que, después de
cenar, me cogieron [93] en vilo las tres mujeres, y con gran chacota y fiesta me
arrojaron sobre la cama como un fardo insensible.
¡Noche de fiebre, de un girar vertiginoso en torno de mi propio pensamiento! La
primera sensación de la mañana siguiente fue que una de las tres, no sé cuál, me llevó
en brazos a la salita que comunicaba con el gabinete. Yo me sentía más chiquitín; no
pesaba ni abultaba más que un nene de cinco años. Desgreñada, pálida y pitañosa,
