sometía por deber de conciencia y por estímulo del amor mismo, el cual, también algo
ambicioso, a su modo buscaba un poquito de grandeza... Y además de aquella prueba, a
otra le sometería; mas como era tarde, pensaran en dormir, que tiempo habría de decir lo
restante.
Durmió inquieto Santiago, y Teresa no pegó los ojos, pasando la mayor parte de la
noche en monólogos ardientes, engarzados uno con otro, al modo de rosario, por el hilo
de esta idea fija: «La otra prueba es más dura, es terrible; pero aunque en ello me [166]
juegue yo la vida, a esa prueba voy. En esta segunda mitad de mi vida, que debiera ser
mala y me ha salido buena, me he vuelto más lista que antes lo fui; tengo talento que ya
lo quisieran las honradas a carta cabal, y un tesón y una entereza que ya, ya... Pues es
