vuelvan y acaben de contarme lo de Chiva. [31]
-Yo le enteraré mejor que ellos -dijo Sanchico-. Yo estuve también en Liria y Chiva;
formé en el cuadro de los fusilamientos, y puedo asegurar que no matamos a
Francisquín. En el camino de Chiva se nos perdió, bien porque lograra escapar, bien
porque algún amigo le amparase. Matamos a los prisioneros en el patio de un convento,
después de desnudarles. Luego, los que tenían gusto para estas cosas y mala entraña, se
entretenían en quemarles los bigotes cadavéricos y en pegarles cuchilladas...
-¡Qué espanto! ¡No puedo oír esto! -murmuró D. Beltrán-... ¿De modo que el pobre
Francisquín...?
-Bien pudo ser que estuviera entre los que quedaron para otro día. Nosotros
