sus fincas, ya que donosamente rechaza lo que le cae...
Levantose en seguida y dando varios pasos en diferente sentido, se detuvo ante el
joven, le puso la mano en la cabeza y se la movió con gesto entre cariñoso y
amonestador. [403]
-Y si no -añadió-, no hay nada de lo dicho. Por eso no hemos de reñir. Cada uno
tiene su conciencia como se la hizo Dios. Hay escrúpulos respetables. Yo no censuro
que haya personas así... tan atiesadas. Lo que siento es que se va usted a ver en un mal
paso, caballerito. Si yo le he propuesto lo que ha oído, es por encargo de varios amigos,
y ellos no son como yo, mansos y pacíficos y que con todo se conforman, sino muy
fieros y vengativos. Capaces son de darle un disgusto a mi señor D. Rígido... ¿Qué cree
