evidente. Iglesias no vaciló en felicitarle también, augurándole una resurrección como la
del Fénix; pero el despedido Ministro no daba gran valor a estos consuelos, y se
aferraba más a la idea de abandonar un terreno en el cual no sabía moverse con
desembarazo. Entre otras cosas, dijo estas palabras, que como textuales se copian aquí:
«Yo no soy hombre de partido; la prueba es que el que se decía mi partido me ha
abandonado: ¿y por qué? Porque he sido y soy y seré independiente: esta es mi gloria».
Y en un grupo que se formó después, agregándose varias señoras, repitió el grande
hombre lo de los ochocientos reales que le bastaban para vivir con su familia en el
cottage que poseía a noventa millas de Londres. También dijo esto, que es histórico y
consta como en escritura: «Si tuve ambición de ser Ministro, ya lo fuí; y si hacemos el
