pintor, y un chico que ahora despunta en la política y los periódicos, Luis Sartorius.
Creo que Fernando le conoce. Allá se estarán unos días cazando y hablando mal del
Gobierno. Después van a Segovia, donde Villamil se propone pintar la Fuencisla, el
Parral, y qué sé yo qué, y mi marido ver y tasar una colección de clavos de puertas,
bisagras y aldabones que a la venta sale. Por allá se estén luengos días, y si fueran
meses, mejor, para que yo respire. ¡Preciosa libertad, cuánto vales! Así podré llorar a
44

mis anchas a mi amada Justina, y llevarle flores, y hablar contigo, emborronando todo el
papel que me dé la gana. ¡Benditas cacerías de la Encomienda y benditos clavos de
