habitación, entró Cortina. Antes que me hablase, conocí en su rostro grave que el paso
había sido tremendo, y que el servicio que me ha prestado merece eterna gratitud.
Llorando quise besarle las manos, lo que él no permitió. La revelación, según me dijo,
lenta, dificultosa, impresionó a Felipe de un modo tal, que nuestro amigo llegó a temer
un acceso de locura. Vino después un abatimiento hondísimo, postración de todas las
energías físicas y espirituales, y el hombre se reconcentraba en su dolor con cristiana
paciencia. Había cogido el Kempis y leía: [219] El humilde, recibida la afrenta, está en
paz, porque descansa en Dios, no en el mundo.
Habíase encerrado en su aposento con rigurosa consigna, como yo. Cortina le
acompañaría hasta media noche, procurando conservar en su ánimo la serenidad, y
