
anciano. Este hizo una mueca, se movió, y un coro de risas infantiles acompañó a su
movimiento.
Abrió el anciano los ojos, miró a todos lados, pasose la mano por la frente, dio un
suspiro... [199]
-¡Qué buena turca ha cogido usted, hermano! -dijo Currito el de la carbonera.
El anciano revolvió sus ojos a todos lados, amedrentando con la fiereza de ellos al
regocijado concurso, y en voz ronca, habló así:
-¡A esto llamáis una revolución! Menguados, si queréis hacer una verdadera
revolución, hacedla; alzad la guillotina; cortadnos la cabeza a todos los que tenemos en
