ilustre dama entre las más ilustres, y a no permitir que ese decoro sufra la menor
mancilla en boca de quien ha intentado confundir su persona con la de una miserable
cortesana. Ahora mismo se desdice usted de los embustes que ha contado, o de lo
contrario, no volveremos los dos a Madrid: volverá uno solo».
Echó a correr Ibraim, que era el primer [103] gallina del mundo, con toda su estampa
de perdona-vidas, y no hacía más que decir: «¿Se ha güerto loco?... ¡Señó Jiyo... por lo
clavoj é Cristo!
-¡No hay clavos que valgan! -gritaba Don Pedro, que invadido se sintió
inopinadamente de un ardor caballeresco, el cual en un punto hizo gran revolución en su
alma-. No habla el sacerdote, no habla el amigo: habla el caballero, y sostiene que no
