ponen más enamorado... hasta morir de incendio de amor. Esto es un hecho... Y yo miro
a mi interior, y digo que con la pasión ha entrado en mí una villana condescendencia
con la demagogia y las ideas anárquicas».
Tomando resuello, prosiguió así el caballero sin ventura: «Se me han metido en el
alma uno o varios demonios, que a este paso pronto harán mangas y capirotes de mi
nobleza, de mi honradez pura y hasta de mi santo temor de Dios... Ya no me asusto de
oír menospreciar a Jesucristo. Agravian a la Virgen Santísima, injurian al bendito San
José, y me quedo tan fresco... ¿Es esto lo que llaman meta... metamorfosis, o qué
demontres es? Dígamelo, por los clavos de Cristo. Para que vea usted cómo estoy, sepa
que a ratos tengo a Castelar por el primer orador entre los nacidos... Hay dos Dioses: el
