verdad o la parte de verdad que usted sepa». [22]
-Sólo sé que hay gran presión sobre la Señora para que cambie de Gobierno; pero
aún no ha resuelto nada. La cosa es dura y la ocasión diabólica.
-O'Donnell acaba de sofocar una insurrección formidable; ha obtenido de las Cortes
siete autorizaciones económicas y políticas, y de añadidura la suspensión de garantías.
Ha fusilado a sesenta y seis sargentos. ¿Acaso les parece poco fusilar?
-No por Dios, no es eso.
-¿Por ventura se ha fusilado demasiado?
-Tampoco es eso, Manolo. Puesto que dentro de un rato hablará usted con Su
Majestad, pregúntele a ella... o trate de adivinar su pensamiento...
