misericordia. Salvador, tu odio y tu generosidad, tu venganza y tu perdón, son
igualmente despreciables para mí... No quiero hacerte el honor de mirarte.
Zugarramurdi, Oricaín, registradle bien, y si veis que no tiene armas, dejadle salir.
-Sí, eso, eso -dijo Oricaín con pena-, para que nos denuncie a los ateos, y vengan acá
y nos prendan.
-Y nos impidan salir mañana para Navarra -añadió Zugarramurdi.
-Que vaya... que lo diga... que vengan esos cobardes bullangueros a detenernos -dijo
Navarro-. Ya sabía yo que algunos polizontes atisbaban estas noches mi casa.
-No hay duda de que es espía -gritó Oricaín-. Me consta.
-No se burlará de nosotros, ¡con cien mil demonios!
