condiciones, como el hijo pródigo que vuelve al hogar paterno. Después de pensarlo,
me decidí por lo primero, y hablé de este modo:
-A mí no me coge de nuevo el fracaso de la revolución; a todo el mundo lo dije.
Cuando le vi a usted muerto de miedo, bien claramente [155] le expresé mi creencia de
que todo vendría a parar en nada. Pero por eso no es menos cierto, Sr. D. Buenaventura,
que lo que ha pasado debe considerarse como una lección, como una advertencia de
Dios, para que se reparen los males causados por la arbitrariedad. No me canso de
repetírselo a usted -añadí con aplomo ciceroniano-; el Gobierno de estos reinos necesita
prudentes reformas. ¿No recuerda usted lo que le dije el otro día? Es preciso que
quitemos a los trastornadores de la paz pública todo pretexto de trastornos... Lo estoy
