balcón amansaba las olas furibundas con un gesto... Aquí abajo, al pie de la pendiente
llena de malezas, bate la mar. [210]
DOLLY.- (Asomándose.) Ya se ven de aquí los espumarajos.
EL CONDE.- ¿Y esto no te da miedo? ¡Si te cayeras...!
DOLLY.- Llegaría al mar en pedacitos así.
NELL.- (Cariñosa.) Por Dios, hermana, no te acerques al abismo.
EL CONDE.- Dolly, no hagas tonterías... Una tarde, siendo Rafael niño, quiso
descender por esta escarpa... Al primer salto que dio, ya no podía bajar ni subir. ¡Qué
susto pasó su madre! ¡Nos costó un trabajo subirle!
DOLLY.- ¡Qué trance!...
