conspiradores viejos y por los catecúmenos, que eran (testigo yo) los más diligentes;
aquella semilla tan esmeradamente puesta en la tierra, y a la cual dieron riego abundante
los liberales y abono fecundo los absolutistas convertidos, se malograba de día en día,
se perdía, se secaba... ¡Oh desesperación! ¡Y el país consentía tal cosa! Y el país,
contemplando las marchas y contramarchas de aquellos soldados, no profería un grito,
ni se levantaba en masa, ni hacía disparates, ni echaba el Reino por la ventana, sino que,
indiferente, frío y mano sobre mano, esperaba que se lo dieran todo hecho... ¡Qué país,
señores, pero qué país!
Pasaban los días todos de Enero, sin que tal situación variase. Cundía el desaliento
entre los revolucionarios, y los absolutistas, reponiéndose de su susto, sonreían con la
