vapor en el puerto cantábrico en día de furioso temporal del Noroeste, y suprimida la
escala, siguió a Saint-Nazaire. Desembarcó don Nicolás, y con los pantalones blancos
de la Habana, en pleno invierno, y la misma ropa veraniega estuvo en Nantes...
Prosiguiendo en ferrocarril su odisea, pasó la frontera y se plantó en Madrid.
Esta breve y pálida referencia no puede dar a mis lectores idea, ni siquiera remota, de
la precisión, elocuencia y donaire con que el héroe, que tal nombre debo aplicarle,
relataba su dramático viaje de las Antillas a España, y las tremendas causas que lo
motivaron, y el admirable tesón cívico que vigorizaba su alma generosa. Oyéndole,
saboreaba yo una gallarda página histórica, que él solo puede y debe escribir, como su
propio creador o cosechero.
