con sarcasmo y malicia si se referían a moderados o a los aborrecidos neos... Pero de
improviso ¡ay!, en lo más alto de estos vuelos de la fantasía, la Providencia, con frío y
cruel manotazo, le precipitó en la dura realidad, desatando sobre él todo el rigor de las
desdichas. ¡Infeliz Ibero!, ya los benéficos espíritus se cansaron de protegerte, y caíste
en poder de los espíritus aviesos, que aborrecen la paz y abominan del amor. [236]

- XXIV Jesús Clavería, que ausente de París estuvo largos meses, laborando, según se dijo,
en las plazas de Cádiz y Ceuta, reapareció a mediados de Julio. Tranquilo y gozoso
estaba Ibero en su despachito una mañana, cuando le vio entrar. ¡Qué alegría, y
súbitamente qué susto, qué consternación! En breves palabras le dio Clavería el
