(Avanza; pasa junto último farol de Jerusa por aquella parte; sube por el sendero
que conduce al Calvario. En dirección contraria viene una mujer del pueblo,
corpulenta y descarnada, que no es otra que la anciana Sibila a quien llaman la
MARQUEZA. Lleva una cesta al brazo.)

LA MARQUEZA.- (Parándose y reconociéndole.) ¡Señor, mi Conde, por aquí
solito a estas horas!
EL CONDE.- ¿Quién eres? Soy Albrit, el último Albrit de la línea masculina. ¿Tú,
quién eres? (La anciana se nombra.) ¡Ah!, la Marqueza... Sibila de Jerusa, aquí me
tienes. Ya no dudo: luego no existo... Esto que ves en mí, no es la persona de AristaPotestad: es su esqueleto. No te asustes: los esqueletos no hacen daño. Asustan por el
