marqués, principal imán de mis complacencias a la sazón, porque los servicios que yo le
prestara habían de influir mucho en la provisión de la primer vacante en el Consejo.
Recibiome D. Buenaventura gozoso, aunque con modestas razones aseguró no tener
noticia de su proximidad al sillón de Gracia y Justicia. Cuando le comuniqué las
verídicas noticias que llevaba, púsose más alegre y al punto se vistió para ir en busca del
Gobernador de la Sala de Alcaldes y el señor Alguacil Mayor de la Inquisición de Corte.
El Estado y la Iglesia estaban de enhorabuena. Tomáronse desde por la mañana con el
mayor sigilo todas las precauciones imaginables, porque el Sr. D. Buenaventura era uno

45
