y un señor Solís, muy notados de montpensierismo doméstico y público. Lamentaban
que en España hubiese tantos hombres que exponían su vida y su hacienda por don
Carlos o por la República, y que no saliesen de ninguna parte ni siquiera cuatro gatos
armados que mayasen por el de Orleans. En su lista de adictos tenía este generales y
políticos de peso; en sus arcas millones que derrochar, si pudiera más la ambición que la
codicia, y con tales elementos era el hijo predilecto de la impopularidad. Angulo, Solís
y Urríes salieron de Barcelona con objeto de ver si en el revuelto río federal era fácil
pescar alguna trucha que pudiese comer tranquilamente el señor Duque.
Vieron los tres caballeros la grande agitación de aquel país, y en un tris estuvo que
retrocedieran a Barcelona; pero más pudo la curiosidad que el temor, y adelante
