con su periódico el primer ministerio de don Amadeo, armadijo de unionistas y
radicales. Creía el buen andaluz que se hundiría el mundo en cuanto los dos concertados
puntales de la situación se cayeran cada uno por su lado. Y si esto creía el maestro, o si
no creyéndolo lo afirmaba, de su caletre al nuestro lo transmitía por razones de puro arte
político. Yo no pensaba como él en lo tocante a la Conciliación, que infecunda me
parecía, pues cada una de las dos partes a la otra estorbaba para toda labor eficaz. Pero
me guardaba de manifestarlo a mi jefe, que me habría soltado el chorro saladísimo de su
verbosidad andaluza. Yo pensaba en ello y me decía: «Algún motivo tendrá este hombre
para patrocinar con tanto ardor la forzada coyunda de los dos partidos, y para fundar un
periódico con el fin exclusivo de sostenerla». El Debate araba la tierra política sin lograr
