podría olvidarlos? Aún hoy, después que he visto pasar por la tribuna tantos y tan
admirables hombres, me parece que los de aquel día fueron los más elocuentes, los más
sublimes, los más severos, los más superiores entre todos los que han fatigado con sus
palabras la atención de la madre España. ¡Qué claridad la de aquel día! ¡Qué
oscuridades después, dentro y fuera de aquel mismo recinto, unas veces teatro, otras
iglesia, otras sala, pues la soberanía de la nación tardó mucho en tener casa propia!
Hermoso fue tu primer día, ¡oh, siglo! Procura que sea lo mismo el último.
Ya avanzada la noche, corrió un rumor por las tribunas. Los regentes iban a jurar,
obligados a ello por las Cortes. Era aquello el primer golpe de orgullo de la recién
nacida soberanía, anhelosa de que se le hincaran delante los que se conceptuaban reflejo
