También Nelet se sentía muy a gusto en el monasterio, que perfectamente cuadraba a
su espíritu en aquella ocasión, como estuche ajustado a la joya que guarda. La dolencia
que trajo de la Cenia se le calmó el primer día; mas repuntó al segundo con sus murrias
negras y sus vibraciones nerviosas, anunciándole la visita de los entes infernales que
con él se divertían. Los ratos libres de servicio pasábalos con D. Beltrán, sentaditos en
un rincón del claustro, hablando cada cual de sus tristezas. Como el présbita que se hace
leer un libro de letra menuda, Urdaneta rogaba a su amigo que le leyese el claustro, esto
es, que examinara uno por uno los capiteles y el simbolismo que representaban, para
poder él juzgar de obra tan bella, como si con sus propios ojos la deletreara. Después de
describir varias esculturas en que no halló ningún interés, dijo Nelet con estupor:
