que más fuese de su agrado; se pasearía de largo a largo por nuestros plantíos y
praderas, y estaría dispensado de asistir a los oficios, y de ayunos y penitencias. Si esto
no es buena vida, que me traigan al que descubra otra mejor.
EL CURA.- (Repitiendo.) Su edad exige cuidados exquisitos, que aquí tendría como
en ninguna parte.
EL CONDE.- (Con afabilidad.) Señores míos, yo agradezco infinito su solicitud, y
me siento orgulloso del afecto que me demuestran, deseando tenerme en su compañía.
Lo agradezco en el alma; pero no puedo acceder a sus nobles deseos, no y no. Y rechazo
la oferta, no por mí, sino por la Comunidad, por lo mucho que la quiero, la respeto y la
admiro.
