tercero, salieron todos, y metiéndose en un coche que a la puerta les esperaba, partieron,
sin que fuera posible averiguar nada.
-¡Perdido otra vez! ¿Y no se dio usted por vencida?
-Nada de eso. Paquita y yo entramos después en conversación con la patrona,
tratando de descubrir algo; pero nada sacamos en limpio. La buena mujer ponderó la
puntualidad y largueza con que semanalmente le pagaba Núñez, calificando a este y a su

35

primo de excelentes sujetos. No hacía un cuarto de hora que habían salido, cuando
