«¿Qué hay por aquí?» -dijo Hillo, que con Ibraim, los dos vestidos de seglares, sin
collarín ni ningún signo eclesiástico, brujuleaba por los pasillos del Estamento, llenos
de gente inquieta, bulliciosa. Y enterado por Iglesias, que le salió al encuentro, de que
Istúriz y Mendizábal se liaban en agrias disputas por un estira y afloja de conducta o
principios... palabras, hojarasca, juguetería política de muchachos grandes, expresó con
buen sentido esta opinión sintética: «¡Qué gana de perder tiempo y saliva! ¿A qué
disputar un poder que ya se sabe está destinado a la moderación? Yo que el Sr. D. Juan,
no me prestaría a esta farsa, y cogiendo mi sombrero, les diría a los procuradores:
'Compadres: ya sé que estoy de más aquí. Ahí tienen ustedes el poder, las carteras, y las
actas y credenciales, que yo me voy al corral por mi pie, antes que me arrastren las
