hasta que la noticia que habían comunicado al hombre de la Revolución tuvo de boca de
este un fúnebre comentario: [329] El Rey ha llegado, y yo... me muero.

128

¡Triste síntesis de la vida de España en aquellos turbados años! ¡Tanta energía y
acción tan formidable concluidas en un cruce irónico del triunfo y la muerte! Llevaron
apresuradamente al doctor Sánchez Toca, que no hizo más que verle, y salió diciendo:
«Me traen a ver un cadáver... Ya no hay nada que hacer...». Anocheció. Las últimas
claridades de un día velado y lacrimoso se despidieron del aposento amarillo en que
