laureada frente no se humilló en aquel cuadro de apariencias groseras; los bordes de su
clámide recamada de elegantes grecas, resbalaban de su cuerpo soberano y caían en el
suelo entre polvo, heces de vino y salivazos, sin que estas confundidas suciedades en
manera alguna los manchasen.
Por abreviar, resumió Vicente en pocas palabras las cláusulas primeras: «Empieza
diciendo que los insurrectos depondrán las armas, y que hecho esto, el Gobierno español
concederá una generosa y amplia amnistía... [171] En seguida procederá Cuba a la
elección de sus diputados a Cortes: sin este requisito no se podrá legislar sobre aquella
provincia con arreglo a la Constitución del Estado... Cuando los diputados cubanos
libremente elegidos se encuentren en la Península, el Gobierno español presentará a las
