entero pisotea el tronco de Albrit, y Dolly hace en él su nido. [420]
DOLLY.- Sí que lo haré... De veras digo que si no me llevas en tu compañía a donde
quiera que vayas...
EL CONDE.- (Vivamente.) Si no te llevo, ¿qué?
DOLLY.- Me moriré de pena.
EL CONDE.- (Elevando hacia el cielo las palmas de sus manos.) Señor, ¿qué es
esto? ¿Tal monstruosidad es obra tuya? ¿Qué nombre debo dar a esta cosa espantable y
enorme que llena mi alma de gozo?... Del seno del cataclismo salen para mí tus
bendiciones... Ya veo que de nada valen los pensamientos, los cálculos y resoluciones
del ser humano. Todo ello es herrumbre que se desmorona y cae. Lo de dentro es lo que
