siempre el mismo sitio y no dejándose arrastrar por la furia de las pasiones, con lo cual,
si aparentemente adelantan poco, en realidad salen siempre ganando y no están sujetos a
las caídas y vaivenes de la gente muy visible y muy talluda. Más hábil vividor no lo
conocieron los pasados ni conocerán los venideros siglos.
Los anales masónicos están conformes con asegurar que Campos tenía en las logias
el nombre de Cicerón.
Tomaron todos asiento, siendo de notar que algunos tenían mandil y banda, y otros
no. Hubo no pocos pasos de baile francés, tocamientos y signos que no describiremos
por ser demasiado conocidos. La patriarcal fisonomía y espesa cabellera blanca de
Canencia se destacaban al lado de la Epístola, y al verle tan circunspecto y hasta con
