que te dio don Manolo Tarfe por encargo de Muñiz, y yo respondo de que llegarán a su
destino; que para estas cosas, cuando tú vas, pobre chico, yo estoy de vuelta». Hablaron
luego del fusilamiento de los infelices oficiales Mas y Ventura en Barcelona, señal
evidente de la ferocidad reaccionaria. Al comentar el trágico suceso, los emigrados se
despojaban de toda sensibilidad, y antes que compadecer a las víctimas celebraban su
sacrificio, porque el riego de sangre, según ellos, fecundaba el surco de la Libertad.
¡Víctimas, víctimas, que de ellas tomaba la Revolución su coraje!
Siempre que Ibero entraba en su casa, hacía la invariable pregunta: «¿hay carta?» y
la patrona cuadrada y bigotuda respondía en su jerga trilingüe: «Cartaric no haber pour
toi».
