escalera.
-No; no es mi madre -indicó Monsalud con ansiedad vivísima.
-Los pasos son precipitados... Se oye una voz de mujer... ¿Voy a ver?
-No; estate aquí, y no te muevas de mi lado.
Callaron los dos. Solita miró a su hermano como asombrada. Salvador clavaba sus
ojos en la puerta, donde no había nada todavía; pero de antemano su alma llena de
ansiedad, observaba lo que había de venir.
Andrea apareció en la puerta. Estaba desfigurada por enfermiza palidez; sus ojos
miraban todo con febril extravío, y el desmelenado cabello así como el vestido en
desorden indicaban largas horas de insomnio, de lucha y de amargura.
