no fue Mendizábal el causante de su desventura. Le constaba de un modo indudable que
el Ministro, ocho días antes de la elección, había querido sacarle por los cabellos en la
provincia de Gerona; pero le marró la suerte, por confabulación de intrigas entre
moderados y patriotas catalanes. Viéndose nuevamente detenido en el camino de su
ambición, se tragó sus hieles, deplorando la doblez de algunos amigos, que habían
trabajado en contra suya, y empezó a sentirse minado por el desaliento y la falta de fe.
Pues no se le daba el honroso puesto que en la política creía merecer, lo asaltaría.
Cuando no se puede avanzar ordenadamente con la ley, se avanza saltando con los
motines, y pues se le marchitaban los ideales, daría un sesgo positivista a sus
aspiraciones... ¿Con qué bandera conspiraría? He aquí el problema. Su despecho, a
