A estos escrúpulos opuso la Jumos con profunda sabiduría la idea de que si
queremos ser buenos, bien sea en la hora de la muerte, bien en otra hora cualquiera, la fe
nos da ocasión de mandar a paseo al demonio y a toda su casta. Muy confortada la
Zorrera con tal idea, siguió diciendo: «Lloro a Simón y le lloraré toda mi vida, porque
era muy bueno... Un año hace que le conocí en la plazuela de Santa Cruz... De allí nos
fuimos al baile del Elíseo... fue el día de San Pedro... bien me acuerdo... y a los [11] tres
de hablar con él ya le quería. Aunque me esté mal el decirlo, muchos hombres he
conocido, muchos... ninguno como Simón Paternina. ¡Qué decencia la suya!...
Caballeros he tratado: a todos daba quince y raya mi Simón. Por eso me decía Don
Frenético... ya sabéis, don Federico Nieto, aquel señor tan bien hablado... Pues un día,
