Dígame usted, señor don Tito, qué guerra pueden hacer, ni qué lauros conquistar
Fulgencio Carasa y Jerónimo García...».
-No les conozco, amigo mío, y esos nombres escucho ahora por primera vez.
-Pues no pierde usted nada con no conocerles... Como si el mandar tropas fuera cosa
de juego... Oiga usted. Yo mandé tropas desde el 33 hasta el convenio de Vergara, que
Dios confunda; yo tengo mi cuerpo lleno de agujeros, cicatrices y costurones. Yo...; no
es que yo lo diga... Ahí están los partes de la campaña, desde el gran Zumalacárregui
hasta el bribón de Maroto...; en algún archivo estarán...; véanlos... Pero no hablemos de
mi humilde persona. Yo le pregunto a usted si puede esperarse algo bueno de Jiménez

