volverle su honor. ¿Por qué ha de intervenir en esto la justicia, si yo confío en que la
traeré a casa? La justicia es el escándalo... Yo quiero ver a Inés, y conseguiré de ella con
una palabra más que toda la curia con una montaña de papeles. Señora madre, esto que
digo es inspiración de Dios, me salen estas palabras del fondo del alma, siento dentro de
mí un blando susurro, como si la voz de un ángel me las [280] dictara. No se oponga
usted a esta divina voluntad, pues voluntad divina es en este momento la mía.
La señora de Rumblar reflexionó, miró al techo, después a mí, luego a su hija, y al
fin exhalando un hondo suspiro, dijo:
-La dignidad y entereza tienen su límite, y la razón no puede a veces resistir a las
súplicas del sentimiento y la piedad reunidos. Asunción, puedes ir a ver a Inés. Te
