veamos unidas las gloriosas casas de Idiáquez y Castro-Amézaga.
José María me encarga te exprese todos los rendimientos de su fineza y buena
memoria, anunciándote que en cuanto le desaparezca el achaquillo de la mano derecha,
escribirá largo al Sr. D. Rodrigo. A este darás de mi parte el abrazo más apretado que
puedas... Se me olvidaba decirte que sentiré mucho se confirmen tus temores respecto a
tu desquiciado suegro, el pobre Don Beltrán. ¿Pero es cierto que su desatino ha llegado
al extremo caso de abandonaros, escapándose como un colegial, y corriendo a tierra de
Teruel en busca de dineros?... Ya dije yo, cuando vino acá con vosotros, que el pobre
señor no rige ya de la cabeza... Que Dios le conserve y le guíe y le enriquezca, cosa esta

