-Es muy cerca; no andaremos mucho.
-Mi capa, mi sombrero... ¡Blas!... pero ¿es posible que este sencillote criado mío esté
también vendido a la masonería?
-En cuerpo y alma. Ahora, ciudadano Robespierre -me dijo con donaire-, convendría
que tomásemos algo. Quizás tengamos que estar en vela toda la noche. Has de saber que
no carezco de apetito: es imposible que en la casa de un hombre que ha servido en tan
altos puestos no haya a estas horas excelentes fiambres.
-Todo lo que quieras. ¡Blas, Blas!... Este tunante masón no viene.
Al fin apareció mi criado, al cual no pude mirar sin rencorosa prevención,
considerándole traidor, y nos sirvió un bocado confortativo. Mientras comía, meditaba
