hemos pensado... No puede ser... ¿A qué...? No más humillaciones... Yo me voy por no
agravar las cosas, por evitar el derramamiento de sangre... Pero ya me llamarán, ya
volveré... ¿No crees tú lo mismo?».
Mintió con tanto descaro como piedad el buen Fajardo, respondiendo así: «¿Qué
duda tiene? Llamaremos a Vuestra Majestad... y Vuestra Majestad vendrá con la rama
de oliva, con el laurel...». No encontraba en su mente las tonterías propias de la dolorosa
situación.
La Reina se impacientaba. ¡Salir, salir de una vez... no prolongar más tiempo la
terrible ansiedad con su lado patético y su lado embarazoso!... Levantose la Soberana, y
tocando con su mano augusta el brazo de Beramendi, le dijo: «Francamente, creí tener
