-Señora -dijo Fernando cortés y compasivo-, mucho siento no poder ampararla... Soy
forastero, no conozco a nadie, y busco también quien me facilite la salida. Perdóneme
usted... no puedo...».
Se alejó; pero no había dado diez pasos cuando sintió en su corazón el golpetazo de
la piedad, en su garganta el ahogo de la conciencia que se rebela contra el egoísmo, y
volvió hacia la mujer, que arrimada al muro, lloraba sin consuelo. «Bueno -le dijo-,
veamos en qué puedo servirla. No llore y explíqueme... Difícilmente podré yo...

95

