penosísima por el estado de mi cabeza. Por fin, echando resueltamente por la calle de
enmedio, rompí el secreto de mis íntimas aprensiones, ensueños y amorosas ansias, y le
conté la fábula poemática o mitológica de la dama invisible, angélica o endemoniada,
que era mi ilusión y mi suplicio. La risa que soltó don Nicolás al oír mis peregrinas
confidencias me desconcertó más, poniendo mi pensamiento a inconmensurable
distancia del suyo.
«Ahora sí que no te suelto, Tito -dijo Estévanez apretándome fuertemente el brazo-.
Estás enfermo, y yo soy el médico que ha de curarte. Padeces un romanticismo agudo,
que puede ser principio de chifladura crónica. Tu dolencia se manifiesta bien clara en tu
estado de languidez babosa, de inquietud delirante, de sutileza del oído que se empeña
