Yo pregunté a mi amigo: «¿Y qué habéis hecho de la oficialidad de la Armada?». La
respuesta fue bien sencilla. Algunos se fueron con Anrich; otros quedaron presos, y por
fin se les dio a todos pasaporte para que fueran a donde quisiesen.
Hice la misma pregunta referente a las autoridades militares, y Fructuoso me dio
estas explicaciones: «El día catorce ordenó Contreras que Cárceles y Gálvez se
entrevistaran con el General Guzmán, Gobernador militar de la plaza, para exigirle la
entrega de los fuertes Atalaya, San Julián, Despeñaperros, Moros y los de la entrada del
puerto. Yo fui con ellos y presencié la escena. Los Voluntarios que nos acompañaban se
quedaron [232] en la calle. El General Guzmán nos recibió pálido y descompuesto.
Gálvez apoyó su intimación con tan ruda energía, que a los pocos momentos salíamos
