que formó Ministerio con Martos, Montero Ríos, General Córdoba, Ruiz Gómez,
Beránger, y Gasset y Artime. Íbamos viviendo.
Engalláronse más los alfonsinos. Hablaban de la Restauración como si la tuvieran en
la mano. Los federales del grupo intransigente y levantisco echaban bombas. Los Clubs
y Casinos ardían en protestas, en arengas fogosas, en amenazas furibundas a todo lo
existente. Me pidieron que hablara y hablé, soltando todo el surtidor de mi nativa
facundia oratoria. Nadie me atajó; a nadie parecieron extremadas mis lucubraciones. La
misma boca que predicó en Durango la República, mejor dicho, el Imperio HispanoPontificio, vociferaba en Madrid anunciando el próximo advenimiento del Federalismo
Sinalagmático y Cantonal. ¡Abajo la Unidad centralista y corruptora, arriba el Cantón
autónomo que por medio del Pacto reconstruiría la patria libre, devolviendo al
