-Ya sé, ya sé que en Bermeo está su novia. Me lo ha contado el tío, con quien tiene
usted sus confianzas -dijo Demetria con toda la serenidad del mundo-. Permita Dios que
[343] se le allanen a usted todos los caminos; que llegue a donde quiere llegar... y
encuentre a su novia buena de salud, firme de voluntad, siempre amante y fiel... Quiera
Dios que esa señora nos perdone este secuestro de su galán; que no haya sufrido con
harta crudeza el mal de impaciencia; que sepa ser constante en los afectos fuerte en la
adversidad... Porque fíjese usted bien, fuerte en las bienandanzas lo es cualquiera; pero
fuerte en el infortunio, en las largas ausencias, eso ya es harina de otro costal, eso sí que
es mérito, Sr. D. Fernando... Ea, no quiero cansarle; me llaman abajo para medir la
hornada de mañana. Hasta ahora...».
