los más insignes hombres de la nobleza, a los Medinacelis y Albas y Osunas saltando de
tejado en tejado, en calidad de alguaciles mayores del Santo Oficio, para perseguir a los
criminales?
-Voy a dar a ustedes un resumen de las fechorías de ese salvador Monsalud -dijo
Lozano de Torres, tirando de la campanilla-. Los corregidores y las audiencias han
suministrado algunos datos, los cuales, unidos a los informes que tomé en el ministerio
de Seguridad pública, forman un curioso expediente.
Se presentó un oficial de secretaría, el cual, por indicación de Lozano, trajo poco
después un grueso legajo.
-Se cree que tomó parte en la conspiración de Richard para asesinar a Su Majestad dijo Lozano fijándose en el primer pliego.
