Quedó el señor de Romarate convencido, y mientras el andaluz expresaba su
pensamiento con gracia y ardor, dirigía miradas benévolas a los leones del Congreso.
Había presenciado ya, desde la tribuna, dos o tres sesiones. Ciertamente, lo que allí
oyera no dejó en su ánimo impresión grata, ni atenuó su repugnancia del
parlamentarismo. Su propósito de no volver fue quebrantado por el artificio mañoso de
Urríes, que supo deslumbrarle excitando en él la vanidad. ¿No era el Bailío figura
culminante del carlismo? Pues por estudio, ya que no por gusto, debía conocer y tratar
de cerca a los llamados prohombres, respirar el caldeado ambiente de la intriga, ver, en
fin, la farándula de telón adentro, desnuda y sin careta.

