como Pedro: D. Víctor mediaba entre ellos, queriendo conciliar sus respectivas locuras;
mas con tan poco arte, que sólo consiguió aburrirles y embarullarles más de lo que
estaban.
Y de las primeras requisitorias tocantes a la probable enfermedad o muerte de alguna
señorona aristocrática, ¿qué había resultado? Nada. Atribuyéndolo D. Pedro a que [82]
hacía sus pesquisas en un menguado círculo social, resolvió subir a más altas esferas.
No estaban a su alcance más que las políticas, y a ellas se dirigió con ánimo resuelto y
las entendederas bien aguzadas.

- IX Para ver gente buena, de esa que con un codo toca al pueblo, y con otro a la
