luchamos por la causa de todas las Potencias, por los Tronos legítimos, contra las
revoluciones y el jacobinismo, y que deben ayudar a nuestro excelso Rey, no con
metáforas floridas, sino con metálicas razones... por cuanto vos contribuisteis... pues así
venceremos más pronto... Digo más pronto, porque de todos modos, tarde o temprano,
la victoria es segura. Está decretada por el Altísimo, y a donde no lleguen las valientes
tropas de Su Majestad, llegará la intercesión de nuestra Generalísima invencible, la
Virgen de los Dolores».

- XVII De aquel inoportuno y desconsiderado Gelos se contaba que había sido barbero,
luego maestro de cirugía menor, pasando a titularse Doctor en Medicina por una serie
