a medio pronunciamiento, y con las noticias traídas por Tarfe se procedió a formar la
inevitable Junta revolucionaria. Para mayor dicha, supieron que desde Montoro estaba
la vía corriente hasta Madrid. ¡Qué alegría! Todo era bienandanzas aquella noche.
Como el único tren disponible era el Mixto, que allí debía formarse a las cuatro de la
madrugada para llegar a Madrid a las diez de la noche siguiente, Tarfe pidió un tren
especial, en el cual, aun saliendo después de media noche, podría llegar a la Corte a la
una o las dos de la tarde [331] del 29. Su impaciencia y las órdenes que llevaba exigían
ganar horas, minutos.

129
