chocar de los huesos, por el mirar burlón de sus ojos vacíos... pero nada más.
LA MARQUEZA.- Señor, ¿qué le pasa? ¿Qué disparates dice? Voy a la Pardina con
esta cesta de caracoles que me ha encargado el Sr. Venancio. ¿Quiere algo para allá?
¿Por qué no se viene conmigo? [412]
EL CONDE.- ¿Yo a la Pardina?... ¿Has visto a las niñas de Albrit? ¡Qué feas son!...
repugnantes como gusanos venenosos. La legítima no me quiere: me manda al
manicomio. Dolly, que me ama, no es mi nieta. Es hija de un pintor vicioso y grosero...
linaje de contrabandistas en el Alto Aragón. (Riendo sarcásticamente.) Dime, Sibila,
¿dónde está el hoyo más hondo de basura y lodo para meterme, y hacer en él mi cama
eterna? Como escarabajo, allí labraré la nueva casa de Albrit, toda inmundicia.
