de Próceres. Una tarde fue sorprendido por la candente noticia de que Mendizábal e
Istúriz se desafiaban. ¡Y habían sido Pílades y Orestes, camaradas en la adversidad,
amigos en la próspera fortuna! Istúriz dijo al primer Ministro, en un arranque de
franqueza oratoria, que no desempeñaba su destino con dignidad. Sensación, réplicas
airadas de banco a banco, tumulto... Todo esto se lo contó a D. Pedro, Luis González, y
luego vino Ibraim a confirmarlo, dándole las proporciones que el asunto tomó en cuanto
lo cogieron de su cuenta las lenguas de la populachería. Corrieron ambos al otro
Estamento, donde ya era público y notorio que Mendizábal había designado a Seoane
para que le apadrinara, pues estaba decidido a lavar la afrenta. Istúriz, a las primeras de
cambio, se negó a dar satisfacciones, nombrando su representante al Conde de las
