Mortero y se las ingeniaba en aquellas profundidades. Llevó toda su hacienda al lóbrego
departamento que le destinaron y no le faltaban industrias que ejercer. ¡Extrañas
anomalías del siglo! La casa de la Inquisición ofrecía un refugio al inválido de la
matutería, al insigne Aquiles retirado de las epopeyas del contrabando, al atleta de las
luchas con la autoridad civil. [107] Cuando le hacían notar esta coincidencia singular y
el amparo que recibía en su vejez, decía sonriendo:
-Buenos barriles de vino les he regalado en mis buenos tiempos. No volvía nunca a
Madrid de mis viajes sin traerles la sarta de chorizos, la pieza de cotonía inglesa, el
jamón de Portugal o las docenas de pañuelos del Bearn...
La Inquisición no era muy escrupulosa en aquellos tiempos para elegir el bajo
