estrechando con mi brazo la mano de Inés.
-¿Y lord Gray? -me preguntó.
-Calla... no me preguntes nada -exclamé con zozobra-. Apártate de mí. Mis manos
están manchadas de sangre.
-Ya entiendo -dijo ella con viva emoción-. La infame conducta de ese hombre ha
sido castigada... Ha muerto lord Gray.
-No me preguntes nada -repetí avivando el paso-. Lord Gray... Yo tuve más suerte
que él en el duelo. Mañana dirán que el honor... pues... me pondrán por las nubes...
¡Infeliz de mí!... El desgraciado cayó bañado en sangre; acerqueme a él y me dijo:

