33

-Sí señor; nos sentamos allí -repuso con la mayor naturalidad del mundo-. Con los
mantos sobre la cabeza, no nos diferenciábamos gran cosa de la sociedad allí reunida...
Yo no me acobardaba ante ningún obstáculo. Resuelta a marchar derecha a mi objeto,
llena y encendida toda el alma con la llama de un aborrecimiento que era mi sostén y mi
martirio, no reparaba en dificultades. Sólo así se vence, Sr. Pipaón.
-¿Y hasta cuándo duró la guardia?
-Hasta las cuatro de la mañana. Fue aquella noche que estuve fuera de casa. ¿Se
acuerda usted? Entré por la mañana diciendo que había estado acompañando a una
