Cortes un Proyecto de ley concediendo a la Isla de Cuba amplias libertades, llegando, si
necesario fuese, a la autonomía bajo el protectorado de España, y aun a la completa
independencia, si fuese indispensable para la felicidad de ambos pueblos... El
procedimiento que habría de seguirse y las compensaciones que España habría de
reclamar se acomodarían a la extensión y alcance que la Nación diese a sus
concesiones...».

65

-No está eso bien claro -dijo Segismundo- ¿Quieres que yo lo lea y le saque la miga?
