MONJES de Zaratán, ocupando los sitiales del presbiterio, en que antaño se
sentaban los Condes de Laín y señores de Jerusa, y hogaño son para las
autoridades y personas de viso. Ha querido D. CARMELO deslumbrar al PRIOR,
prodigando las luces con ayuda de las señoras piadosas de la villa. Cortinas de
terciopelo baratito, ramos de dalias y guirnaldas de follaje, completan la vistosa
decoración.
Prevalece en Jerusa una costumbre que el progreso no ha podido destruir, y
consiste en que las mujeres usan, para ir a la iglesia, unas mantellinas o caperuzas
de franela, blancas, en forma de saco abierto por un lado, y ribeteado de estambre
de color, con una motita en el vértice. Este tocado, que ha resistido valientemente a
