En mi segunda noche, no vi a Mariclío. Pregunté por ella, y dijéronme que había ido
a la Academia de la Historia (calle de León), donde cobra la menguada pensioncilla de
que vive. En aquella casa venerable, suele entretenerse ayudando al conserje en el
barrido de la biblioteca y en quitar el polvo a los estantes. Si le anochece en esta faena,
suele quedarse a dormir en la portería, y por la mañana le cepilla la ropa al gran don
Marcelino, por quien siente ardoroso cariño maternal... Prosigo contando que yo
dormitaba, y Graziella, junto a mí, escribía cartas en el velador. Y a cada renglón que
trazaba se interrumpía para celebrar con risas lo que había puesto en el papel.
«Estás en ascuas -me dijo- viéndome escribir [103] y reír juntamente. Es que cuando
estoy aburrida, me entretengo escribiendo anónimos... Verás... escribo a las damas
