amiguitos le vieran y admiraran en aquel noble estudio. Y terminó su cuento con una
observación [118] que a los padres hizo gracia; mas no la rieron por no dar lugar a que
el chiquillo entrara en malicia. Fue de este modo: «Papá, voy a decirte una cosa.
Alfonso no sabe nada. No le enseñan más que religión y armas».
-Hijo mío, es todo lo que necesita un rey. Ahí tienes a San Fernando, que con eso no
más fue un gran monarca y además santo.
-Yo pensé que un rey tenía que aprender gramática, porque... si no sabe gramática,
¿cómo ha de escribir bien los decretos?
Advirtiole su padre que era de mala educación meterse a juzgar si el Príncipe sabía o
no sabía. Los herederos de una corona lo saben todo aunque parezcan ignorantes.
