EL CONDE.- (Con donaire.) Convengamos, amigos míos, en que esos pobres
frailecitos se dan una vida de perros.
EL MÉDICO.- Ellos trabajan infatigables, eso sí, de sol a sol. Por la vida común, por
la igualdad en el disfrute de los dones de la tierra, por el orden y la división del trabajo,
vemos en el instituto religioso de Zaratán como un esquema de las futuras
organizaciones sociológicas...
EL CURA.- ¡Ah, ya te lo diré yo...! (Arde en ganas de definir el verdadero papel
de la Iglesia en la vida social; pero no conviniéndole abandonar el asunto que en

110
