-Después... entraron unos hombres; ¡qué hombres! Vestían de cruzados como don
[311] Pedro del Congosto, y venían a recordar a lord Gray que este le había desafiado...
Entraron los amigos de lord Gray y todos se rieron mucho del desafío con D. Pedro.
Luego... milord me rogó de nuevo que partiese con él a Malta... Yo le decía que me
hiciese el favor de matarme... Reíase a carcajadas y jugando con un puñal hacía como
que me quería matar... Me inspiraba tal horror que huí de su lado... Yo corrí por la casa
dando gritos... él se reía... un criado me dijo: «milord me ha mandado que la acompañe
a usted a su casa». Salimos a la calle y en la puerta añadió: «No tengo ganas de ir tan
lejos: vaya usted sola», y cerró la puerta... Di algunos pasos... una mujer frenética que
dijo haber perdido por mí los favores de lord Gray, quiso castigarme... ¡Ay!, yo estaba
