¡viva Nelson, viva España libre, viva don Juan Prim y Prats!... vivamos todos para ver
implantado el progreso, y vámonos a casa...». Guiados por Clavería, muy conocedor de
aquellos lugares, recorrieron parte de las vías más hermosas y concurridas de Londres:
Piccadilly Circus, el Cuadrante, y de aquí, por estrecha transversal, llegaron a una
placita jardinada (Golden Square) [255] y al hotel modesto donde algunos emigrados
solían albergarse. A la sazón vivían allí Pavía y Milans del Bosch.
Sin tomar descanso, refrescándose tan sólo con un lavatorio de cara y manos, fue
Clavería con sus dos compañeros de viaje a ver a Ruiz Zorrilla, que habitaba en un
Family hotel, cerca del Museo Británico. No estaba en casa don Manuel: largo fue el
plantón; pero al fin viéronse en la presencia del afamado revolucionario que con Sagasta
