por el recelo de acudir tarde. Un hombre que se lanza desesperado al crimen no
experimenta en el instante de perpetrar su primer robo, su primer asesinato, emoción tan
viva como la que yo experimenté cuando introduje la llave, cuando le di vueltas poco a
poco para evitar todo ruido, cuando empujando la puerta ya abierta, esta cedió ante mí
sin rechinar, merced a las precauciones que con este fin había tomado D. Diego. Entré,
y por un rato halleme desorientado en la profunda oscuridad del zaguán; pero a tientas y
cuidadosamente pude llegar al patio, donde la claridad del cielo que por la cubierta de
vidrios entraba, me permitió marchar con pie más seguro. Abriendo la segunda puerta
que daba paso a la escalera, subí muy despacio asido al barandal.

