España, porque yo le hablé de Ataúlfo, y riéndose me dijo que Ataúlfo era don Isidro
Losa».
-Eso puede significar que el Príncipe y sus amiguitos han puesto el apodo de Ataúlfo
al buen don Isidro. Pero no quiere decir que Alfonso desconozca los nombres de los
Reyes de España. Con asomarse a la Plaza de Oriente aprende más que tú en tu librito.
Lo demás se lo enseñan los retratos de que están llenos los palacios de Madrid y Sitios
Reales, y el gran salón de la Armería.
Dicho esto, besó al chiquillo y entregolo al brazo secular de la madre y criadas para
que le diesen su cenita y le llevaran a la cama, donde pronto se quedaría dormido como
un ángel; y soñaría tal vez que se hallaba en el picadero de Caballerizas, rigiendo un
