-Y de cara todavía lo es -afirmó Mita-. Se ha casado dos veces, ha tenido siete hijos...
Su cuerpo de estatua ya va desmereciendo.
-Y conocerás también a su hijo mayor, Vicentito Halconero. ¡Qué talento de chico!
Delira por las guerras, y su alma es el alma de un Napoleón o de un Hernán Cortés...
¡Pobrecillo! Quedó cojo de una caída, y no puede ser militar.
-Es un dolor verle, es un dolor oírle... No se han visto nunca cuerpo y alma tan
desavenidos.
Hablaron luego de Rodrigo Ansúrez, el portentoso violinista a quien Ibero conoció
años atrás en la casa de huéspedes de María Luisa Milagro, viuda de un bajo profundo.
Declinaba, languidecía la conversación, desvirtuada por el cansancio, y Virginia dio la
