ya no hablas con los espíritus, sino con una mujer mala... conmigo... Figúrate cómo
habrán puesto aquella cabecita. La menguada chiquilla cayó en el cepo y ya no se
escapa. Si la encontraras en alguna parte, verías que la han vuelto idiota... Por supuesto,
yo no me equivoqué, Santiago: siempre creí que Salomita tenía muy poca sal en la
mollera; a un entendimiento bien sazonado no le entran esas bromas del monjío... Y el
pueblo en que la pusieron, ese Toboso de tu Dulcineíta, es lo más abonado para tales
cosas, porque allí, para que te enteres, hubo hace años, no muchos, un grandísimo
milagro. En una gruta, se apareció la Virgen a una muchachita llamada Bernadette
Soubirous, de catorce años, y le dijo que elevaran en aquel lugar un Santuario para darle
culto. Allí están la gruta y la imagen, muchas velas encendidas y sin fin [194] de exvotos de los que han ido a curarse del reúma, ciática y parálisis... Ya, hijo mío, el que
