constituiremos una gran familia tronco de numerosa prole; y en esa familia prosperará la
agricultura, la industria, y resplandecerá la moral, la... Ya ves, ya ves cómo discurro y
voy atando cabos. Hay que estar en todo, hijo mío.
-Venga otro abrazo -dijo Nelet con efusión, sintiendo que al mágico influjo de
aquella palabra persuasiva, el alma se le vigorizaba, y se le inundaba el entendimiento
de vivísima luz-; ya lo veo, ya lo veo. ¡Vaya un talento macho!... Adelante: soy hombre;
no creo en duendes; quédense los versitos para barberos y estudiantes... Apresurémonos
ya, que aún estamos distantes del sitio en que hemos de pasar la noche».
Grandemente excitado, D. Beltrán fue charlando todo el camino, y el otro escuchaba
gozoso las explanaciones que hizo de su pensamiento, y los ejemplos admirables que
