pasajeramente los rigores del santo instituto. Dentro de las [65] iglesias ardían mil velas
delante de mil santos; pero no había oficios de ninguna clase, porque los sacerdotes, lo
mismo que los sacristanes, estaban en la muralla. Toda la vida, en suma, desde lo
religioso hasta lo doméstico, estaba alterada, y la ciudad no era la ciudad de otros días.
Ninguna cocina humeaba, ningún molino molía, ningún taller funcionaba, y la
interrupción de lo ordinario era completa en toda la línea social, desde lo más alto a lo
más bajo.
Lo extraño era que no hubiera confusión en aquel desbordamiento espontáneo del
civismo gerundense; pues tan grande como este era la subordinación. Verdad es que D.
Mariano sabía establecerla rigurosísima, y no permitía desmanes ni atropellos de
