Sebastián, que había salido a encontrarle; a su izquierda [205] a González Moreno;
detrás la turbamulta del Estado Mayor: ayudantes, Asesor general, Mayordomo de
Palacio, y otros que iban vestidos de paisano con sombrero de copa. D. Carlos vestía de
Capitán general, con sombrero de tres picos, sin más insignia que la cruz de Carlos III.
Era el único faccioso que por razón de su alta categoría no usaba boina. Aclamado por
el pueblo con gritos castellanos y vascuences, que se mezclaban formando una algarabía
discorde, saludaba con la afabilidad fría y austera que contribuía no poco a fortalecer su
prestigio ante aquella raza creyente, grave. Al satisfacer su curiosidad, tuvo también
Fernando la satisfacción de que el personaje resultara como él se lo figuraba; que es un
gusto sorprender en la realidad un reflejo de nuestras ideas. Vio, pues, Calpena en la
