curiosidad. ¿Por qué me dejaba, como quien dice, a media miel, revelando su nombre y
guardándose la dirección de su casa? ¡Pues de saberlo, no iría yo poco contento a darle
las gracias y rendirme a su fineza y bondad!... Rompí la carta en los pedacitos más
chicos que pude obtener, cuidando mucho de que alguno de ellos no se me quedase
pegado a la ropa, porque...
Ya lo comprenderéis. Cabeza era muy celosa, y además mujer de grandísimo talento.
Por algo se llamaba Cabeza. No ignoraba mis aficiones al bello sexo. Mi fama de
galanteador afortunado le quitaba el sueño, y a mí me ocasionó sofoquinas. En sus
ataques agudos de celera, mi dama se levantaba de puntillas, a media noche, para
registrar mi ropa, buscando alguna carta que su encendida imaginación sospechaba y
