-Y le reprendo sus atrevimientos -dijo doña Flora...
-Y le tira de las orejas cuando se extralimita de palabra u obra, y le pellizca en el
brazo cuando salen juntos a paseo.
-Señoras, perdónenme ustedes -dijo don Pedro- pero me retiro.
-¿Tan pronto?
-Amaranta con sus majaderías le ha amoscado a usted.
-Tengo que ir a casa de la señora condesa de Rumblar.
-Eso es un desaire, Sr. D. Pedro. Dejar mi casa por la de otra.
-La condesa es una persona respetabilísima que tiene alta idea del decoro.
-Pero no hace vestidos para los Cruzados.
