juveniles y entusiastas, que adoraban el bien y la belleza, Ros y Cotoner manifestaron a
Fernando una simpatía ardorosa, y a este, que no a otro resorte, debieron los
expedicionarios la solución de la dificultad en que les puso la ausencia del brigadier D.
Ramón Narváez.
A la hora y media de este coloquio de Calpena con sus amigos en medio del camino,
él a pie, los otros a caballo, recibieron los viajeros dos magníficos jamelgos cojitrancos
y un mulo lleno de mataduras, que les parecieron bajados del cielo, y las más gallardas
cabalgaduras que habían visto en [160] su vida. No quisieron entretenerse allí,
temerosos de que se las quitaran, y tomando a toda prisa un par de bocados y algunos
tragos de vino, picaron espuela por el camino de Villarreal; Rapella y Fernando
