conflictos graves. Tiene razón Laín: el que usurpa, debe morir, debe ser separado...
Rafael y yo separamos, apartamos lo que por fraude se ha introducido en el santuario de
nuestra familia. (Coge maquinalmente su palo, por costumbre de andar con él.) Esto
es más claro que la luz. Siempre lo has dicho, Albrit; siempre lo has dicho. La causa de
que las sociedades estén tan podridas, la causa de que todo se desmorone es la bastardía
infame... el injerto de la mentira en la verdad, de la villanía en la nobleza... Tú lo has
dicho, Albrit; tú debes sostenerlo. Albrit...

(Sale de su cuarto cautelosamente, y tentando las paredes avanza por un largo
pasillo. La claridad de la luna le permite llegar sin tropiezos insuperables hasta
