tocaron marcha, y el regimiento de Nelet, componiendo con otros dos una brigada, al
mando de Pertegaz, fue al socorro del Serrador, que apretado se veía en el sitio de
Burriana. Cuando llegaron ya era tarde, porque el Serrador venía en retirada por causa
de la gran resistencia que opusieron los valientes urbanos, socorridos por una columna
de Castellón. Pocos días después, los urbanos, por orden de Borso, abandonaron la
plaza, y entró en ella el cabecilla faccioso con el sentimiento de no encontrar a ningún
jefe de la Milicia ni de tropa a quien fusilar. Pertegaz tomó la vuelta de Cantavieja para

73

