persecución del enjambre, y empezó el reparto de pescozones a diestra y siniestra. Pero
de pronto observamos que la enferma contemplaba a los desvergonzados muchachos
con complaciente atención y sonreía con tanta espontaneidad y desahogo como si su
alma sintiera indecible gozo ante aquel espectáculo. Hícelo notar al Sr. D. Pablo, y al
punto este se puso de parte de los alborotadores, conteniendo a Siseta que iba sobre
ellos con implacable furor.
-Dejarlos -dijo Nomdedeu-. Mi hija demuestra que está muy complacida viendo a
esta canalla. Mira cómo se ríe, Andrés; observa cómo les aplaude. Bien, muchachos;
corred y chillad alrededor del cuarto.
Y diciendo esto D. Pablo, poniéndose en medio de la sala, empezó a llevar el
