mi cuerpo, por la dureza del lecho granítico, me pedían a voces la blandura de mi cama,
y en ella me metí, sirviéndome de ayuda de cámara el bueno del patrón. Como de
costumbre, le dije: «¿Qué hay de cosas, amigo don José?». Y él, alargando su chupado
rostro, me contestó con voz funeraria: «Francamente, naturalmente, señor de Tito, poco
[141] puedo yo contarle que usted no sepa. Los males que afligen a España se reducen a
uno solo, es a saber, que todo lo que sufrimos sería poca cosa si no padeciéramos ese
cáncer, esa peste, ese cólera morbo que llamamos indisciplina militar. Yo me horripilo
cuando me cuentan que los soldados gritan a sus jefes ¡que bailen, que bailen! y ¡abajo
los galones!
Pausa. Suspiros de ambos. Ido prosiguió así: «Vea usted el caso del Teniente
