-Al mundo.
-El mundo se ha hecho pedazos, no existe -dije yo.
-Lo compondremos. Una vez se me rompió en mil pedazos un vaso etrusco que
compré en Nápoles. Yo recogí los trozos uno a uno y los pegué perfectamente... ¡Oh,
amada mía! ¿Dónde estás que no te veo? Este perfume de flores, esta música me
anuncian que no estás lejos. Sr. de Araceli, ¿no la oye usted?
-Sí, una música encantadora -respondí, y era verdad que creí oírla.
-Ella viene envuelta en la nube que la rodea. [159] ¿No advierte usted la
deslumbradora claridad que entra en la pieza?
-Sí, la veo.
