esta noche. Comenzamos la novena de la Esperanza, y entre repasar el sermón y vestir
un poquito la iglesia, se me va el día... Me parece que no podré volver.
EL ALCALDE.- ¿Y las niñas?
LA ALCALDESA.- Nell estaba con su mamá... ¿Pero no sabes?... Dolly se ha vuelto
a la Pardina, sin decirnos nada. La Condesa me encarga que la mande venir
inmediatamente. Quiere que las dos estén a su lado.
EL ALCALDE.- Lo que digo: es loca esa chicuela. Anda, Senén; vete a la Pardina y
te la traes. Dile que lo manda su mamá, y que también lo mando yo, el Presidente del
Ayuntamiento. Ya le bajaremos los humos a esa leoncita...

