encaja en nuestras costumbres de gente pobre, ni se acomoda al trato modestito que le
damos. Y es natural: yo me pongo en su caso.
VENANCIO.- (Rascándose la cabeza.) Hay que mirarlo todo, señores. Con la
consignación que nos ha señalado la señora no [166] podemos hacer milagros. A un
grande de España, por más que ahora sea chico, no hemos de tenerle aquí como un
estudiantón, hartándole de puchero, y... vamos, que con tanto extraordinario y tanta
finura de cocina, se nos van nuestros ahorros que es un gusto.
EL CURA.- En efecto...
GREGORIA.- Y, por añadidura, vivimos siempre sobresaltados... Que si sale, que si
tarda, que si le habrá pasado algo... Se necesita un regimiento de criados para servirle y
