a ver al marqués de M***, a mi generoso amigo D. Buenaventura. La turbación del
criminal llenaba mi alma; pero un arrepentimiento sincero me fortalecía.
Contra mi creencia, recibiome con agrado. Estaba contentísimo, y su semblante era
todo felicitación. La alegría daba como una luz singular a su arrebolado rostro, y aquel
sol de Gracia y Justicia parecía puesto en el zenit de la Administración para repartir
calor y vida a todos los confines de la vida burocrática. Su sonrisa pregonaba el fracaso
de la insurrección. Llevábase el tabaco a la nariz, aspirándolo con la voluptuosidad a
que el alma se entrega cuando no tiene nada que temer y todo es rosas y paz y claridad
en torno suyo.
-¿Ya estás aquí, perillán? -me dijo, señalándome una silla-. ¿Qué te parece el famoso
