estas pobres campesinas. Si su salud no es tan buena como usted merece y todos
deseamos, cuídese, distráigase y lleve con paciencia su mal, que este no es de los
incurables, y casi estoy por decir que quizás sea de los benéficos, o que, pareciendo que
matan, lo que hacen es dar a la larga mejor vida. Usted me entiende.
Por dos trajineros de toda confianza que llevan trigo de casa a Balmaseda y Bilbao,
mando a la señora de Maltrana los mejores [140] tirabeques que por acá se han podido
encontrar, cosechados en nuestras tierras de Paganos. Hemos escogido la clase llamada
aquí de cuerno de carnero, que es la más tierna y se cuece de un hervor. Plántenlos
inmediatamente que lleguen, poniendo diez o doce en cada surco, sin echarlos en
remojo, pues no quieren extremada humedad. La tierra que sea bien suelta, con abono
