que peligraba la supremacía política del hombre de los Castillejos, no tenía sosiego
hasta ver qué daba de sí el fiero empuje de las revoltosas mesnadas con quienes tenía
que habérselas el bueno de don Juan.
Mientras Halconero permanecía en la tribuna aguantando el nublado de discursos,
don Santiago andaba de fisgoneo en el Salón [137] de Conferencias y pasillos,
asomándose a ratos a las mamparas, de donde apreciar podía el giro del combate...
Véanse ahora las causas, véanse las ambiciones que movían todo aquel cisco. Estaba el
Gobierno a la cuarta pregunta. ¿Cómo tapar los agujeros abiertos en el Tesoro por las
recientes sublevaciones carlista y federal? ¿Cómo acudir con hombres y dinero a la
urgente obligación de atajar a los insurrectos cubanos? No hubo más remedio que sacar
