a las personas; así se priva de libertad a un ciudadano, aunque sea enchiquerándole en
calabozo de preferencia y pagándole la bazofia? También a los que están en capilla se
les da de comer cuanto piden. ¡Qué sarcasmo! ¡Qué indigna y cruel farsa!... Ya ves que
no ha parecido por aquí ningún cuervo jurídico a tomarnos declaración. ¿Y aquellas
terribles conjuras en que estábamos metidos? ¿Y los delitos de lesa majestad, dónde
están? Un país que tal consiente, merece ser gobernado por mi jefe de oficina, el
patriarca de los mansos, D. Eduardo Oliván e Iznardi».
No dijo más, y se volvió hacia la pared, donde se proyectaba su sombra, a la
macilenta luz del quinqué. La situación psicológica del antes protegido y después
encarcelado mozo no era fácilmente apreciable y [12] definible a los pocos días del
