me tenían frita la sangre por la violencia y fingimiento con que me veía precisado a
responder a ellas. La maligna Amaranta reíase a hurtadillas de mi embarazo, y más
atizaba con sus artificiosas palabras la inclinación y repentino afecto del inglés hacia mi
persona.
-Hoy -dijo lord Gray- hay en Cádiz gran cuestión entre españoles e ingleses.
-No sabía nada -exclamó Amaranta-. ¿En esto ha venido a parar la alianza?
-No será nada, señora. Nosotros somos algo rudos, y los españoles un poco
vanagloriosos y excesivamente confiados en sus propias fuerzas, casi siempre con
razón.
-Los franceses están sobre Cádiz -dijo doña Flora-, y ahora salimos con que no hay
