afán que yo veía en ti de ayudar a los hombres valientes y de igualarte a ellos. Pues si
por esto te amé y te amo, ¿no es un desatino que yo te estorbe para realizar lo que te
pide tu carácter, tu corazón y tu natural todo? ¿No sería yo criminal si te amarrara para
siempre a esta vida de menudencias, en la cual no puedes salir de la insignificancia, de
la nulidad? Mucho he pensado en esto desde que hablamos con Chaves en Bayona. A
fuerza de cavilar y cavilar, aquí tengo una idea que creo inspirada por Dios. Vas a
saberla: la mejor prueba de amor que puedo dar a mi águila es soltarle las ataduras y
decirle: 'Vete a tus espacios altos, águila mía, que aquí me quedo yo viéndote subir y
esperando que vuelvas a mi lado'». [164]
Suspenso y aturdido dejaron a Ibero estas declaraciones, que tan alto sentido de la
