dueño, y al fin poseedor de tu excelsa hermosura!... Menos mal que el tirano Ben Alí le
mandaba a La Guardia por largo camino, pues dispuso que fuese antes a Barcelona con
importantes órdenes y pliegos para un coronel de Artillería retirado, que en aquella gran
ciudad dirigía secretamente la tramoya montpensierista.

80

Cuando el arrogante andaluz disponía sus bártulos para tomar el tren, supo que la
Subijana y Céfora habían levantado el vuelo. Días antes, salió el pobre Romarate,
custodiado por un sirviente de los Marqueses de Gauna, en el mismo tren que a estos
