como se clavan los alfileres en un acerico. La diferencia de edad, un año y meses,
apenas en ellas se distingue, y por gemelas las tienen muchos, viendo la semejanza
de sus rostros, [30] y la igualdad del talle y estatura. Son ágiles, corretonas,
traviesas; dos diablillos encantadores. Visten, con sencillez graciosa y elegancia no
aprendida, trajecitos claros, cortados y cosidos en Jerusa. La modestia da más
realce a su gentileza vivaracha, y les imprime cierta gravedad dulce cuando están
quietas. Desde la niñez, su madre, irlandesa, las nombraba con los diminutivos
ingleses NELL y DOLLY, y estos nombres exóticos prevalecieron en Madrid como
en Jerusa. Las acompaña y juega y brinca con ellas un perrito canelo, de pelo largo
y fino, hocico muy inteligente, rabo que parece un abanico. Atiende por Capitán.
