mismo instante pasó por la calle una figura, una sombra, en quien reconocimos a lord
Gray. Apenas habíamos tenido tiempo de reconocerle, cuando un objeto, entrando por la
reja, vino a caer en medio de la sala. Al punto se abalanzó hacia el pequeño bulto D.
Paco, y observándolo y recogiéndolo, dijo:
-¿Una cartita, eh? La ha arrojado un hombre. [131]
Inés, que se acercó de nuevo a la reja, exclamó con terror:
-¡Doña María, doña María viene ya!

- XIII Se quedaron muertas, petrificadas; pero con presteza extraordinaria las tres
empezaron a ordenar los objetos, para que cada cosa estuviese en su sitio. Arreglaron el
