Los mortales despojos del Príncipe sin ventura evocaban memorias históricas, y
ponían de relieve sus lazos de sangre con todas las personas de la familia que había
cesado de reinar en Septiembre del 68. Era primo y cuñado de Isabel II; tío carnal del
niño Alfonso, que los fieles dinásticos habían traído a que reinara en sus corazones;
primo hermano de la esposa de Montpensier, lanzado por la fatalidad a un lamentable
fratricidio; primo de Montemolín, de don Juan de Borbón y tío en segundo grado de
Carlos VII. Fue desdeñado pretendiente de Isabel, por esta preferido, preferido también
por los progresistas; mas rechazado por la Corte y las camarillas reaccionarias. De esta
pugna y del desaire resultaron las llagas del corazón, las acritudes de carácter que
habían de persistir en el resto de su vida como enfermedad crónica... Fue causa o
