muy vergonzosa. Adorámosla como ideal; pero...
-Pero la realidad nos impone la idolatría del mentir, ¿no es eso?
-Sí, porque siendo mentiroso cuanto nos rodea, si blasonamos de verdaderos, o nos
encierran por locos o nos apalean a cada triquitraque. Falso es todo lo que ves, carísimo,
y en esta Corte diminuta no hallarás más verdad que en la grande de Madrid; farsa es la
religiosidad de la mayoría de estos cortesanos; hipócrita la creencia en el derecho divino
de este pobre Rey de comedia; engañoso el entusiasmo de los que mangonean en el
ejército y en las oficinas. Sólo es verídico el pueblo en su ignorancia y candidez; por eso
es el burro de las cargas. Él lo hace todo: él pelea, él paga los gastos de la campaña, él
muere, él se pudre en la miseria, para que estos fantasmones vivan y satisfagan sus
