Desde que llegué hube de encontrar muchos amigos, y comenzó el preguntar y el
responder, de esta manera:
-¿Qué dice hoy El Diario Mercantil?
-Llama ladrones a todos los amigos de las reformas, y dice que llegará día en que el
obispo de Orense ponga un grillete al pie a [165] los pícaros que le encausaron por no
querer jurar.
-Pues para ser enemigo de la libertad de la imprenta, El Diario Mercantil no se
muerde la lengua.
-¡Pero qué bien le contesta hoy El Conciso! Le dice que los matacandelas de toda
luz de la razón, no quisieran que alumbrase al mundo más luz que la de las hogueras
