
SENÉN.- (Enfáticamente.) Jerusa, por más que digan, no puede olvidar que debe su
existencia a los Albrit de la Edad Media.
EL CONDE.- (Meditabundo.) Y a mis abuelos y a mí todo lo que en ella es de
algún valor. La casa Ayuntamiento, que era el primitivo palacio de los Condes de Laín,
fue donada por D. Martín de Potestad, capitán de las galeras de Nápoles. La calzada de
Verola y el puente sobre el río Caudo, obra fue de mi madre. Mi abuelo materno hizo el
hospital y la casa-cuna; y yo traje las aguas riquísimas de Santaorra; levanté el muro de
contención que defiende al pueblo de las avenidas del Caudo; fundé y doté la
Hermandad de Pescadores, haciéndoles además una dársena para abrigo de sus [53]
