a risa, y luchando con las contracciones de su rostro, que se le alargaba-. Si quiere usté
que vayamoj iremo; pero sepa que la tal está de cuerpo presente. Ha fallesido anoche».

39

Agregó a esto que le habían llamado sus amigos para prestar a una señora moribunda
los auxilios espirituales; pero la muerte le había cogido la delantera. Subió a la casa,
cuyas señas indicó. La difunta no se había enfriado aún. Las personas de ambos sexos
que en la cámara mortuoria estaban, algunas de las cuales éranle a Ibraim bien
conocidas, le contaron la historia. Cierto que no habían [99] nombrado a Calpena; pero
