minutos, las horas, esperando la llegada de Augusto Miquis, a quien había mandado
recado con Bravito.
En la familia de Calpena, la noticia del hecho levantó mayor sobresalto y ruido, por
haber llegado repentinamente y sin preparación. Demetria y Gracia, avanzado ya el día,
hubieron de emplear sin fin de circunloquios y artificios de lenguaje para dar a Pilarita
conocimiento del triste caso. Cayó la doncella con un descomunal síncope, y fue
menester meterla en la cama, llamar a Moreno Rubio, y probar en ella todo el arsenal de
antiespasmódicos que ha inventado la ciencia para conjurar las tempestades del ánimo
en el sexo femenino.
Las buenas noticias que durante todo el día administraron a Pilarita, no fueron parte a
