ciertas cuestiones, conoce muy bien mis antecedentes y mi reputación como hombre
honrado. El Sr. D. Pedro del Congosto me oye, y yo apelo a su lealtad, para que doña
María sepa si ha admitido en su casa a una persona indigna.
Oyendo esto D. Pedro, que indolentemente se apoyaba en el respaldo del sillón,
irguiose, [202] atusó los largos bigotes y gravemente habló de esta manera:
-Señora, señorita y caballeros: puesto que este joven apela a mi lealtad, probada en
cien ocasiones, declaro que no una, sino muchísimas veces he oído elogiar su buen
comportamiento, su caballerosidad, su valor como militar, con otras distinguidas
prendas de paisano que le han creado abundante número de amigos en el ejército y fuera
de él.
