usted la nota... Lo tomaré como cosa propia... Será usted complacido... Pierda cuidado...
etcétera». Como broma podía pasar; pero el día en que la realidad cayese sobre mí,
tendría que poner tierra por medio, o me asesinarían en cuanto saliera a la calle.

32

Abrasado de impaciencia por tener noticias de Graziella y de Obdulia, me fui a ver a
Celestina Tirado, ama de gobierno del Obispo reformador y casamentero de curas don
Hilario de la Peña. Continuaba viviendo este señor en la holgona y cómoda casa de la
[85] calle de San Leonardo. Allí le encontré sentadito y agasajado entre mantas,
