conspiradores, los cuales atribuyeron demostración tan cariñosa al entusiasmo de
sectario, a una viva efusión de fraternidad. Contestaron unánimes con igual calor,
diciendo el que ceceaba, en confianzudo y jovial estilo: «Zeñó Carpena, España pa loj
españole. Diaquí a poco naide noz toze. Cuente zumerzé con ezte amigo pa cualziquiera
coza de poer.
-¿Creen ustedes que estallará pronto el trueno gordo?
-Ya se le oye retumbando lejos; ya viene la tormenta -aseguró Rufete.
-Y cuando triunfemos -afirmó Fonsagrada asegurando los alfileres que cerraban su
ropa-, podrá uno comer como buen ciudadano, y vestirse, y apalear a toda la canalla que

