de los barcos en que has navegado, de don Ramón Lagier... Todo aquello era [157]
grande, y esto es para ti un país de juguetes... ¿Verdad que es eso lo que piensas?».
-Eso es -dijo Ibero, que abría su alma de par en par siempre que Teresa le mandaba
que abriera-. Pero aunque piense en la mar y en don Ramón y en todo lo grande, debajo

61

de este pensamiento, que es el humo, hay otros, Teresa, otros que son el fuego, el
verdadero fuego de mi vida.
Dos noches después trasteaba Teresa en sus habitaciones, poniendo en los
