atrás, como parecen exigírmelo mis caros oyentes, deseosos de saber qué fue de Siseta,
así como de sus hermanitos Badoret y Manalet.
No estaría mi ánimo tranquilo si en tan largo plazo hubiese vivido sin saber de
personas tan caras para mí. Antes de abandonar a Cataluña con intención de unirme al
ejército del Centro, hallé medios para hacer llegar a Gerona noticias mías, y Dios me
103

deparó el consuelo de que también vinieran a mí verdaderas y frescas. Los tres
hermanos siguen allí sanos y buenos en compañía de la señorita Josefina, que en ellos
ve toda su familia, y el único consuelo de sus tristes días. La hija del doctor no ha
