«¡Qué tonto! ¿Cómo quieres que le diga yo eso a mi señora? ¡Buena se pondría!...
¡Bonito genio tiene estos días para que se le vaya con bromas! Sabrás que... Esto te lo
digo con reserva... No salgas por ahí contándolo a tus amigos... Sabrás que está con un
humor de mil demonios porque el suyo parece que anda distraído... dícese que con la
Tordesillas... Cuando yo entré en la casa, ya mi señora hablaba con el Marqués de
Uclés... Todo Madrid le conoce por Manolo Uclés. Pues ahora están de monos... A mi
señora no hay quien la aguante, de la celera que tiene. Y ya no es una niña... Los
cuarenta y pico no hay quien se los alivie... Y [29] ya no te digo más; no se te vaya la
lengua con tus amigos...».
-Nada importará que cuente lo que sabe todo el mundo -repliqué yo-. Esas historias
