en acecho y no para de echar memoriales, se aproveche de la poca resolución del galán
primero, y logre lo que no merece ni le corresponde.
Mira, Fernandito: lo que voy a decirte aora es secreto. Por Dios, no me
comprometas. Cuidadito, cuidadito como me vendas; que no seas malo, Fernando; que

56

no me agas la trastada de ablar de esto al tío cuando le escribas. Y si cayeres en la
tentación de ablarle, no me nombres a mí para nada... Vaya, que no me atrevo a
decírtelo, por miedo a que me vendas. Ea, sí te lo digo. Pues sabrás que eres el mayor
