Sagasta, que en un corro de oficiales estuvo charlando hasta la salida del sol.
Encendidas [298] las calderas desde la madrugada, el 18, después de las faenas
matutinas, se dieron órdenes para que la Escuadra dejara el fondeadero de Puntales y se
aproximase a la ciudad, colocándose frente a la batería de San Felipe. Era para don Juan
Prim contrariedad molesta la falta de uniforme; pero como todo tiene remedio en este
mundo menos la muerte, él mismo discurrió un ingenioso arbitrio para ostentar las
insignias elementales de su jerarquía militar. Mandó que con lanilla roja de banderas le
hicieran una faja; se la puso, y en verdad que una vez ceñida al cuerpo y vista de lejos,
todo el mundo la diputara por legítima y noble seda. Para cubrirse, tomó la gorra del
oficial de Marina cuyas medidas de cabeza correspondían a las de la suya. Tocó este
