-Yo subiré con esta madamita a la tribuna pública, y veremos si están o no están
aquí.
-Yo saldré a la calle... Yo buscaré por todo el edificio; yo volveré patas arriba Cortes
y procuradores, y han de parecer, aunque se hayan metido dentro de la campanilla del
[175] presidente o en la urna donde se vota. ¡Qué aprieto, qué compromiso, qué
situación!
Y el pobre viejo se echó a llorar como un chiquillo.
-Subamos, Sr. de Araceli -dijo resueltamente Presentación- que tengo mucho deseo
de ver eso.
La muchacha, en su anhelo de ver las Cortes, no se cuidaba de la pérdida de sus
