punto. Para no cansar, los guasones de peluca sentenciaron libertad y una corta
compensación al herido. Yo le hubiera dado por compensación cincuenta palos... Ibero
está contento: hace un rato le dejé en casa de los Blancos; no sale de allí; les ha caído en
gracia. Díjele que vendría con nosotros en el Macandrews, y me ha contestado que no;
él irá en el barco en que vaya Prim, aunque tenga que ir pelando patatas o fregando la
loza... Oiga usted, mi Coronel, ¿cuándo sale el General? ¿En qué vapor embarcará?».
-No lo sé -respondió Clavería-, ni me atrevo a preguntarlo a nadie. Ese es el secreto
último, el secreto capital, la clave...
Llegó Ricardo Muñiz a Londres con las disposiciones postreras del plan, acordadas
en Cádiz y en Madrid, y al día siguiente volvió al continente, y sin detenerse en París
