sabe lo que posee, ni distingue los hombres extraordinarios por su mérito efectivo de los
que lo parecen por su destreza en la lisonja. Les mide por la adhesión idolátrica que le
manifiestan; ha venido haciendo el ídolo de pueblo en pueblo, fiado en que Madrid le
tendría dispuesto el altarito.
En confianza te diré que tuve una conversación a solas con el leopardo, y las medias
palabras que pronunció me revelaron su pensamiento, conforme con el mío, de que con
este buen señor no se va a ninguna parte. Recelaba el fiero cabecilla que la
aproximación a Madrid era un movimiento político antes que militar, y que corríamos a
un desenlace de comedia de figurón. Preguntome si sabía yo algo de enjuagues
proyectados: respondile que no, en lo cual me permití ser más diplomático que
