-No vacilo en confesar a usted -dijo Calpena en un arranque de sinceridad- que he
venido con esas ideas; pero la presencia de usted, sus palabras, su persona misma y
modo de ser me han desconcertado radicalmente... Hállome aturdido, sin saber qué
pensar ni qué decir... Pero desde luego le aseguro, señor mío, que por nada del mundo
he de renunciar al amor de Aura, y que hacia ella he de ir por el camino que crea más
corto. Si este es el camino de la paz, mejor; por él iré.
-Está bien; pero debo asegurarle a mi vez que no hay para llegar a ella más que un
camino, y en este camino estoy yo, Ildefonso Negretti; está también mi esposa. Ya ve
que soy benévolo, que le hablo con lealtad, y de mi lealtad quiero darle aún mayor
prueba diciéndole que Aurora reside con mi mujer en la villa de Bermeo; la he mandado
