atrocidades que le dije... no... ¡Oh, qué confusión, Dios mío! No sé qué hacer...
-Cualquiera de esos actos me parece aceptable. [274]
-¿Te parece que debo ir allá?
-Hoy no es conveniente. Se reanudaría al punto la reyerta, porque aquel volcán en
erupción estará echando fuego, humo y lava por algún tiempo. Será prudente que yo me
anticipe e indique a doña María esa idea de transacción que usted le propone, con tal
que no la priven de su hija.
-Sí, hazlo tú primero. Yo me arriesgaré a tratar con mi tía, que es el jefe de la
familia, pero antes conviene tantear a la de Rumblar, a ver qué tal se presenta.
-Ante todo debo indicar prudentemente a doña María que usted reconoce haber
