Apenas concluyó, díjole el Bailío que lo del redimir era la parte más inspirada de la
canción, por la forma y por la idea. «Lo demás -agregó-, permíteme la franqueza,
paréceme harto frío y obscuro. Si una lengua infernal llamó monserga a la Santísima
[128] Trinidad, también tus versos tienen algo de monserga por lo ininteligibles y
enrevesados... y no te enfades, Cristóbal, por este juicio de tu leal amigo».
Pidiole después don Wifredo noticias del giro que llevaba en la Mancha el negocio
carlista, y Pipaón, lastimado aún por el poco aprecio que el Bailío hiciera de su oda,
contestó que todo iba mal en el país manchego, que los carlistas aguerridos y fieles no
querían echarse al campo mientras no se les diera con qué sostenerse. Soflamas y
ojalaterías no valían para nada. No había dinero. Las pocas y desmandadas partidas del
