en Vitoria. Al tercer día, o tercera noche, la confusión del caballero subió de punto en la
tertulia de Gauna, donde el Alcalde don Felipe García Fresca puso el paño al púlpito
para referir los horribles desmanes de Valls. La plebe, desenfrenada de toda autoridad,
se lanzó a satisfacer sus bárbaros apetitos, a descargar sus odios en personas quizás
culpables y en edificios inocentes. Aquí asesinó, allá incendió, ensañándose
particularmente en los opresores del pueblo, y entreteniéndose en la quemazón de
archivos, así municipales como notariales. Era el furor revolucionario en su mayor
119

delirio, la ciega venganza de inveterados desafueros... Lo que el Alcalde de Vitoria
