inconsolables por no haber podido llegarse a París. Billete gratis tenían hasta la frontera,
y en el Midi les agraciaban con mitad de precio. Después seguían en Orleans con billete
de segunda, y así podían, con arte económico, visitar la capital de Francia. Dos otoños
seguidos habían efectuado su excursión, alojándose en casa de Madame Noel, donde
amos, criados y huéspedes hablaban español. Hacía Fabiana sus [205] pequeñas
compras de trapos, con añadidura de sombrilla, fichú, cintajos y otras menudencias,
todo baratito, pues sabía entenderse con marchantes de poco pelo; luego lo pasaba todo
de contrabando por la aduana de Irún, valiéndose de mil tapadijos y de su conocimiento
con vistas y carabineros, y al llegar a Madrid, en el círculo de sus variadas amistades se
daba un horroroso pisto. Pero la maldita guerra, promovida por las intrigas de ese
