se me quería escapar, rectifiqué. No me lo había dictado Zorrilla... Obra mía fue la
nueva Constitución, en noche fantástica, hospedado en la gruta de una hechicera Circe,
barragana de un cura loco.
Contagiado el gracioso cubano de los escapes flamígeros de mi pensamiento,
aseguró que él iba más allá, y que dentro de un par de siglos levantaría la simpática
bandera de la supresión de todo gobierno que es como decir anarquía. La entidad
Gobierno es la negación de la paz pública... Y de aquí, con [123] gradaciones airosas,
iba a parar a este dilema: O yo me afiliaba públicamente en el Sagastismo, o se me
ofrecería celda gratuita en Leganés, ya que no se habían creado aún los tonticomios que
reclama el considerable aumento de la necedad... Una vez que endilgó su frac, como
