ángel de madera que sostenía la lámpara; otro destrozó el lecho de un fraile de San Juan
de Dios que afortunadamente [208] se hallaba fuera en el instante crítico.
Cuando, después de ausencia tan larga, fui a visitar a Amaranta, la encontré
desesperada, porque el aislamiento de Inés en la casa de la calle de la Amargura, había
tomado el carácter de una esclavitud horrorosa. Cerrada la puerta a los extraños con
rigor inquisitorial, era locura aspirar ya a burlar vigilancias, y engañar suspicacias y
menos a romper la fatal clausura. La desgraciada condesa me expresó con estas palabras
sus pensamientos:
-Gabriel, no puedo vivir más tiempo en esta triste soledad. La ausencia de lo que más
amo en el mundo, y más que su ausencia, la consideración de su desgracia, me causan
