angélico de panderetas, zambombas, rabeles, cánticos y alilíes de entusiasmo.
A la mañana siguiente, los ciegos, que recorrían el pueblo cantando villancicos,
vinieron a la casa, donde se les aseguraba copiosa limosna. Eran mendigos astutos y
oportunistas que variaban el sentido de sus coplas, acomodándolas a las ideas de las
personas cuyo aguinaldo requerían. Y como el buen Casiano gozaba en toda la comarca
fama de republicano ardiente, los ciegos cantaban de este modo el natalicio del Hijo de
Dios: Camina la Virgen pura - con San José liberal - para el Santo Nacimiento. República Federal. Venía luego el estribillo, que era el Me gustan todas, con música de
El joven Telémaco. [282]
Otras coplas copio que nos hicieron mucha gracia: En la mitad del camino - iba San
José cansado. - Fue a llamar a una posada - y le salió un moderado. - A otra posada
