de anatomía lozana; bien sentidas la cintura y cadera, sin ofrecer curvas muy
acentuadas; el pie desnudo, de color de antigua caoba, de mediano tamaño tirando a
grande, y admirable forma. El sayal que vestía, de parda estameña, remedaba un hábito
franciscano de varón; pero sin cuello ni capucha, sencillísimo en su traza y corte, ceñido
a la cintura por una cuerda. Llevaba el rosario en un bolsillo interior [83] del hábito, que
se manifestaba en una abertura vertical al costado derecho, por donde asomaba la cruz
de bronce. Mayor bulto que el de un rosario se veía por aquella parte; señal de que
guardaba otros objetos, pañuelos quizás, o sabe Dios qué. La voz, que hirió con sonoro
timbre los oídos de Don Beltrán en el primer saludo, era como de muchachón tierno,
engrosada por la constante vida al aire libre en país tan frío.
