Como Ibero a nadie conocía en el séquito de los Generales, Lagier le prometió
recomendarle cariñosamente a Caballero de Rodas, Ayala o López Domínguez. Bajaron
los dos a tierra, y anduvieron de un lado para otro. La oferta de Lagier quedó al fin
cumplida. Por orden de López Domínguez, Santiago ingresó en la Maestranza de
Artillería, donde se organizaba un convoy que había de salir aquella misma tarde.
Despidiéronse con vivos afectos el capitán y su discípulo, no sin que aquel le diera, con
el último abrazo, la síntesis de sus advertencias y sanos consejos.
«Hijo mío, encastíllate en la virtud, sin mirar al dogma, mirando a lo infinito, que
verás reflejado en tu conciencia si sabes mirarlo... La conciencia es el espejo de lo
infinito... Otra cosa debo decirte. Cuando te tuve a mi lado después de recogerte en
