sabe a gloria. Sigue, hijo, sigue, que esto es oro molido.

- IV -Pues si me tomas juramento -dijo Calpena-, declaro que estoy pasando un rato
delicioso con lo que se ha servido escribir para nuestro recreo la señora tirana. Quien
esto escribe es persona corrida, que ha visto mucho mundo, y adquirido en él fino trato
de gentes. Sigo: 'Como en la cárcel no tendrás periódicos, yo me encargaré de contarte
lo que dicen, y bien puedes agradecérmelo, que no es tarea fácil ni breve echarse al
coleto todo este fárrago. Fuera de La Abeja, que en extremo me agrada, todo el
periodismo [33] me resulta enfadoso, indigesto y de escasa sustancia... Se escribe para
los sectarios, no para la gente pacífica y neutral. Me encantan, eso sí, las letrillas
