un [171] Cabrera?... En cambio, veamos los que han salido a la palestra... ¿Pero no se
ríe usted? Yo me descuajo de risa. Han salido armados de punta en blanco,
Canaelechevarría y Solís, dos clerigachos guerniqueses, que no pueden ni con el
hisopo... Le digo a usted que esto es un paso de comedia... También ha ido el danzante
de Urraza, síndico del Ayuntamiento... Y ahora, mi buen don Tito, no se enfade si le
digo que su cuñado de usted, el marido de Trigidia, Ignacio Zubiri, que anda no sé por
dónde haciendo el papelón, es un calzonazos que se asusta de ver pasar un conejo...
¡Bonita guerra nos traerán, bonita! Yo barrunto que estos van a su negocio... Guerra y
guerra de figurón, para luego venderse al Gobierno de Madrid, y pescar grados y
galones. Otra vez el infiel Maroto que vendió como carneros a los hombres de fe, a los
