un dolor inmenso. Estoy decidida a intentar, por cualquier medio, una entrevista con mi
hija, en la cual, revelándole lo que ignora, espero conseguir que ella misma rompa
espontáneamente los hierros de su esclavitud y se decida a vivir, a huir conmigo. No me
queda ya más recurso que el de la violencia. Yo esperé que tú me sirvieras en este
negocio; pero con la necedad de tus celos no has hecho nada. ¿No sabes cuál es mi
proyecto ahora? Confiarme a lord Gray, revelarle todo, suplicándole que me facilite lo
que tanto deseo. Ese inglés tiene una audacia sin límites, en nada repara y será capaz de
traerme aquí la casa entera con doña María dentro, cual una cotorra en su jaula. ¿No le
crees tú capaz de eso?
-De eso y de mucho más. [209]
