
-Que San José... no sé... que no conoció a María... que esta tuvo otros hijos, a más
del primogénito... Ese tío está loco... Aquí no se pueden decir ciertas cosas...
Trató la campanilla presidencial de atajar al impío; este, con diabólica impavidez,
hablaba del sentido que debemos dar a la palabra bíblica conocer. Quería demostrar que
María tuvo más de un hijo, y que Jesús no provenía del Espíritu Santo... Rivero,
haciendo de San Miguel, ponía el pie sobre Suñer, aunque aparentemente los golpes
caían sobre la mesa... Pero Suñer no se daba por entendido. Su calma y la feroz
tranquilidad de su acerba crítica podrían tener expresión propia cuando el lenguaje
paradójico nos [119] consintiese hablar de la frialdad del Infierno. «No debe olvidar Su
