EL CONDE.- (Con voz firme.) ¿Quién es... quién me llama? Si es el viento...
perdone, hermano, no llevo suelto.
D. PÍO.- (Que se ve obligado a agarrarse al CONDE para no caer.) Soy yo, señor.
¿No me ha conocido? Soy Pío, el profesor de las niñas.
EL CONDE.- ¡Ah! Coronado... Acabáramos. ¿Y qué traes por estos sitios tan
amenos, en noche tan deliciosa?
D. PÍO.- En el momento de encontrar a usía buscaba mi sombrero, que arrebató el
viento. [303]
EL CONDE.- Pues no es fácil que te lo devuelva. Si temes constiparte sin sombrero,
ponte el mío. En verdad, no me sirve más que de estorbo...
