para un lado, le lleva medio cuerpo; no le cogió más que la uña chica. ¡Si vieras qué
valiente ha estado! Se metió debajo del cañón y allí se [86] estuvo mirando a los
franceses que querían subir a la muralla. Y les amenazaba con el puño cerrado. ¡Bonito
genio tiene mi niño! Pues no creas... Ningún francés se metió con él.
-Te voy a desollar vivo -le dijo Siseta-. Espera, espera a que bajemos. A ver si se
marcha pronto de aquí toda esa canalla.
-No, que se aguarden un poco -indicó don Pablo-. Son unos jovenzuelos muy
salados. Mira qué contenta está Josefina. Lo que quiero, Badoret, es que no metáis
mucho ruido. Bailen ustedes, y marchen de largo a largo por toda la casa; pero sin gritar
para que no se escandalice la vecindad. Y dime, Manalet, ¿traen ustedes algo de comer?
