inmediatamente le sigue.

- XIII No cesaba yo de interrogarme así: «¿Estaré un poco demente, o siquier tocado de
tenaces manías, la manía de mi proteísmo, que consiste en escribir con distintos criterios
y aparente convicción, la manía de mi esencial criterio inmanente, de tendencias
atrozmente revolucionarias?». Y otra cosa pregunto a los que me leen y a mí mismo:
«¿Todo lo que cuento es real, o los ensueños se me escapan del cerebro a la pluma y de
la pluma al papel? ¿Las amorosas conquistas que me sirven de trama para la urdimbre
histórica, son verdaderas o imaginarias? ¿Creo en ellas porque las imagino, y las escribo
porque las creo?...». [139] Mientras con ayuda de mis indulgentes lectores dilucido
