agua, creyérase que el barco y sus valientes tripulantes y la revolución española, se
colaban [292] juntos hechos una pelota en las profundidades del mar.

114

En esta situación, amaneció el 17 de Septiembre. El mismo día, entre nueve y diez de
la noche, hallándose la Zaragoza fondeada en Puntales, los oficiales de la fragata
jugaban tranquilamente al tresillo. De improviso se presentó a bordo el segundo
Comandante don Francisco Castellanos, y al poco tiempo llegó don Rafael Malcampo,
primer Comandante. Como solían dormir en tierra, la presencia de los dos jefes fue
