mí la imagen del Joven Werther, que es desde hace tiempo mi fantasma perseguidor.
Por la impresión que hizo en mí esta obra al leerla por vez primera, juzgo la que hará en
un espíritu admirablemente preparado para la imitación del caso que en ella se
presenta... Dios le perdone al Sr. de Göethe el mal que ha hecho.
Paréceme acertadísima la campaña teatral que han iniciado tus niñas. Es un
entretenimiento de buen gusto y honestísimo, si hay buena elección en las obras que
representen, y la del Sí de las niñas no puede ser más acertada. ¡Cuánto daría yo ahora
por ver tu teatro y aplaudir a mis queridos cómicos! Pero no puede ser, ¡paciencia...!
Aquí te pongo veinte mil suspiros de los más hondos. Guárdamelos por allá, pues en
cada uno de ellos va un poquito de mi alma.
