cómo viene robusto, templado por la desgracia, fuerte de voluntad, vigoroso de
entendimiento, nutrido de sanas ideas, y encaminado a las resoluciones que le harán
digno Jefe de un Estado glorioso. En tales condiciones, podrás construir, con el nombre
de Alfonso Doceno, un reinado que no debe durar menos de medio siglo.
La convicción y elocuencia con que hablaba el ingenioso Beramendi fue mecha que
inflamó la pólvora de ideas, que almacenada en su tumultuoso cerebro tenía el buen
Confusio, porque estalló en entusiasmo y alegría como el que súbitamente descubriera
un mundo. Saltando del asiento, [139] erizado el cabello, encendidos los ojos, altos los
brazos, exclamó: «Señor Marqués, bendita sea su boca, que me ha dado la clave de mi
Libro Quinto. Ya lo veo claro; ya veo el reinado grandioso, el reinado de paz, ventura y
