en consejo de familia, y se separaban sin decidir cosa alguna. Trigidia, un tanto recelosa
de la procedencia de los telegramas, inclinábase a suponerlos, como Pepita Izco,
invención del mismo Infierno.
Lo primero que me dijo mi buen padre a la mañana siguiente, cuando tomaba su
chocolate, fue que antes de partir para la capital del Orbe Católico, debía dejar
concertadas solemnemente mis nupcias con Facunda, dando cuenta de ello al Sumo
Pontífice en la primera entrevista que con él celebrara, para que nos concediese su santa
bendición, regalo de boda el más preciado que la chica de [209] Iturrigalde podía
ambicionar. Con todo me mostré conforme. Trató luego de la necesaria provisión de
dinero, y haciendo un gran esfuerzo y torciendo la boca como si algo le doliera, sacó un
