despojando de la dignidad señoril, y su vestimenta desluciéndose hasta tomar las
apariencias humildísimas con que la vi en la gruta de Graziella. Pero a medida que
envejecía y se vulgarizaba, era mayor su agilidad, y su paso tan vivo que no podía yo
seguirla sin sofocarme. Yo me preguntaba: «¿Cómo ha podido cambiar tan pronto de
traje y facha?... ¿Y dónde demonios lleva escondidos los zapatos [151] de medio lujo?...
¿Y cómo salimos de Palacio sin pasar por ninguna de sus puertas?... ¿Y qué se le habrá
perdido a esta buena señora en la Fuente de la Teja?».
Por Caballerizas, Cuesta y Puerta de San Vicente, Puente del Manzanares llegamos
al popular sitio de recreo. Hormigueaba en él la descuidada plebe; sonaban en estridente
algarabía los organillos, los pregones y el gozoso runrún de los merenderos. Por entre la
