hospedería de las señoras de Ezquerecocha, a donde sólo asisten personas
recomendadas, comúnmente sacerdotes, beatas...
-Dijo el Padre que es al lado de las Brígidas.
-Está esa casa en lo que fue Hornabeque de la Victoria... ¿Sabe usted?
-¿Qué he de saber?... En mi vida oí tal nombre.
-¡Oh, yo de chico he jugado allí más veces...! Ya el Hornabeque o fortín estaba en
ruinas... Pues el año 50 construyeron allí varias casas: una de ellas es esa, con sólo dos
pisos altos, que ocuparon las Ezquerecochas, excelentes señoras a fe mía... Guadalupe,
que era una santa, murió del cólera; Eduvigis está baldada... Hoy gobiernan la posada
unas sobrinas de poco juicio según entiendo. Por esto ha perdido la casa su antiguo
