-Ayer, sí. ¿Eso te sorprende? Ya sabes que me gustan las joyas bonitas... Pero ¿por
qué pones esa cara? ¿Qué piensas? [310]
-Pienso que lo que me dices no será tal vez la verdad -afirmó Monsalud severamente.
-¿De modo que yo no puedo comprar un diamante?
-Pero este diamante es muy caro.
-No tanto como crees, niñito -dijo Andrea tomando la sortija y poniéndosela en el
dedo-. No es muy fino. ¡Pero qué bonito!

Movía su mano al sol, y los reflejos que partían de ella semejaban hilos de luz
enredándosele en los dedos.
