-No te aflijas, mujer. Sólo Dios sabe los días que hemos de vivir. Comprenderás que
hallándome yo pendiente de un lance gravísimo con ese don Juan, he debido arreglar
mis asuntos, por si el juicio de Dios me fuera desfavorable.
-Quite allá, quite -dijo Filiberta retirando la otra bota después de limpiarse una
lágrima en cada ojo-. ¡Estaría bueno que Su Divina Majestad no le sacara a usted salvo
y triunfador!
Disertando sobre esto con desigual reparto en el coloquio, pues don Wifredo no
hacía más que asentir con frases breves, Filiberta expresó peregrinas opiniones respecto
a la Caballería y a las virtudes de su amo. El que era un santo con sombrero de copa; el
que practicaba la caridad sin que se enterara ni el cuello de la camisa; el cruzado de
