Londres, mostrador nauseabundo de las drogas de todo el mundo; y cuando oigo decir
que todas las altas instituciones de la vieja Inglaterra, el régimen colonial y nuestra gran
marina tienen por objeto el sostenimiento del comercio y la protección de la sórdida
avaricia de los negociantes que bañan sus cabezas redondas como quesos con el agua
negra del Támesis, siento un crispamiento de nervios insoportable y me avergüenzo de
ser inglés.
»El carácter inglés es egoísta, seco, duro como el bronce, formado en el ejército del
cálculo y refractario a la poesía. La imaginación es en aquellas cabezas una cavidad
lóbrega y fría donde jamás entra un rayo de luz ni [30] resuena un eco melodioso. No
comprenden nada que no sea una cuenta, y al que les hable de otra cosa que del precio
