comedor a la hora de los garbanzos, gente juiciosa y grave, con excepción de dos
jóvenes inquietos y un poco maleantes, que se permitían adulterar la honesta
conversación con frases equívocas y vocablos de reciente cuño callejero. Había un
sacerdote, un relator de la Audiencia, un coronel retirado con su esposa, dos ricos
caballeros extremeños, un cónsul, y otros sujetos de circunstancias.
Ilustre huésped de la casa era una señora Marquesa, ya madura, con sobrina y criada;
pero esta familia comía en su cuarto, y era casi invisible. La dueña, señora mayor de
buen porte y modales finos, no hacía más [29] que vigilar el servicio, recorriendo
cuartos y pasillos asistida de un grueso bastón, por estar dolorida de las piernas. El
gobierno inmediato de la casa llevábalo una mujer de mediana edad, limpia, seca y no
