dueño de mi destino.
Felipe me perdona, deplorando que en tantos años haya escondido este terrible
secreto por miedo a sus rigores. Sin dejar de comprender cuán difícil era mi revelación,
siente que yo, con mi silencio, haya malogrado [272] toda nuestra vida matrimonial,
poniendo entre los dos el espesor y frialdad de una muralla de recelo, y confinándonos
una y otro en triste soledad.
Tratándose de un hecho irremediable, y sin atenuar mi enorme falta, no hay más
remedio que bajar ante él la cabeza, pues nada se adelanta con las soluciones violentas y
trágicas a nuestra edad, que ya reclama sosiego y volver los ojos a mejor vida. Él no
aspira más que a una vejez obscura, preparándose a un buen morir. Desea que yo
