Uhagón y Fernando Cotoner me quitaron de la cabeza este audaz pensamiento, cuya
realización me habría ocasionado quizás nuevos reveses y mayores desdichas. Pasé a
Balmaseda, donde me puse al habla contigo y con el mundo. Venía yo de otro planeta.
Tu primera carta, mi buen clérigo, fue para mí nueva revelación de mi destino, gran
consuelo de mis penas. Volví a Bilbao solicitado de amistades generosas. No parecí por
la tienda de efectos navales ni por sus cercanías. Sentíame bastante aliviado: el hoyo
había disminuido, y el cadáver apenas se veía ya de tanta tierra como sobre él eché.
Recibida en aquellos días la orden dictatorial inexcusable de venir aquí, me apresuré
a cumplirla, observando que toda presión de otra voluntad sobre la mía desmayada y
caduca me hace gran provecho. «Bendito sea el despotismo -dije entonces-. Soy como
