soldados que han venido con Alburquerque de Extremadura, tan destrozados y astrosos
que da lástima verlos. Estos y otros como estos, amiga doña Flora, echarán a los
franceses, si es que [9] les echan, que no los monigotes de la Cruzada, con su D. Pedro
del Congosto a la cabeza, el más loco entre todos los locos de esta tierra, con perdón sea
dicho de la que es su tiernísima Filis.
-Niñita mía, no diga usted tales cosas delante de este joven sin experiencia -indicó
con mal disimulada satisfacción doña Flora-; pues podría creer que el ilustre jefe de la
Cruzada, para quien doy estos puntos y comas, ha tenido conmigo más relaciones que la
de una afición purísima y jamás manchadas con nada de aquello que D. Quijote llamaba
incitativo melindre. Conociome el Sr. D. Pedro en Vejer en casa de mi primo D. Alonso
