benéfico, protector de nuestro sagaz espionaje, nos permitió ver el solemne desfile que
era fin y principio, engarce o eslabón entre dos interesantes etapas históricas. Delante
iban damas y palaciegos rodeando a las servidoras que conducían a los dos niños
mayores, [304] Manuel Filiberto, ex-Príncipe de Asturias, de cuatro años de edad (5), y
Víctor Manuel, de tres años y dos meses (6). Seguía el ama que llevaba en brazos al ex
infante Luis Amadeo Fernando, nacido en Madrid el 29 de Enero: su edad, catorce días
(7)
. En torno a esta criatura se agrupaban los Marqueses de Dragonetti y otras personas
de alta jerarquía, italianas y españolas. Detrás iba don Amadeo grave y sereno, sin
expresar pena ni alegría, vestido de viaje. La corona y atributos monárquicos se habían
