algún Ministerio, en el Congreso, en Palacio, guarda en Sitios Reales?... A fuerza de
cavilar, me decidí al fin por algo que halagaba mis gustos; yo veía con admiración a los
cobradores que andan por Madrid llevando al hombro un saco de plata o calderilla...
Aquel empleo colmaba mis ambiciones. Cobrador te vean mis ojos, que capitalista
como tenerlo en la mano».
Con ojos y oídos atendían todos al buen Iranzo, y en cada pausa celebraban la
ingenuidad y gracia del autobiógrafo. Este prosiguió: «Escogida la ocupación que había
de sustentarnos, dije a mi novia que a la señora Duquesa manifestara mis cortas
ambiciones, y ya descansamos de todo afán, pensando en apresurar la boda, pues la
Duquesa pronunció el estad tranquilos: corre de mi cuenta... Y así fue: la ilustre señora
