-Lord Gray -dijo Asunción- me juró que al día siguiente abrazaría el catolicismo.
-Y que se casaría contigo, ¡pobrecita! -dijo con benevolencia la marquesa.
-Lo de siempre... historia vieja -balbuceó Calomarde a mi oído.
-Señores -dijo Villavicencio- retirémonos. Estamos aumentando con nuestra
presencia la confusión de esta desgraciada niña.
-Repito que se queden todos -dijo la de Rumblar con fúnebre acento-. Quiero que
asistan a los funerales del honor de mi casa. Asunción, si quieres, no que te perdone,
sino que tolere tu presencia aquí, confiesa todo.
-Me prometió abrazar el catolicismo... me dijo que marcharía de Cádiz para siempre,
si no... Yo creí...
