padre a su esposa, nuestra querida madre, el año 33, y fue tan extremado nuestro duelo
que no creíamos que el tiempo nos pudiera consolar de aquella desgracia, porque... ¡ay!
no tiene usted idea de lo que valía mi madre, en quien la virtud y la suma discreción se
juntaban, persona única, sin semejante, y tan hermosa además, para que nada le faltara,
que a nosotras nos parecía tener en casa a la Virgen Santísima, así como veíamos en mi
padre al primer caballero del mundo. Sólo me falta decirle, para darle a conocer la
familia, que mis padres no tuvieron hijos varones, y que su única descendencia son estas
dos pobres niñas, mujer y niña más bien, que hoy tiene usted bajo su amparo». [246]
Fernando la oía con toda su alma, y ella, tomado aliento, prosiguió así: «La
ocupación constante de mi padre, desde los tiempos que yo puedo recordar, fue siempre
