de ver cómo imaginaba batallas en la calle, cómo sentía el ruido de las bombas, cómo
aseguraba estarse quemando con el resplandor de los incendios, cómo miraba los ríos de
sangre que enrojecían el Ter y el Oñá, sin que me fuera posible tranquilizarla. La infeliz
corría de una parte a otra de la habitación como una loca; y llamaba a gritos a D.
Mariano Álvarez, ensalzando la bravura y grande ánimo de nuestro gobernador. Otras
veces, dominada por el miedo, me pedía que la escondiese en lo más profundo de los
pozos para no oír el zumbido [126] de los cañonazos ni ver el resplandor de las llamas.
Tan pronto su delicado organismo nervioso, que es su naturaleza toda, se crispaba
dándole actividad febril, como cuando dominados por el entusiasmo nos centuplicamos;
tan pronto abatiéndose llorosa, su cuerpo caía flojo y blando como una madeja.
