una vez, Iglesias, y véngase conmigo. [112]
-¿A dónde?
-Al Nuncio de Toledo. Allá estaremos tan ricamente, y nos contaremos uno a otro
nuestras cuitas: yo le diré por qué peno, y usted me hará la historia de sus desairadas
tentativas. Créame no se puede luchar con el destino, y el mío, como el de usted, es no
llegar nunca... Hemos nacido con desgracia: la obstinación en esta desigual batalla nos
ha trastornado la cabeza. Aún estamos a tiempo, Sr. D. Nicomedes; vámonos,
encerrémonos antes de que salgamos por las calles tirando piedras. Corremos el peligro
de hacer una barbaridad inesperadamente, y si no coincidimos en la ocasión de hacerla,
es fácil que nos enchiqueren por separado, a mí en una parte, a usted en otra, y en este
