50

-Pues qué, ¿lo dudas tú?... Por mi parte no moveré la mano para impulsarla, ni
tampoco para contenerla -dijo mirando al techo-. Soy agente de negocios: yo no soy
hombre político. Si los grandes errores cometidos traen una conmoción popular, casi,
casi... les está bien merecido. Lo que ahora me preocupa es que cuando esa revolución
venga (y ten por seguro que vendrá), no me incluya a mí entre los absolutistas
rabiosos... ¡Pues no faltaba más! Yo no soy amigo del despotismo puro; yo he
aconsejado la templanza.
-Y yo también.
