
podía apartarme de aquella corriente por donde se precipitaba impetuosamente todo mi
ser.

- XXXIII Un cuarto de hora después tropezaba en la muralla, frente al Carmen, con lord Gray,
el cual, deteniendo la velocidad de su paso, me habló así:
-¡Oh, Sr. de Araceli... gracias a Dios que viene alguien a hacerme compañía!... He
dado siete vueltas a Cádiz corriendo todo lo largo de la muralla... ¡Aburrimiento y
desesperación!... Mi destino es dar vueltas... dar vueltas a la noria.
-¿Está usted triste?
