-Mande usted a paseo, Sr. D. Pablo, esas vanas imaginaciones que le están secando
el cerebro. Siseta y sus hermanos están buenos, amigo, y yo le aseguro a usted que no se
los ha comido. ¿A qué pensar más en eso?
-Calla, Andrés, y déjame seguir -dijo reposadamente-. No son vanas imaginaciones
lo que cuento, pues lo que yo sentía real existencia tuvo dentro de mí. Me faltaba decirte
que reconocí la horrible metamorfosis de mi espíritu, pues no puedo darle otro nombre,
y me decía: «No, yo no soy yo. Dios mío, ¿por qué has consentido que yo sea otro?».
Efectivamente, yo no era yo. ¡Qué horrorosas lobregueces rodeaban los ojos de mi
espíritu así como los de mi cuerpo!... Aquellos condenados muchachos estaban
comiendo, Andrés; llevaban a la boca unos pedazos de pan, y delante de mí, tenían la
