España nos importa un bledo? ¿Verdad que este afán de buscar Rey y no encontrarlo,
nos tiene sin cuidado? Porque nosotros ya hemos salido de la maldita interinidad;
nosotros ya tenemos Rey. Mi Rey eres tú, y yo tu Reina...
-Así es; y lo mismo nos importa un Rey de extranjis que la traída de la República. La
República no ha de causarnos la menor molestia; haremos nuestro nido en un árbol
grande y alto, a donde no lleguen los alaridos de la muchedumbre soberana.
-Yo te digo, Vicente mío, que la vida humana es muy bonita, y que hicimos muy
bien en nacer y venir a este mundo, porque este mundo, digan lo que quieran los
predicadores, es precioso, y en él está todo dispuesto para nuestra felicidad. ¿No lo
crees tú así? No tenemos para qué pensar en la muerte. Entiéndanse con ella los viejos.
