momento crítico de poner fin a sus padecimientos... Esperemos a la madrugada, hora en
que no pasa por aquí alma viviente. Hasta media noche, hay el peligro de que algún
pescador rezagado pase, nos vea, y nos denuncie... (Descubriendo un bulto lejano.)
¡Ah!, por allí viene alguien.

201

EL CONDE.- Será un vagabundo... quizá un animal; que en las noches claras, como
en días de brillante sol, suelen confundirse los cuadrúpedos con las personas.
D. PÍO.- (Observando atentamente.) Es una mujer. (Pausa. En el silencio grave
