alegría, la presencia de Josefina al lado mío produjo en el ánimo del pobre chico
vivísima inquietud; mirábala con ojos azorados, e hizo algún movimiento para huir de
nosotros. Deteniéndole, tuve valor para preguntarle por su hermana.
-Hermana Siseta -me dijo- no está, no la busquen ustedes. Se ha ido con Gasparó.
Los dos...
Al decir los dos señalaba la tierra.
Yo, poseído de profundo dolor, no me reconocía satisfecho con sus vagas noticias y
quería saber más; seguí tras él, pero mi corto andar no me permitió alcanzarle y hube de
resignarme al terrible padecimiento de la duda; porque, en efecto, las afirmaciones de
Manalet no resolvían mi perplejidad, y las palabras, el razonamiento, la inquietud del
