despeñadero en el momento de arrojarse... Esta es de las que se precipitan en el monjío
como quien se arroja a una sima cuyo fondo apenas se ve... Pero ya hemos de poner
punto a nuestra conversación... Ya están ahí: oigo la voz de Cánovas... Después vendrán
Urríes y Juanito Valera.
La presencia de los tres convidados trajo a los salones de Eufrasia la dulce amenidad,
el parloteo festivo con toques irónicos, que [186] son la orgía de las personas formales.
¡A comer se ha dicho, y a referir, comiendo, anécdotas y sucesos del mundo vigente,
cosas amables, gustosas y picantes! Allí se realizaba lo que expresó Cánovas en un
dicho ingenioso, como todos los suyos: «¿Qué hacen usted y sus tres amigos en las
Constituyentes?...». Y él respondió: «Esperamos, y esperando hacemos la Historia de
