Urdaneta si la resolución del jefe le causaba [238] tristeza o alegría. Si fue esto último,
era una alegría triste. Almorzó con mediano apetito, departiendo con el capellán y el
teniente Pulpis, que le custodiaba en la capilla. Por la tarde, su tristeza se exacerbó en
grado sumo, y la compañía de aquellos señores le causaba enojos. Y pues no le dejaban
solo, echose en un camastro como intentando dormir; mas lo que hacía era sumergirse
en la contemplación de lo pasado, y en traer al pensamiento su familia, su casa de
Cintruénigo... «¡Ah! si Rodrigo y Juana Teresa me vieran en esta horrenda situación,
qué amargo llanto derramarían... Sí, sí: porque me quieren, aunque riñamos y nos
enemistemos por tonterías que, vistas desde aquí, son de una insignificancia que mueve
a risa y desprecio. ¡Dios mío, qué lección me das al fin de mi vida! Paréceme que estoy
