tus mayores. Estate descuidada, que yo pago de este modo los agravios que recibo. Yo,
Juan Álvarez y Méndez, caballero que tiene la verdad por Dulcinea, yo, yo... yo lo
demostraré'».
Decía esto Milagro con grande vehemencia, dándose un fuerte golpe en la caja del
pecho cada vez que pronunciaba un yo. Después le ofrecieron un vaso de agua, y apagó,
[135] bebiéndolo sin respirar, el volcán de indignación que en su seno ardía.
«No me parece inverosímil -dijo Iglesias- lo que Milagro nos cuenta. Mendizábal
será lo que se quiera: un loco, un arbitrista, un hombre de triquiñuelas y de golpes de

55
