quedado en el suelo del Despacho del Rey, al pie del retrato de María Luisa.
Daba el brazo el Monarca dimisionario a su digna y santa esposa, doña María
Victoria, envuelta en pieles. No se le veía más que el rostro pálido, con marcadas
huellas de dolencia reciente. No parecía pesarosa de abandonar la colosal vivienda que
fue para ella lugar de ansiedad y martirio. A los que fueron sus servidores despedía con
sonrisa graciosa y afable. Creímos que les decía: «No me llevo más que lo mío, marido
y mis hijos. Os dejo todo lo vuestro, una corona que no ambicioné y un título de Reina
que no fue para mí más que una palabra vana».
Rodeaban a los Reyes personas finchadas de estas que llaman hombres públicos. No
transcribo nombres porque no estoy bien seguro [305] de acertar en mis designaciones.
