Nuevamente sentí deseos de hablar; pero el recuerdo de la epístola, acompañado de
cierto miedo, me cortó la voz y callé.
D. Buenaventura no dijo tampoco nada, y seguía meditando.
-Déjeme usted nota -indicó Torres-. Yo veré...
El Consejero escribió la nota y la entregó al ministro. Al retirarse, habló así:
-Tengo gran empeño en ello, Sr. Lozano, pero grandísimo empeño. Si consigo
arrancar a esa mártir de las garras de los verdugos de Logroño, me conceptuaré dichoso.
Cuando D. Ignacio Martínez de Villela se fue, alzó de súbito la meditabunda frente
el Sr. D. Buenaventura, y dando un porrazo con el bastón, exclamó:
-¡Vive Dios, Sr. Lozano de Torres, que ya no me queda duda!
