delicadamente para manifestarle mi pasión. Igualándola en delicadeza, no dije palabra;
tan sólo apreté ligeramente mi brazo contra mi costado derecho, creyendo que así me
apropiaba el calor de su mano. La iniciación del idilio por [193] una parte, y por otra la
displicencia de Doña Gramática, eran la prueba palmaria y definitiva de que estábamos
en plena Humanidad.
De súbito, vino de la plebe delantera un clamor estruendoso, como el ¡Tierra! de los
navegantes, como el ¡Ujijí! con que anunciaban su paso los primitivos montañeses.
«Han visto ya la boca de salida -me dijo Floriana. Miré hacia adelante. Vi tan sólo un
punto de claridad. Aumentó el vocerío... Siguieron canciones, coplas, palmoteo... Un
rato más, y el punto de claridad era ya un semicírculo luminoso, azul; era el cielo, la
