manos de un niño la caja de juguetes de barro, rodando por el suelo las figuras
desportilladas. No me causaba pena Estévanez, pues bien conocía yo sus ganas de soltar
la carga, ni José Fernando González, hombre de gran mérito que habría hecho mucho si
43

le dejaran mimbres y tiempo; sentí la catástrofe por el insignificante, honrado y
candoroso Ladico, que pasó por Hacienda sin pena ni gloria. A ese buen señor, por
cuatro palabras que dijo una tarde en el banco azul, le arreé un desmesurado bombo en
las Crónicas que yo hacía para no sé qué periódico. Quedó el hombre tan agradecido,
que me buscó en los pasillos de la Cámara, hizo que me presentaran a él, y me dio las
