Cádiz, que es mejor tratado que el de los viajes por Asia y África.

10

Amaranta me presentó gravemente a él, diciéndole que yo era un gran militar, una
especie de Julio César por la estrategia y un segundo Cid por el valor; que había hecho
mi carrera de un modo gloriosísimo, y que había [27] estado en el sitio de Zaragoza,
asombrando con mis hechos heroicos a españoles y franceses. El extranjero pareció oír
con suma complacencia mi elogio, y me dijo después de hacerme varias preguntas sobre
la guerra, que tendría grandísimo contento en ser mi amigo. Sus refinadas cortesanías
