-¿Se marcha usted porque estoy aquí? -dijo secamente lord Gray-. Pronto saldré de
Cádiz y de España, para no pisar más esta tierra de la ingratitud. Los desengaños que
aquí he padecido me impelen con fuerza a huir, aunque mi corazón no ha de encontrar
ya reposo en ninguna parte.
-Asunción no puede detenerse para oírle a usted -dijo Inés-. Tiene que marcharse a
su casa.
-¿No merezco ya ni dos minutos de atención? -afirmó con amargura el noble lord-.
¿Ya no se me concede ni el favor de una palabra?... Está bien, no me quejo.
-Ahora parece indudable que parte -dijo Amaranta.
-Señora, adiós -exclamó lord Gray con emoción profunda, verdadera o fingida-.
