más raíces en este país». Y cuando el apiadado amigo le decía que sus raíces, a pesar de
aquel suceso, eran hondas y fuertes, entró en la sala don Francisco, vestido de paisano,
dispuesto para la partida. Su figura y su voz, no muy apropiadas a las grandezas,
añadieron escaso interés a la escena dramática, que alguna vaga semejanza tenía con las
salidas para el patíbulo. En muchos casos no vale una corona menos que una vida.
Aparecieron las Infantitas [368] con sus ayas, y tras ellas el Príncipe de Asturias llevado
de la mano por la señora de Tacón... Vestía Su Alteza trajecito de terciopelo azul. Su
carita descolorida y la tristeza resignada de sus grandes ojos expresaban mejor que todas
las miradas y rostros presentes el duelo monárquico y doméstico... ¿Qué faltaba ya?
Nada más que la orden de partir.
