-¡Rebajarse así una marquesa!... -murmuró Salvador con sorda voz-. Señora, sentiré
mucho que se ponga usted mala. ¿Quiere usted que se mande traer un coche para
llevarla a su casa?
Andrea se levantó de un salto. La mirada que arrojó a su amante, como una saeta
furibunda, turbó tanto a Monsalud, que este en breve rato no supo qué decir.
-Yo creí que eras un caballero -dijo la americana.
Se le conocía que estaba haciendo esfuerzos terribles para conservar una actitud
digna. Los impulsos naturales la incitaban a gritar, a arrancarse el cabello, a coger entre
las manos al hombre, como se coge un abanico, un juguete cualquiera, y destrozarle,
haciéndole pedazos pequeñitos.
