Andrés de la Caña. Este logro ser colocado en la Dirección de la Deuda por el señor
Tutau, feliz acontecimiento que nos libró del acoso y majaderías pretensioniles del
sesudo financiero, quien al fin encontraba la caverna burocrática que por derecho de
seriedad le correspondía.
Como ya os he dicho, me fui retirando por escalones de la intimidad de Rosa Patria,
no porque su persona me disgustara, sino porque se me hacía muy penosa la obligación
de alabar sus escritos, y más aún la de colaborar en ellos. Para romper este vínculo de
carácter periodístico y literario tenía que romper también el amoroso, y ello vino tan
bien concertado por la suerte que poco tuve que hacer para recobrar mi libertad. Una
noche, nos enredamos en agria disputa sobre los reparos que puse a un articulazo que
