guerreras, que sólo les habían servido para camelar a criadas y nodrizas. De aquel bélico
rigodón resultaron tres heridos leves y muerto un pobre cochero, a quien alcanzó una
bala perdida.
Quedaba el nudo de Medinaceli, que se desató por sí solo ya entrada la noche. Los
Voluntarios monárquicos, en malhora encastillados en el palacio ducal, salieron
mohínos [67] y silenciosos sin que los federales les maltratasen, porque el Gobierno
había enviado fuerzas de la Guardia Civil para evitar las represalias, natural desahogo
de la irritación de los ánimos. Los que se rendían sin disparar un tiro desalojaron la
plaza mansamente, dejando sus carabinas en el portal, y calladitos se fueron a sus casas,
eludiendo disputas y camorras callejeras.
