respetos. Y yo, que llevo el corazón en la mano, que digo siempre la verdad llana y
monda... soy así, muy bruto, muy francote... le aseguro a usted que la queremos aquí...
como sabe querer Jerusa; y si lográramos que nos concedieran la Escuela de Comercio
que pretenden los de Durante, no le quiero decir a usted... La apoteosis que le haríamos
retumbaría en la China.
LUCRECIA.- (Sonriente.) Yo sí que no vuelvo de mi apoteosis.
DOLLY.- (Desde la ventana.) Ya, ya se retiran.
NELL.- Parece que van descontentos ¡Y cómo nos miran!
LA ALCALDESA.- No extrañe usted, Condesa, las vehemencias de mi Marido.
Desde que es edil (marcando bien la [87] palabra), no vive. La fiebre de la cosa
