han designado para formar parte de ella. Pobre soldado, tengo que obedecer. ¿Cuándo
nos volveremos a ver? Nunca. No te separes de mí esta noche. Salgamos de aquí, y te
llevaré al lado de la condesa, tu prima.
-¡No, a casa, a casa!
-La puerta de aquella mansión me parece que es la losa de tu sepulcro. Cuando se
cierre, dejándote dentro, todo se acabó.
-No, yo no quiero salir como Asunción, acechando el sueño de su madre para
escapar. Yo no quiero salir así de mi encierro, sino en pleno día, con las puertas abiertas
y a la vista de todos. Vámonos. ¡Qué locura he hecho esta noche, Dios mío! Asunción,
¿dónde estás? ¿Has muerto ya para mí y para los demás?... No puedo estar aquí ni un
