-Por Dios, querida condesa -dijo esta- usted con sus imprudencias es la que ha
echado a perder a este muchacho, enseñándole cosas que aún no está en edad de saber.
Por mi parte la conciencia no me acusa palabra ni acción que haya dado motivo a que
27

un joven apasionado se extralimitase alguna vez. La juventud, Sr. D. Pedro, tiene
arrebatos; pero son disculpables, porque la juventud...
-En una palabra, amiga mía -dijo Amaranta dirigiéndose a doña Flora-. Ante una
persona tan de confianza como el Sr. D. Pedro, puede usted dejar a un lado el disimulo,
confesando que las ternuras y patéticas declaraciones de este joven no le causan
