Llegaron, pues, los dos jóvenes algo presurosos y fatigados, con retraso de diez
minutos sobre la hora fijada por Lucila. Esta les riñó amablemente, y se fue a ultimar la
cena, trasteando en la cocina, pues era de estas señoras caseras que gustan de estar en
todo. Vestía la celtíbera un traje de Cambray, color bayo con adorno negro, atrasadillo
de moda y de un corte algo provinciano; pero la belleza personal todo lo disimulaba y
absolvía. Los hermanitos de Vicente, Pilar, Bonifacio y Manolo, vestían con más
elegancia que la madre, y el pequeñuelo, del segundo matrimonio, andaba todavía en
enagüillas al cuidado de una zagala con refajo verde. Del señor don Ángel Cordero debe
decirse que era un paleto ilustrado, mixtura gris de lo urbano y lo silvestre, cuarentón,
de rostro trigueño, con ojos claros y corto bigote rubio; carácter y figura en que no se
