que estorba... La duda, oh Dios, me asalta otra vez; la duda sopla otra vez en mi alma
como huracán, y de las pavesas que se iban apagando levanta llamaradas... No, no es
ésta la legítima, no puede serlo. Todos me engañan... Nell no tiene corazón; su frialdad

197

desdeñosa desmiente la noble sangre. No es, no es... (Gritando.) ¡Padre Maroto! ¡Prior
de Zaratán! (Tropezando se abre camino. Un monaguillo le conduce. El PRIOR sale
a su encuentro. Cambian algunas palabras. Para hablar a solas, se encierran en el
camarín de la Virgen.) [410]
