excepción del ayuda de cámara que era inglés.
Dábase trato de príncipe en la comida, y durante toda ella no tenían un momento de
sosiego los vasos, llenos con la mejor sangre de las cepas de Montilla, Jerez y Sanlúcar.
Durante la comida no hablamos más que de la guerra, y después, cuando los
generosos vinos de Andalucía hicieron su efecto en la insigne cabeza del mister(1), se
empeñó en darme algunas lecciones de esgrima. Era gran tirador según observé a los
primeros golpes; y como [36] yo no poseía en tal alto grado los secretos del arte y él no
tenía entonces en su cerebro todo aquel buen asiento y equilibrio que indican una
organización educada en la sobriedad, jugaba con gran pesadez de brazo, haciéndome
más daño del que correspondía a un simple entretenimiento.
