agrava la herida de ese bigardo insolente. Lo celebro con toda el alma. Yo soy así,
implacable con los que me han ofendido. Sé querer; no sé perdonar.
»En usted veo al hombre honrado que, cuando el caso llega, sabe proceder con vigor
y arranque, comprometiendo su vida. Mis plácemes y vítores entusiastas al héroe.
¡Arriba los hombres de ánimo grande y corta estatura!... Cuando me han enterado de
que el héroe es chiquitín de talla, he sentido por usted admiración más viva. Séame
lícito decir que de niña jugué con muñecas más tiempo del que mi crecimiento permitía;
que de mujer me agradan todas las variedades de muñecos. Entre lo pequeño y lo grande
hay una escala de gratas sensaciones. Ya sabe usted que per troppo variar Natura è
bella.
