administración... y no le des vueltas... hacía el Debe y Haber o la estricta cuenta del
toma y daca».

- VI Sin menoscabar el respeto que a su buen padrastro debía. Vicente se cuidaba poco de
seguir su criterio para la elección de libros. Reanudó sus visitas al cuchitril aduana del
amigo Durán, y anhelando nutrir su pensamiento con doctrinas fundamentales, recibió
de manos del mercader importador las obras de Ahrens y de Spencer. Cargó luego con
lo último de Proudhon y con La Democracia en América, de Tocqueville, libro que
volvía locos a todos los políticos de aquel tiempo. En la librería, corriendo los últimos
días de Febrero del 70, hizo conocimiento con Manuel de la Revilla y amistad con
