adivinatorio que teníamos del vecindario matritense, leímos aquella página y la
diputamos por vergonzosa y repugnante. Las casas de los republicanos, que eran los
legítimos triunfadores en la jornada del 11 de Febrero, estaban a obscuras, y en cambio
los palacios aristocráticos, las moradas de las damas católicas y de los señorones
alfonsinos y carlistas brillaban con espléndido alumbrado, signo de lisonjeras
esperanzas. Mayormente nos escandalizó la cínica refulgencia de las casas donde se
albergaban los corifeos del viejo [302] progresismo, que hasta el día 10 fueron
cortesanos y servidores de don Amadeo.
Pasando junto al Teatro Real en dirección de la plaza de Oriente, me tocó en la
espalda, llamándome por mi nombre, una mujer enlutada, cubierto el rostro de negro
