gritos callejeros. La ingente pelea entre Monarquía y República, coleaba todavía con
vigorosas convulsiones. ¡Y lo que aún habías de colear, morena!... Por fin, como quien
despierta de angustiosa pesadilla, el Presidente respiró y dijo: «Se levanta la sesión».
Eran las nueve. El cañón lejano había enmudecido.
Rebañando en su memoria sacó Ibero detalles interesantes de la votación. Los
conservadores, con Cánovas al frente, habían votado en blanco. Dos tan sólo, Iranzo y
Otero Rosillo, dieron gallardamente su voto a don Alfonso de Borbón. No recataba el
Coronel su derivación hacia el aostismo o amadeísmo, guiado por el criterio superior de
su hermano político don Fernando Calpena. En realidad, era el único partido viable
[273] en las anómalas circunstancias del día. Los 191 votos decían bien claro que los
