han de cojear como esos muebles a que falta una pata? Allanad y afirmad el suelo ante
todo, y esto lo haréis con las artes de la paz, no con guerras y trapisondas. Haced un país
donde haya todo lo contrario de lo que unos y otros, a quienes no sé si llamar guerreros
o bandidos, representáis; haced un país donde sea verdad la justicia, donde sea efectiva
la propiedad, eficaz el mérito, fecundo el trabajo, y dejaos de quitar y poner tronos... Lo
que va a resultar es que, cualquiera que sea el resultado, estáis fabricando una nación de
bandolerismo, que en mucho tiempo, gane quien ganare, ha de seguir siendo bandolera,
es decir, que tendrá por leyes la violencia, la injusticia, el favor, la holgazanería, el
pillaje y la desvergüenza. En un pueblo a que dais tal educación, cualquier trono que
pongáis será un trono figurado, de cuatro tablas frágiles y cuatro mal pintados lienzos.
