modo de subsanarlos con el menor trabajo posible. Viendo avanzar a D. Beltrán, que a
duras penas sustentaba una espuerta de tierra, dio algunos pasos hacia él y le preguntó si
era el caballero Urdaneta.
«Para servir a usted, General -dijo el anciano, mirándole atento y sin descargarse la
espuerta.
-Lleva usted mucho peso... Eh, tú, Lleuiset, no carregues masa a eixe pobre home,
qu' es un señor poch acostumat a traballs. Sous molt brutos, y no teniu ni pizca de
criteri ni talent, ¡caramba! Es precis que sapian distinguir entre un home y un señor. A
atres que son burros de veritat, els trateu como si foren señorests, y no teniu llástima d'
este pobre [128] vell, acostumat a anar sobre alfombres».
