Vino acompañada por él o por otro, que esto no hace al caso, y movida de propia
inspiración y deseo. Me congratulo de ello, porque así la persona que más amo en el
mundo estará libre de corromperse con el mal ejemplo de dos conocidas niñas
mojigatas, que esconden a sus novios bajo las faldas de brocado de los santos que tienen
en los altares de su casa.
Doña María se levantó como si el sillón en que estaba sentada se sacudiera repelido
por subterránea explosión. Sus ojos fulminaban rayos, su curva nariz, afilándose y
tiñéndose de un verde lívido, parecía el cortante pico [268] del águila majestuosa:
moviose convulsivamente su barba picuda, reliquia de la antigua casta celtíbera a que
pertenecía, hizo ademán de querer hablar; mas con gesto majestuoso semejante al de las
