cristina. Serían las ocho cuando, no D. Beltrán que apenas veía, sino Putxet y otro
clérigo que con él estaba, observaron que las tropas de la Reina, vigorosamente atacadas
en terreno desfavorable, se desbandaban; que luego se rehacían reforzadas por su
caballería... El tiroteo se generalizó, llegando a ser continuo por la zona del Sur... Dos
batallones carlistas salieron corriendo como demonios a embestirles por el flanco.
«¿Qué pasa, qué pasa, amigo Putxet? -preguntaba Don Beltrán; y el clérigo le dijo
gozoso: «La caballería no les vale esta vez... Allá va como [117] deshecha y
desmoralizada... ¡Qué victoria, ¡pacho! qué victoria!...». Sobrevino luego un incidente
que determinó cierta indecisión... Fuerzas carlistas retrocedieron. Los carros tuvieron
que alejarse. De la otra parte empujaban con furia.
