dúo, y los sacerdotes amigos rezaron quedito. Uno de ellos, don Mariano Medialdea,
varón docto, perito en muertes, [116] anunció que su querido amigo llegaría dentro de
pocos instantes a la presencia del Señor. En efecto, tranquila y dulce fue la agonía del
cura venerado y amable que supo cumplir sus deberes, y si se excedió generosa y
humanamente en el amor, no dio jamás entrada en su alma grande a ninguna clase de
rencores.
Sin alteración intensa en la faz, risueña la boca, fatigoso el aliento, pronunciando
retazos de locuciones infantiles y truncadas palabras de indescifrable sentido; haciendo

45
