Y vamos a otro asunto que con este no tiene, supongo, ninguna relación. La carta que
contesto es la primera tuya en que me hablas de mi hermana Pilar, cosa que me
sorprende, pues siendo mis relaciones con ella tibias, casi nulas, no parece lógico que
me pidas a mí noticias de su salud, mayormente [163] cuando con ella te carteas tan a
menudo. Yo soy quien debo pedirte a ti noticias de mi desgraciada hermana, pues
siempre fuiste tú su amiga y confidente. ¿A qué sales ahora con la falsa tecla de que no
sabes de ella y temes por su salud? Sea lo que fuere, te diré que directamente nada sé de
Pilar; pero por referencias me consta que está buena, mas con la grandísima pesadumbre
de haber perdido a su criada Justina, su mujer de confianza; la que poseía todos sus
secretos, que no debían ser pocos, según mi cuenta. Yo también he sentido a la pobre
