No pudiendo Ibero sobre aquel punto concreto lanzarse a soltar vaticinios, replicó
que Alfonso parecía despiertillo y de buen natural. El tiempo diría algo más... Y como
el cojito le pidiese explicación de los medios que habían de emplear Prim y el Progreso
para una empresa tan difícil como la destitución de la Reina, pronunció Santiago estas
sibilíticas palabras: «Difícil cosa es; pero posible si la necesidad hace amigos a los
enemigos. ¿Sabes lo que ayer me dijo Confusio, que para mí es más profeta que loco y
más sabio que poeta? Pues dijo esto: 'Los hijos de O'Donnell se abrazarán con los de
Prim'. Estos hijos son los unionistas y progresistas».
-¡Bah... bah!... -exclamó Halconero, cogiendo el brazo de su amigo, y llevándole por
caminos polvorientos a dar la vuelta de Chamberí-. Confusio habrá visto en sueños esos
