LUCRECIA.- ¿Pero qué he hecho yo, señor D. José de mi alma, para estos
obsequios, este entusiasmo?
LA ALCALDESA.- Hija, la carretera de Forbes, la estación telegráfica... la
condonación... [86]
LUCRECIA.- Me bastó pedírselo al Ministro...
EL ALCALDE.- Más que todo eso vale el Instituto de segunda enseñanza, que nos
disputaban los de Durante. Nada agradecen tanto los pueblos, señora mía, como el que
les den algo que se le quita al vecino. Cuestión de amor propio: la entidad pueblo es lo
mismo que la entidad persona. Fastidiar al vecino, y caiga el que caiga. Jerusa verá
siempre en la ilustre Condesa de Laín una individualidad digna de todos nuestros
