-Tengo un amigo íntimo, sí señor; tan íntimo, que usa mi nombre y apellido. El loco
que deseo encerrar soy yo mismo, caro D. Nicomedes, y dese usted prisa, porque los
dineros se me acaban; yo no tengo ya posibles ni de dónde me vengan... y como me
siento rematado, en ninguna parte estaré mejor que en el Nuncio de Toledo».
Trató el bueno de Iglesias de apartarle de sus melancolías con festivas bromas; pero
Hillo se confirmó más en ellas, añadiendo estas alarmantes expresiones:
«Sí, lo digo a boca llena: estoy más perdido que D. Quijote, y que cuantos locos
hicieron disparates y simplezas en el mundo. Figúrese usted si lo sabré yo, que a todas
horas no hago más que contemplar el barullo de mis ideas, los extraños sentimientos de
que me veo acometido. Yo mismo he llegado a tomarme miedo, y quiero que me
