El Presidente le preguntó su nombre, edad, pueblo natal, empleo o profesión; luego
le habló de las obligaciones que contraía y del valor y constancia que había de mostrar
para desempeñarlas. Levantáronse en [348] seguida los caballeros, y Monsalud vio que
todos ellos tenían una banda morada en el pecho, y una como espada o asador en la
mano. [349]
-Ya estáis alistado -le dijo el Presidente-. Vuestra vida depende del cumplimiento de
las obligaciones que habéis contraído, y vais a jurar. Acercaos y poned la mano sobre
este escudo de nuestro jefe Padilla, y con todo el ardor patrio de que seáis capaz,
pronunciad conmigo el juramento que debe quedar grabado en vuestro corazón.
Hecho lo que al neófito se le mandara, empezó este la retahíla del juramento, que
