hablador prolijo en este trance. Acabemos pronto, y cumplan ustedes su deber, que es
matarme, como yo cumplo el mío muriendo en paz con Dios y con los hombres».

- XXV Uno tras otro le fueron abrazando, admirados no sólo de su entereza, sino de su
talento y gracia. Algunos minutos habían pasado ya de la hora designada para el
suplicio, y D. Beltrán, impaciente, dijo con buena sombra: «¿Pero qué hacemos,
señores? Estamos perdiendo un tiempo precioso...».
El sol entraba por la ventana anunciando un esplendente día primaveral. Suspiró
Urdaneta próximo a la ventana, y dirigiendo miradas de tristeza hacia el campo verde y
102
