-Mientras no se sepa quién nos gobernará mañana -añadió Campos-, hay que dejar a
un lado todos los negocios pendientes. ¡Oh!, mi buen Aristogitón, no pienses que te
olvido. Aunque tú pagas con desaires y un hocico de tres varas los beneficios que se te
hacen, ¡qué demonios!, me he propuesto complacerte y lo conseguiré. Encuentro muy
meritorio ese interés que tomas por un pobre anciano desvalido. Hay que trabajar, [315]
hay que trabajar, granujilla, porque satisfagas tus sentimientos caritativos. Eres todo un
hombre de bien...
-Gracias -repuso Salvador cavilando acerca de la nueva ingeniosidad de su amigo.
-Ya hablaremos, ya hablaremos -dijo Campos-. Ahora tenemos el Marqués y yo
muchas cosas en qué pensar. Y puesto que te hallamos aquí tan a punto, querido
