Bien, hijo, bien: vete en busca de tu ídolo, y que Dios te ampare y te guíe por ese
despeñadero. Y bien mirado, si eres nacido de esa, vale más que huyas y desaparezcas...
Deshonra por deshonra, no sé con cuál me quede... Pero si me engañó el maldito gitano,
si no es esa, sino aquella... Dios decidirá de tu suerte y de la mía. Venga la luz, y
cualquiera forma que traiga la verdad, admitámosla y acatémosla».
Poco después manifestó deseos de vestirse y echarse a la calle: sentía vivas ganas de
dar un paseo. No se brindó Nicomedes a acompañarle, porque tenía que acudir al trajín
político, ver a Salustiano, recorrer tres o cuatro redacciones, los dos Estamentos y otros
lugares donde hervía la actualidad, y había que comerla calentita. Era hombre que
cuando estaba dos horas sin politiquear no vivía, le faltaba el aire respirable: tan
