discrepar ni un punto de lo que su decoro y años le imponían. Si miraba era por
observar las caras y ver quién perdía y ganaba. Antes de levantarse de las flacas mesas
hizo [62] conocimiento, por mediación de Galán, con dos oficiales muy simpáticos, uno
de los cuales se había separado poco antes de la mesa de juego con los bolsillos
totalmente vacíos. Informados de que el señor deseaba ver y tratar a la monja Marcela,
brindáronse a llevarle hasta su presencia, en el cerro de Santa Lucía, donde a la sazón
moraba; ambos la conocían y habían tenido más de una entrevista con tan extraña
mujer, platicando de cosas de guerra, filosofía y religión, permitiéndose bromear con
ella y echarle requiebros, que Marcela, en la multiplicidad pasmosa de su disposición y
en la riqueza de su entendimiento, para todo tenía una palabra feliz y oportuna. No se le
