revolución». A toda prisa me vestí, y mandé que me trajeran mi desayuno. Mientras lo
tomaba, el honrado psicólogo Ido inició la historia verbal de aquel nefasto día: «Desde
el amanecer están pasando por Antón Martín Milicianos [61] armados. Van a sus
puestos, van a su deber, van a la muerte... ¡Oh España! ¿qué haces, qué piensas, qué
imaginas? Tejes y destejes tu existencia. Tu destino es correr tropezando y vivir
muriendo... Como le digo, toda la Milicia Nacional está en armas. En la plaza de Santa
Ana he visto al Carbonerín con el batallón de Lanuza. Por la calle de las Huertas va un
gentío inmenso chillando, y Milicianos a la carrera. Oí que en la Puerta del Sol está la
Artillería. ¿Qué pasa? Que la Historia de España ha salido de paseo. Es muy callejera
esa señora...».
