¿Quiere andar solo? Pues solo. No, no se cae. En mi opinión, ve bastante más de lo que
dice. (A VENANCIO.) Lo que puede usted hacer es mandar un criado que le vigile a
distancia...
GREGORIA.- (De mal temple.) En esta época, Sr. de Angulo, no tenemos a nuestra
gente tan desocupada...
VENANCIO.- (Arrancándose.) D. Carmelo, D. Salvador, yo que ustedes diría a la
Condesa que su señor suegro estará mejor en otra parte. Y esto no significa que
queramos echarle. Es nuestro deber tenerle aquí; hemos sido... fuimos, como quien dice,
sus criados...
GREGORIA.- El cuento es que el Sr. D. Rodrigo, por haber venido tan a menos, no
