Esta manera elemental y algo inocente de marcar el proceso de las revoluciones fue
muy del agrado de los tres visitantes, que la celebraron con esperanza y alegría. Era sin
duda Zorrilla un temperamento revolucionario; pero ni la Historia ni la vida le habían
enseñado las leyes que rigen las alteraciones [257] de la normalidad en los pueblos.
Verdad que no se estudian las revoluciones por los que las hacen, ni se hicieron nunca
por los que las estudiaron en sus causas y en sus efectos. Obras son inspiradas más que
reflexivas. En los movimientos interiores que turban la paz de los pueblos, imposible es
separar las ideas de las pasiones. Y Ruiz Zorrilla carecía seguramente de la frialdad
necesaria para intentar esta separación. Era un hombre voluntarioso, contumaz, carácter
forjado en los odios candentes del bando progresista, nutrido con los amargores del
