bueno, se podrá ir a Castellà, aunque a decir verdad, hija mía, ahora caigo en que tal vez
sea difícil, porque todos los carros y caballerías del pueblo los ha tomado la Junta con
objeto de organizar [92] la gran procesión y cabalgata con que ha de celebrarse este
triunfo sin igual. Pero será cosa de dos o tres días. Es preciso que te animes para salir a
ver las iluminaciones de esta noche, aunque hablando en puridad no te conviene tomar
el sereno; y para que participes de la común alegría, aquí tenemos a Andrés y a Siseta,
que se prestarán a bailar delante de ti con los chicos un poco de sardana y otro poco de
tira-bou, comenzando esta noche, para que también en esta casa se manifieste la
inmensa satisfacción y patriótico alborozo de que está poseída la ciudad. Como tú no
oyes, suprimiremos el fluviol y la tanora que sólo sirven para meter inútil ruido. Con
