pretexto de la revolución gallega, que terminó con los fusilamientos del Carral.
Halagado por los del Progreso y admitido con júbilo en los senos masónicos, hizo
profesión y gestos de liberalismo que disgustaron a su parentela. Sufrió persecuciones,
destierros y desdenes, por lo que su impetuoso ánimo se lanzó a más peligrosas
inquietudes. Era hidalgo, valiente, liberal, amante de sus hijos, amante del aura popular.
Su historia, desde el 46, en que los vientos de la opinión jugaron con [94] su nombre
ilustre, hasta que murió en una tragedia doméstica, fue agitada y borrascosa, vida de
rebeldía constante, de querella irreductible entre la realeza y la popularidad... En el
Diario de Vicente Halconero descuella esta frase que no carece de sagacidad histórica:
«Tempestad que turbaste a la Familia Real de España con ruidos y conmociones de
