145

guías de sus bigotes. Entró Napoleón en el coche real, y allí estuvo unos diez minutos...
Al salir, su semblante expresaba una profunda indiferencia del suceso político y una
etiqueta glacial ante la desgracia.
No se fijó en esto Beramendi, porque a la estación salieron su mujer y Tinito, y a
ellos hubo de acudir cariñoso: no les había visto en seis días... Y aconteció que Tinito,
viendo al príncipe Alfonso asomado en la ventanilla, se desprendió de la mano de su
madre, y anduvo un poco hasta llegar cerca de su amiguito, y le saludó con la mano, no
atreviéndose a expresar su duelo de otro modo. Reparó en él Alfonso, y puso una cara
