la brujería, y como yo había sido un poco brujo hallaba singular deleite en aquel
espectáculo de escamoteos, sorpresas, juego de luz y tinieblas, que confundían la
mentira con la realidad. Era la Anguinet una señora simpática, gorda sin menoscabo de
su agilidad: encontraba yo en ella un parecido notable con Pepita Izco, heroína de mi
breve idilio místico [277] y sensual de Durango. Por esta razón eran más calurosos mis
aplausos a la mágica de opulentas carnes y sortilegios diabólicos. Una noche, estando
Obdulia y yo en segunda fila, vi en la primera a mi pasado amor María de la Cabeza
Ventosa de San José. Estaba con Alberique. A la salida nos miraron con desdén
olímpico, como diciendo adiós pobreza. Les pagamos en peor moneda, riéndonos
descaradamente de su inflado empaque burgués.
