[47] para los oídos más sutiles. Rompió el silencio Halconero con estas razones: «Aquí
puedes decirme lo que quieras. Tú, que has amasado con tus manos un poco de Historia
de España, sabes, por lo pasado, lo que pasará. ¿Por dónde ha de venir la revolución, y
qué cosas ha de traernos?».
Tardó Ibero en contestar, mirando el desplomado esqueleto de la noria. Pensó que
para no quedar mal como creador de hechos ante el erudito de la Historia pretérita,
necesitaba anticiparse a los sucesos futuros, adivinándolos, o inventándolos, que es la
forma hipotética de la adivinación. Con esta idea respondió gravemente al amigo: «La
revolución vendrá; pero tardará mucho, porque necesita ahondar, remover... ¿No me
entiendes? La revolución, aunque no lo quiera, tendrá que destronar a doña Isabel».
