mal parecida, andaluza, muy diligente. El ama la llamaba Chele, y algunos huéspedes
pronunciaban su nombre invirtiendo las sílabas. Todo lo que vio y observó en la casa el
señor Bailío fue de su agrado; todo le parecía discreto y conforme a la buena educación,
menos la desenvoltura de lenguaje de los dos caballeretes. Y lo que mayormente en
estos le disgustaba, era que a la gobernanta de la casa la llamasen doña Leche, nombre o
remoquete que a su parecer no era completamente decoroso.
Mientras más a los mozalbetes trataba, menos estimación les tenía. Uno de ellos
cultivaba una uña. Había dejado crecer desmesuradamente la del dedo meñique de la
mano izquierda, limpiándola con potasa y cuidándola como se cuida un objeto de gran
valor. Con los gestos de su mano hacía por mostrar a la admiración del mundo aquella
