rencorosa mujer me decía. Necesitaba más explicaciones. ¿Dónde vivía Floriana?
Vaciló un rato Celestina y apuró despacio medio chico de vino, como si se tomara

49

tiempo para encontrar la respuesta. Por fin, estirando el concepto, me dijo: «Dónde vivía
puedo decirle; dónde vive no. Pero antes ha de saber usted una circunstancia que se me
había olvidado: Floriana es maestra de escuela. Estudió en la Normal con buenas notas
y sacó título. Diéronle la escuela de niñas de la calle de Rodas. A más del sueldo tenía la
pensioncita que le pasaba don Hilario. Hacía vida recogida y honesta, desasnando
