nos oía-. Hay pruebas rigurosas, palabras enigmáticas, [94] juramentos que hielan la
sangre en las venas... y el que hace traición muere sin remedio.

64

-No hay nada de eso -me dijo riendo-. Huye de esas reuniones formularias que
establecen el sainete en los sótanos. Ahora no se trata de eso. Cuando los pueblos
padecen y luchan por su emancipación, obran seriamente y van a su objeto sin
necedades de teatro. Ahora, amigo Bragas, las cosas han llegado a un punto tal, que se
trabaja por la libertad a toda prisa, con la avidez del náufrago que entre las olas lucha
