PANTOJA.- (Vivamente.) ¿Lo sabe?
EVARISTA.- Lo sé... Y ronda el patio florido, a la sombra de cipreses y adelfas...
PANTOJA.- Es verdad. ¿Y cómo sabe...?
EVARISTA.- Ronda y divaga el fundador, rezando por sí y por la pobre pecadora,
implorando el descanso de ella, el descanso suyo.
PANTOJA.- ¡Oh! sí... Allí reposarán también mis pobres huesos. (Con gran
vehemencia.) Quiero, además, que así como mi espíritu no se aparta de aquella casa, en
ella resida también, por el tiempo que fuera menester, el espíritu de Electra... No la
forzaré a la vida claustral; pero si probándola, tomase gusto a tan hermosa vida y en ella
quisiese permanecer, creería yo que [218] Dios me había concedido los favores más
