respetables personas para que le sirvan de testigos.
-¡Dios mío! ¡La justicia en mi casa!
-Parece que lord Gray robó anoche a la señora doña Inesita, depositándola aquí.
-¡Es un error! ¿Pero de veras viene doña María? Yo estoy temblando... Alguien ha
entrado en la casa.
No había acabado de decirlo cuando sintiose gran ruido abajo y arriba gran
conmoción. [266] Apareció Amaranta, apareció Inés, emitiéronse distintos pareceres,
pero prevaleció el de que se recibiese decorosamente a la de Rumblar, contestando a sus
cargos en el terreno legal, si ella en el mismo los hacía.
Todos menos Inés nos reunimos en la sala, y a poco entró el lúgubre cortejo,
