qué de mi metimiento, [19] de mi colaboración en estas historias. Por de pronto diré que
soy un hombre chiquitín de cuerpo, grande de espíritu y dotado de amplia percepción
para ver y apreciar las cosas del mundo. Reservo por ahora mi verdadero nombre, y
entre los diferentes motes que suelo usar en mi labor periodística, escojo el más
adecuado, que es también el más breve: Tito.
Si queréis saber algo de mi ascendencia os diré que es un extraordinario ciempiés o
cienramas. Por mi padre tengo sangre de los Pipaones y Landázuris de Álava,
absolutistas hasta la rabia, y sangre de los Torrijos y Porlieres, mártires de la Libertad.
Mi madre me ha transmitido sangre de verdugos como González Moreno y Calomarde,
sangre de Zurbanos, y aun la de fieros demagogos, ateos y masones. Mi abolengo es,
