Acostáronse Mentor y Telémaco sin pedirse ni darse explicaciones de nada, y D.
Pedro se pasó parte de la noche revolviendo en su mente nuevas inquietudes por la
situación que se presentaba. Pensaba que no pasaría el día venidero sin que el Sr. Edipo
recalase con una carta substanciosa, y trajese, amén de instrucciones, los fondos
necesarios para el viaje a Cádiz, si en efecto lo había; y anticipándose a lo que el papel
dijera, fabricaba el capellán con loca fantasía estupendos castillos. Pero ¡ay! la anhelada
carta no vino al siguiente día, ni al otro, ni al otro, [80] lo que, unido a que Calpena salía
y entraba sin dar cuenta de sus actos, puso al clérigo en un estado de nerviosa ansiedad,
semejante a la pasión de ánimo. Al cuarto día el hombre no vivía; perdió el apetito, el
sueño; fue atacado de una especie de histerismo, que llevaba trazas de trocarse en
