ejemplos de sensatez y mesura son el mejor aprendizaje para los caracteres movedizos y
volanderos en demasía».
Érame ya insoportable la cancamurria pedantesca y el traqueteo gramatical de
aquella buena señora. Ansioso de llegar a la [216] deseada oportunidad de las visitas, la
entretuve como Dios me dio a entender, dándole cuerda y contestando tan sólo con
monosílabos a su laberíntico fraseo. Cuando a mi parecer había pasado ya bastante
tiempo, le dije: «Vámonos despacito, señora, y si aún fuere temprano nos
entretendremos charlando por el camino». Accedió la dueña; le ofrecí mi brazo para
bajar la escalera, y me llevó por calles desconocidas, aturdiéndome con su estilo
machacante. De todo hablaba: del Cantón, de la enseñanza pública, de los nuevos
