vagorosa y desparramada, llama de alcohol que trazaba mil figuras en el espacio con sus
lenguas azules-. Amaba a otro. Una noche se me apareció. Iba de brazo con su nuevo
amante. Pasaron por delante de mí y no me miraron. Yo me levanté y tomando la
espada, herí en el vacío, y en el vacío surgió un manantial de sangre. La vi que se
llegaba hacia mí pidiéndome perdón. La manga de su vestido tocó mi rostro, y me
quemó. ¿Ve usted la quemadura, la ve usted?
-Sí, la veo, la veo. ¡Y todo por María de las Nieves!... Hombre es gracioso. A ver a
qué sabe este Montilla.
-Yo quiero matar a ese hombre, o que él me mate a mí.
-No, a él, a él. ¡Pobre Currito Báez!
