usted...».
Parados los bueyes, Calpena subió; mas en la obscuridad no pudo hacerse cargo de
[280] nada. Demetria decía que el enfermo había perdido el habla en absoluto, pues notó
en él esfuerzos inútiles para articular alguna palabra. Gracia, besando el frío rostro de D.
Alonso, decía: «Yo te aseguro que así, puestas cara con cara, le oí decir: 'a casa'»; pero
tan bajito lo dijo, que nadie más que yo pudo oírlo.
«Mi padre está muy malo, mi padre se muere -dijo Demetria con la entereza que le
daba el hábito del infortunio-. D. Fernando, haga usted el favor, tómele el pulso; yo no
se lo encuentro. ¡Dios mío, esta obscuridad! ¿En dónde estamos? ¿Hay cerca de aquí
alguna casa donde puedan prestarnos socorro?».
