deshonor.
EL CORO.- Haereditas nostra versa es ad alienos, domus nostrae ad extraneos...

Suena con dulcísimos acordes el órgano. Encantado de oírle, el CONDE se inclina
hacia el PRIOR para elogiar el instrumento y las hábiles manos que lo tocan.

EL PRIOR.- ¡Excelente organito!... Regalo de su hijo de usted, el señor Conde de
Laín, que nos lo mandó de París. La carta en que me anunciaba este obsequio fue la
última que de él recibí.
EL CONDE.- (Que desvaría un poco, afectado de la solemnidad del lugar y
