- VII ¡Oh, Ferrocarril del Norte, venturoso escape hacia el mundo europeo, divina brecha
para la civilización!... Bendito sea mil veces el oro de judíos y protestantes franceses
que te dio la existencia; benditos los ingeniosos [65] artífices que te abrieron en la
costra de la vieja España, hacinando tierras y pedruscos, taladrando los montes bravíos,
y franqueando con gigantesco paso las aguas impetuosas. Por tu herrada senda corre un
día y otro el mensajero incansable, cuyo resoplido causa espanto a hombres y fieras,
alma dinámica, corazón de fuego... Él lleva y trae la vida, el pensamiento, la materia
pesada y la ilusión aérea; conduce los negocios, la diplomacia, las almas inquietas de
los laborantes políticos, y las almas sedientas de los recién casados; comunica lo viejo
con lo nuevo; transporta el afán artístico y la curiosidad arqueológica; a los españoles
