-El año 17 estuvo en los baños minerales de Caldetas, donde pasaba por criado del
malogrado Lacy, y el 5 de Abril salió de Tarragona con las dos compañías de Quer.
Desapareció en Arenys de Mar.
-Desapareció... -dijo con enfado D. Buenaventura-. Si no existiera [45] esta sorda y
astuta confabulación de todos los pillos, no se habría evaporado tan fácilmente.
-Volvió a aparecer en Gibraltar, visitando la casa del judío Benoltas, que dio dinero
para la sublevación de Alicante -continuó Lozano, hojeando los papeles-. Después se le
vio en Murcia muy unido a Romero Alpuente y a Torrijos; pero cuando este fue
descubierto y preso, el otro... desapareció.
-¡Desapareció!... Lo de siempre.
