yo me voy a tirar del tejado a la calle para traer algo de comida a Siseta...». Estuvimos
mirando las rejas y los balcones para ver si se podía saltar, y por fin Manalet se fue
escurriendo, no sé cómo, sentando los pies en los clavos y las manos en las rejas, y bajó
a la calle por junto a la plaza. Yo bajé también por donde me viste, y con esto te digo
todo, porque ya no hay nada más que contar.
-Bien, Badoret, veo que acertaste en trasladar aquí a tu hermana, pues aunque no me
parezca cierto, como dijiste, que D. Pablo quisiera merendarse a tu familia, ese es un
hombre a quien la desgracia de su hija exalta y enfurece, y capaz es de cometer
cualquier atrocidad. Ahora, gracias a Dios, estamos libres de tales horrores, porque el
sitio ha concluido y hay en Gerona víveres abundantes.
