escoger el tono y estilo que emplear debía... El tono había de ser severo, como de
persona ofendida y completamente inflada de dignidad. Ved ahora la carta:
«Señor don Vicente Halconero.- Muy señor mío: Muy a pesar mío dirijo a usted esta
[161] carta...». Suspendió la escritura, diciéndose: «Dos veces he puesto mío, que es la

61

palabra cariñosa... Pero no importa... En lo demás, me pondré muy fiera... ¡Que rabie,
que rabie!... Sigue, Pilarica... «He tenido que violentarme para obedecer a mi tío
Santiago, que me ordena remitir a usted este documento... Yo no quería... porque entre
