esparciéndose en la enorme muralla Pirenaica. Llegó por fin la noche en que hubo de
emprender Ibero el camino de su aventura. La despedida fue tiernísima, partiendo él con
aflicción muda, quedando Teresa llorosa y abrumada de presentimientos.
Con Santiago salieron de Sainte Marie Chaves y el Pollero poco después de las diez
[168] de la noche, y por trochas y veredas tomaron la orilla izquierda de la torrentera de
Aspe, aguas arriba, en dirección Sur. No llevaban más que lo puesto y una muda de ropa
ligera, en envoltorio a modo de mochila; faja donde guardaban el tabaco, la navaja y
algún dinero; alpargatas, boina, y el corazón lleno de esperanzas. Anduvieron buen
trecho silenciosos, y lejos ya del punto de partida, rompió Chaves con estas advertencias
y explicaciones: «Iremos juntos hasta un sitio llamado Puente de Lescun. Allí
