Excelente corazón, despejo natural, y aquí paz y después gloria. En punto a posición
oficialito del ejército... bien ganado, eso sí... pero ¿qué vale eso? Figura... no mala;
conversación, tolerable; nacimiento humildísimo, aunque bien pudieras figurarlo como
de los más alcurniados y coruscantes. Valor, no lo negaré; al contrario, creo que lo
tienes en alto grado, pero sin brillo ni lucimiento. Literatura, escasa... cortesía, buena...
Pero, hijo, a pesar de tus méritos, que son muchos, dada tu pobreza y humildad,
¿insistirás en hacerte indestronable, como se lo creyó el buen D. Carlos IV que heredó
la corona de su padre? No, Gabriel; ten calma y resígnate. [22]
El efecto que me causó la relación de mi antigua ama fue terrible. Figúrense ustedes
cómo me habría quedado yo, si Amaranta hubiera cogido el pico de Mulhacén, es decir,
