debido a las personas, aquí no faltará quien les dé la última mano del escarmiento.
-También aquí fusilamos -dijo Saloma iracunda-. ¿Pues qué creen estos? ¿Que
somos de manteca?».
El tercero, que aún no había dicho nada, y era inclinado a la paz y enemigo de
pendencias en tal sitio, tiró del brazo del teólogo D. Eustaquio para apartarle,
ayudándole también Joreas, que venía de la guerra con el cansancio y aborrecimiento de
toda querella homicida. Terminó el lance de buena manera; alejáronse los dos más
levantiscos; sólo quedó en el corrillo de D. Beltrán el tercero, que se declaró
escarmentado incondicionalmente, con propósito firme de no volver a las andadas; y
aproximándose, como [30] deseoso de ganar confianza, hizo la siguiente manifestación:
