LA ALCALDESA.- Las ovaciones populares, por más que sean merecidas, molestan
y fastidian... Jerusa no puede mostrarse ingrata, ni olvidar los beneficios que usted le
prodigó...
LUCRECIA.- (Aterrada del rumor popular.) ¿Qué beneficios ni qué niño muerto?
Yo no he hecho nada, absolutamente nada. ¿Pero están locos aquí? Créalo usted,
Vicenta, me da miedo la voz pública. [85]
NELL.- Mamá, que te asomes... Quieren despedirse de ti.
DOLLY.- Hay pueblo y señores... y hasta curas... Mamita, ¿qué te importa que te
vitoreen? Mira que si no sales, nos darán los vivas a nosotras.
LUCRECIA.- Que no salgo, vamos. Vicenta, por Dios, que su marido de usted me
