[109] casa... hasta que usted no se haya ido, llevándose su ropa».
-¡Jesús, Jesusa! -exclamé yo-. Eso no puede ser... Necesito explicar a Cabeza... ¿Ve
usted estos papeles que traigo? Pues aquí está la explicación... Don Manuel Ruiz
Zorrilla... ya sabe Cabeza que...
-Cabeza no sabe nada de eso. Por don Ignacio Rojo Arias mandó recado al señor
Ruiz Zorrilla preguntándole... Total, que ni ese señor le llamó a usted, ni usted ha
parecido por la casa de él, y que todo es inventorio de usted. Ya se lo dije yo a Cabeza:
«¡Ay, Cabeza, Cabeza; ten cuidado con esa sabandija que has metido en tu casa!».

42
