-¡Que mi alma arda en el Infierno eternamente si no lo cumplo!
-¡Muerte a los infames! -bramó Zugarramurdi.
-¡Muerte! -repitió Oricaín.
Los sollozos de Jenara se confundían con los terribles juramentos.
La energía de Baraona se extinguió de improviso. Empezó a apagarse, a pestañear, a
oscilar tenuemente, como brillo del ascua que va a ser tragada por las lóbregas fauces de
la oscuridad.
-Júramelo otra vez -murmuró en voz queda y con los ojos cerrados, hablando desde
el fondo de su agonía.
Los tres repitieron, alzando el brazo:
