pues oí decir que el Serenísimo D. Sebastián, [180] príncipe ilustrado, artista,
matemático, políglota, reúne a estas prendas una mediana ambición... lo que no tiene
nada de particular, pues quien mucho vale, mucho alienta... y debemos presumir que su
ambición no se limitaría a los honores del Infantazgo... soñaba con la Regencia.
-¡Qué disparate! Nunca le pasó a D. Sebastián por la cabeza tal pensamiento.
-Perdone usted... debieron pasarle ese y otros, si no cuando la muerte del Rey, algún
tiempo después... ¿me entiende usted?... Al tener noticia del noviazgo, llamémoslo así,
de la Reina con Muñoz...
-El Infante se puso furioso...
-O se alegró... lo humano es que se alegrara, porque el matrimonio morganático, en
