
bendita de mis mayores, de mi madre... No esperaba recibir en mi alma esta ola de vida,
formada por los recuerdos, embate de calor y de salud, que al pronto reanima al ser
caduco; pero después... mata, sí, mata. La memoria me abruma, el sentimiento me
ahoga... (Vuelve a pasarse la mano por los ojos.) No debí venir, no, no.
VENANCIO.- Señor, los recuerdos de la Pardina serán gratos para Vuecencia.
EL CONDE.- (Señalando a la derecha.) En esa alcoba nací yo... En ella nació
también mi madre, y en la de arriba murió... No sé si es que me engaña mi poca vista;
paréceme que nada ha variado, que los muebles son los mismos... ¡Qué ilusión!
VENANCIO.- Poco hemos cambiado. Se conserva todo a fuerza de cuidado y aseo.
