respecto a la suerte de los suyos.
Estábamos sentados junto al puente. Josefina me miraba en silencio, compadecida de
mi dolorosa perplejidad, y yo interrogaba al cielo, cansado ya de interrogar a la tierra y
a los hombres. De repente, la hija del doctor diome un ligero golpe en la cabeza y
agitando los brazos en dirección del río, señaló una casa de las que se levantan con los
cimientos dentro del Oñá a espaldas de la plaza de las Coles y de la calle de la
Argentería. Al principio no distinguí nada; pero ella con el rostro alterado, la mirada
chispeante y el índice extendido hacia un punto fijo, dirigió mi atención al tejado de una
de aquellas casas, de cuyo alero, un muchacho se descolgaba trabajosamente por una
cuerda. Era Badoret. Al instante grité fuertemente: ¡Badoret! ¡Badoret!, y el chico que
