En las enconadas discusiones que con este motivo se produjeron, tuvo el Gobierno
un brioso refuerzo con la súbita presencia en Madrid del diputado Antonio Orense, hijo
del Marqués de Albaida. Se daba el caso extraordinario de que este noble anciano
acaudillase el grupo más demagógico de la Cámara, y el hijo, mozo y muy baqueteado
ya en la política y en la guerra, fuese uno de los gubernamentales más convencidos y
discretos. En la guerra franco-prusiana batalló en la legión de garibaldinos. Ya
proclamada la República en España, organizó un batallón para combatir a los carlistas, y
en esta campaña tuvo ocasión de apreciar hechos mil de que eran responsables los
Intransigentes por su conducta ante la indisciplina militar.

