sinvergüenza de Tarfe.
IBERO.- ¿Qué dinero tenemos? Paréceme que es muy poco. Yo me río
contemplando la nada espléndida de nuestros bolsillos.
TERESA.- Y yo... Con que tengamos para llegar a París, basta.
IBERO.- París nos dirá: «Pobretones, venid a mi Reino...».
TERESA.- Nos dirá: «Venid a mi Paraíso. Comeréis la fruta no prohibida de mi
Industria y de mis Artes...». Iberillo, arréglate pronto. (Vase.)
IBERO.- (Solo.) Sí que soy feliz. Cada cual obedece a sus propias revoluciones. Yo
no tengo que poner los andamiajes de que habla Confusio para revocar un viejo caserón.
Mi casa es una choza nueva y linda. En ella tengo mi Trono y mi Altar. En ella venero
