decir, y no porque yo lo calle dejará de saberse, que si en mí consistiera, [17] a este y a
otros hoyos de nuestra historia les echaría tierra, mucha tierra.
Es el caso que fugitiva la Central, los conspiradores erigieron allí una juntilla
suprema, y azuzado el populacho, no se oían más que vivas y mueras, olvidándose del
francés que tocaba a las puertas, cual si en el suelo patrio no hubiese más enemigos que
aquellos desgraciados centrales. ¡Lo que es la pasión política, señores! No conozco peor
ni más vil sentimiento que este, que impulsa a odiar al compatricio con mayor
vehemencia que al extranjero invasor. Yo me espantaba presenciando los atropellos
verificados contra algunos y la salvaje invasión de las casas de otros. ¡Y gracias que
escaparon con vida de manos de aquella plebe holgazana y chillona! En una palabra,
