aliento, encendidos de llorar los ojos.
¡Mi padre está enfermo! -exclamó, dirigiendo a todos una mirada suplicante.
-Iremos a buscar un médico -dijo D. Patricio con oficiosidad-. ¡Lucas!... Corre al
momento. [240]
-No es preciso médico -dijo Solita, deteniendo a los Sarmientos con un expresivo
ademán.
-Yo entiendo algo de medicina...
-No necesitamos cosa alguna -añadió la joven, mirando a Doña Fermina-. Lo que
tiene mi padre es muy singular.
-¿Congestión cerebral, ataque de gota, síncope, jaqueca...?
