regeneración, y el ejemplo de vuestras virtudes me da valor y alientos para dirigiros
[187] la palabra. Soy un alma que ha conocido el mal, y ahora se espacía en el bien,
sintiéndose hermana de las almas buenas, y aspirando a perfeccionarse viviendo entre
vosotros con familiares lazos de amor. Os entrego mi corazón, os entrego mi alma toda,
para que la fundáis con las almas vuestras. Vuestro pensar es el mío. No me falta más
que poseer vuestra lengua, la más antigua y la más hermosa del mundo, para poder con
ella cantar en voz baja las bellezas de vuestra tierra y en voz muy alta, pero muy alta, el
nombre de Dios y las glorias de su santa causa».
Circuló murmullo de aprobación. Adelante. «Dios me ha dado el singular galardón
de traerme a su campo, a su solar amado y predilecto, donde prepara la redención de la
