luego del servicio de Juanito Santiuste al de opulentos y refinados canónigos. Blando y
encendido era el corazón de Donata, como de pura pasta de amor; pero no podía torcer
el imán de su destino que la encaminaba inflexiblemente a la íntima familiaridad con
personas eclesiásticas. A estas consagraba toda la solicitud y ternura de su alma fogosa.
Era la más joven de las tres, y en su faz de Dolorosa, pálida y lacrimeante, persistía la
belleza de imagen vieja, de luciente barniz, que reflejaba la llama de los cirios. Entre sus
cualidades descollaba el saber litúrgico, pues en la dilatada convivencia con gente de
iglesia su feliz memoria [58] llegó a encasillar en las fechas del calendario los nombres
de todos los santos del Cielo; conocía las festividades y ceremonias, sin que se le
escapara el menor detalle; sabía Derecho canónico, y merecía pertenecer a la Sagrada
