Cámara les esperaba con el Príncipe de Asturias. ¡Con qué afecto tan sencillo y familiar
les recibió la Señora! Besó María Ignacia la mano de la Reina, y esta besó a Felicianita,
ponderando su dulce belleza; a Tinito acarició también, y al saludo de Beramendi dio
esta donosa respuesta: «Sí, sí: contenta me tienes... Necesito llamaros para que vengáis
a verme. Sé que me queréis, [143] porque me lo cuentan; pero no se os ocurre venir a
decírmelo».
Marido y mujer replicaron con toda sutileza posible a la bondad de la Soberana, que
les mandó sentarse, y ella puso a su lado, en el confidente, a Felicianita, cuya mano
conservó un rato entre las suyas. María Ignacia estaba frente a Su Majestad; Beramendi
un poco más lejos, y Alfonso y Tinito, replegándose al ángulo próximo al balcón, se
