-XAl día siguiente, cuando me disponía a salir, entró un amigo, y me dijo que corría
por Madrid la noticia de que dejaba el Ministerio de Gracia y Justicia el Sr. Lozano de
Torres. Esto varió de improviso el curso de mis ideas, obligándome a apresurar mi visita
al mencionado señor, y quitándome al mismo tiempo las pocas esperanzas que tenía de
conseguir de él lo que a solicitar iba, por ser muy difícil tocar la fibra de la piedad en un
ministro sentenciado. Pero no había dado veinte pasos por la calle Ancha, cuando otro
amigo, oficial en el Ministerio de Gracia y Justicia, me detuvo, diciéndome:
-En la casa se asegura que sucederá a D. Juan Esteban el señor marqués de M***.
Nuevas confusiones en mi cabeza. Poco después estaba en el despacho de Su
Excelencia. Cuando yo entraba entró también el Sr. D. Ignacio Martínez Villela,
