que todas las masas de montes aparecían en descenso. Miraron los asendereados
andantes, y vieron al término de la gran escalera de montañas un vacío, un azul plano,
que les pareció un pedazo de cielo, desprendido por detrás del mundo visible. «Es el
mar, el mar», gritaron los tres a una, quedando embelesados en la contemplación del
sublime cuadro. Era el golfo de Gascuña; podían mirarlo a noventa kilómetros de
distancia y desde una altura de dos mil metros. Ante el mar y la montaña, Ibero,
silencioso, pensó que a la medida de aquellas grandezas debieran cortarse siempre los
hechos humanos.

- XVIII Elegido por el ansotano un sitio para vivaquear, encendieron lumbre y a ella se
