Viejos y jóvenes acogieron al caballero Urríes con deferencia y noble agasajo. Harto
sabía él, consumado artista social, adaptarse a todos los medios; en la masa de la sangre
tenía la facultad de asimilación, y en su labia flexible y chispeante un arsenal inagotable
de recursos persuasivos. Conversando se llevaba de calle a todo el mundo; [13] su
dicción derramaba sin tasa la sal andaluza, sin ceceo, por haberse criado en Madrid.
Entendía de linajes y entronques nobiliarios; de costumbres, modas y estilos de
elegancia; usaba la sátira con donaire, la crítica con apariencias de buen sentido: el
gracejo de los chascarrillos que contaba hacía desternillar de risa a las momias del
palacio de Gauna; el propio don Alonso se estremecía riendo con muecas de ultratumba.
A los primores de la cháchara jovial añadía don Juan de Urríes el don singularísimo
