águila de la Historia. Cordero no se apeaba de su montpensierismo. «Al fin y a la postre
[375] -decía-, tendrán que ponerle en el Trono, pues no hallarán rey más económico y
administrativo». Y maravillado del pacífico advenimiento de la Revolución, repetía con
orgullo esta frase pescada en el mar revuelto de la Prensa: «Las naciones extranjeras nos
admiran».
Llamado por conducto de Leoncio (que iba a ser colocado con pingüe destino en el
Museo de Artillería), fue Ibero a casa de Tarfe, el cual le abrazó con franqueza cordial,
y pidiole perdón por la gran sofoquina y trastorno que le había ocasionado en el viaje,
repitiendo con ligereza opiniones de los amigos, que consideraba erróneas. «Pensé yo
pagarte con un destinillo -añadió- los servicios que has prestado a la Revolución en
