volverla a su ser propio. No pude sustraerme al efecto que hicieron en mi espíritu las
ideas con rudeza y profunda convicción expresadas por el maldito sordo, y como yo,
mostrándome conforme y dispuesto a todo, preguntara qué medios emplear debíamos
para quebrantar el encanto, díjome que empezáramos escribiendo yo a la Negretti una
carta, que él se encargaría de poner en sus manos sin que Zoilo ni la tía Prudencia se
enteraran de ello. ¡Tentación irresistible! Díjele que lo pensaría, y que volviese. No te
pido tu parecer, porque desde luego lo tengo por contrario a la reincidencia que me
propone este endiablado sátiro, que tal me parece, o geniecillo maléfico de los bosques.
Déjame a mí que lo resuelva. Estoy loco. Las brasas que quedaban entre las cenizas se
han avivado, y ya son llamas otra vez. Quiero apagar, y no puedo...
