que ella crecido había hasta un tamaño doble o triple del que tenemos por natural.
Al otro lado del vagón, dos mujeres arrebujadas y encogidas dormían
profundamente. Con el tapujo de sus pañolones no se les veía el rostro. En los dos
montones de arropadas carnes, inmovilizadas por el descanso, descollaban las ancas
poderosas. Esto vi a la incierta luz de la lámpara cenital cubierta de un trapo verde.
Doña Mariana no dormía. Sentada estaba en el rincón junto a la portezuela, teniéndome
agasajadito en el espacio, grandísimo a mis ojos, entre su brazo derecho y el costado

85

