mudo terror, que desde la escena donde tal drama pasaba se comunicó a nosotros,
haciéndonos temblar como quien aguarda un terremoto, se sintieron los tenues
chasquidos de un papel que se desdobla, y luego una exclamación de sorpresa, asombro
o no sé si de fiereza inaudita, que salió del tempestuoso seno de doña María.
-Esta letra es de lord Gray... -exclamó-. ¡Qué desvergonzado atrevimiento! ¿A quién
de vosotras se dirige la carta? Dice: «Idolatrado amor mío: si tus promesas no son
vanas...». ¡Pero una persona como yo no puede leer tales indecencias!... ¿A quién de
vosotras dirige lord Gray esta esquela?

64
