130

Pasada la estación de Santa Cruz de Mudela, Santiago, en un nuevo acceso de rabia,
balbucía quejas y amenazas entre resoplidos; cayó al fin en silencioso marasmo, que
aprovechó don Manuel para derivar el espíritu del pobre riojano hacia las ideas
apacibles. «Podrá ser que me hayan engañado, y que todo resulte fábula... En Madrid
sabrás la verdad...». A las nuevas preguntas de Ibero, contestó: «No puedo afirmar que
encontremos a Teresa en Madrid. Lo que sí aseguro es que hace días la vieron en San
Sebastián, tan bien disfrazada, que tardaron en reconocerla. Del nuevo protector de ella
sólo sé que es título de Castilla, y de gran posición...».
