del departamento de pago; en ellas han comido el pan del cautiverio, generación tras
generación, innumerables héroes de los clubs y del periodismo, que desde tales cavernas
se han abierto paso, ya por los aires, ya por bajo tierra, hacia las cómodas salas del
Estado.
Días tardó el Sr. de Hillo en salir de su cavilación silenciosa; no estaba conforme, ni
mucho menos, con el papel que forzosamente se le hacía representar en aquella comedia
lúgubre, y una noche, después de cenar malamente, quiso romper ya el freno de la
reserva o cortedad que le impedía dar suelta a las turbaciones de su alma; mas no
encontrando la formulilla propia para empezar, se arrancó con unos versos de D.
Francisco Javier de Burgos, a quien tenía por el primer poeta del siglo, y en tono
