cual es dudoso, porque con tantos cuidados voy perdiendo [143] un poquito los papeles.
Pero he de esmerarme en la obra, recordando a mi madre y su arte consumado para estas
cosas.
Creo haber respondido a las consultas con que usted me honra por encargo de la
señora de Maltrana, a quien con este motivo tengo el gusto de ofrecer, juntamente con
mi hermana, mis respetos más afectuosos. Tanto ella como yo deseamos que nos
franquee ocasión de poner a su servicio nuestra inutilidad. Y usted, Sr. de Calpena,
disponga de su amiga -Demetria.

Papelito de Gracia
