poder amar exclusivamente a la que lo merezca... ¿Cuál es, cuál de las dos, Señor? (Se
golpea el cráneo con el puño cerrado.) Misterio terrible, ¿será [186] posible que yo no
pueda penetrar en ti...? (Pausa.) ¿Qué atracción es ésta que hacia ellas me llama?...

88

Fuerza superior a mi voluntad. No quiero ir, y voy... Atracción del enigma, el ansia
inmensa del ¡qué será!... (Se levanta.) ¡Ah, parece que me han visto! Creo notar una
agitación de cosas blancas, como si me saludaran con los pañuelos. Sí, sí: ya percibo sus
vocecitas más dulces, más musicales que cuantos sones hay en la Naturaleza...
