nobles impulsos de generosidad.
-Señora -dijo moqueando y babeando- perdone usía a las niñas. Eso no habrá sido
nada. Tal vez un tuno que pasó por la calle. Ellas se han estado muy calladitas.
-Se me figura -dijo doña María sin perder la dignidad en su cólera- que no tendré que
hacer grandes averiguaciones para saber quién ha motivado esta amorosa epístola. Tú,
Inés, tú has sido. Hace tiempo que sospechaba esto...
Nuevo silencio.
-Responde -prosiguió doña María-. Yo tengo derecho a saber en qué emplea su
tiempo la que va a casarse con mi hijo.
Entonces oí la voz de Inés, que claramente y no muy turbada respondía:
