de Marat, quería parecerse a ellos! Pero sólo los tontos confundían su clueco balido con
el rugir de leones y panteras. Sus discursos, que alborotaban las Cortes y los clubs, eran
un conjunto de garrulidades terroríficas, de chascarrillos y vulgares idiotismos. Carecía
de formas literarias, y su [356] lenguaje familiar era a veces tan divertido como sus

96

amenazas demagógicas, que aquella bendita generación no tomaba siempre en serio.
Algunos le llamaban el Guzmán (el gracioso) de las Cortes. Tuvo además el pobre D.
Juan Romero Alpuente la desgracia de que en lo mejor de sus triunfos parlamentarios le
