como la grana cuando tal le dicen, porque ve en esas habladurías una ofensa directa a su
pudor y al mío.
-No es tampoco D. Pedro -dijo Amaranta riendo- con sus sesenta años a la espalda,
hombre a propósito para una mujer fresca y lozana como usted, amiga mía. Y ya que de
esto [10] se trata, aunque le parezcan irrespetuosas y tal vez impúdicas mis palabras,
usted debiera apresurarse a tomar estado para no dejar que se extinga tan buena casta
como es la de los Gutiérrez de Cisniega; y de hacerlo, debe buscar varón a propósito, no
por cierto un jamelgo empedernido y seco como D. Pedro, sino un cachorro tiernecito
que alegre la casa, un joven, pongo por caso, como este Gabriel, que nos está oyendo, el
cual se daría por muy bien servido, si lograra llevar a sus hombros carga tan dulce como
