-¿Un centinela?
-¿Un carcelero?
-Un perro.
-Lo mismo da.
-Un perro, no de tres cabezas, como el del Infierno, sino de una sola; pero tan
horrible, que su vista me hacía temblar de sobresalto y pavor. Sus ojos despedían fuego,
y su espantosa boca, llena de cuajarones de sangre, se abría hasta las orejas dejando ver
feroces dientes agudísimos y una lengua que vibraba como hoja de metal. Era la bestia
más repugnante y fea que imaginarse puede. Pero lo más raro era que aquel horrendo
animal hablaba.
