31

Media, pura Edad Media... Supongo que le veremos esta noche por Alcañiz, y ya nos
contará, ya nos contará... Quiera Dios que no tenga un mal encuentro... Es posible que
pueda ir y volver felizmente, porque no hay noticias de que ahora anden por aquí
partidas. Abur. A Sor Marcela le da usted expresiones de mi parte, y que se deje ver...
De buena gana me ajustaría yo en su cuadrilla de sepultureros, si supiera que tocaban a
desenterrar... lo que usted sabe. Adiós».
Internándose a buen paso en la olmeda que conduce a la ciudad, decía para su sayo el
bueno de Estercuel: «El pobre señor, reverdecido en la niñez, está ya en su elemento: la
