-Ya estaba previsto. El Papa quedará de Rey espiritual de los católicos, que es
destino de gran provecho... Dejemos correr la comedia del mundo hacia el reparto
equitativo de papeles. Cada cual al suyo.
-¿De modo que tú no te asustas, ni siquiera te indignas? Pues mi tía Gracia dice que
esto es un robo, una usurpación, y que si todas las naciones no acuerdan devolver al
Santo Padre su reino, lo que debe hacer Pío IX es abandonar a esa Roma ingrata, y
venirse a España con toda su Corte Pontificia. Aquí se le recibiría como si bajara del
Cielo, por ser este el país más católico del mundo... A mi tía Demetria no le da tan
fuerte, y asegura que bien se está San Pedro en Roma. Por mi parte, te diré que, si me
apuran, todo lo que no sea casarme contigo [202] me importa un rábano, y que allá se
