Encarnación y Pepilla y la Poenca.
-Me chupo los dedos, amigo Araceli, con la noticia. Allá voy de cabeza. Mi señora
madre duerme como una piedra, y no advierte mis escapatorias.
-Pero lo advertirán las hermanitas.
-Ellas lo saben, y me impulsan a salir para que les cuente lo que ocurre por ahí
durante la noche. También voy al teatro. Las pobrecitas llevan una vida... Como
duermen juntas las tres en una misma alcoba, se entretienen de noche contándose
historias en voz baja.
Llegamos a la calle de la Santísima Trinidad y en un cuarto bajo, oscuro y
humildísimo, [233] había hasta dos docenas de personas de diferentes edades, aunque
