109

Salieron Ducazcal y los suyos con loca impaciencia, ofreciendo propina de un duro a
cada simón; y ya eran más de las once, cuando se juntaron unos y otros en un barranco
del Abroñigal, a la izquierda y fuera de la vista de las Ventas... Pero no había tiempo
que perder, y aunque el sitio era estrecho, sin espacio bastante para partir el sol, no se
entretendrían en buscarlo más cómodo, por no parecerse a Bertoldo eligiendo el árbol en
que había de ser ahorcado. El día era glacial. De la nieve caída en la noche anterior,
quedaban enormes cuajarones en los sitios no acariciados por el sol.
¡Al avío, al avío! Activaron los padrinos las prolijas funciones preparatorias: medir
