-Sí, allí está. De un bocado se tragará Cortes y Regencia. Es el hombre de mejores
ocurrencias que he visto en mi vida, y de seguro ha venido aquí a reírse de sus
compañeros de procuraduría. ¿No es aquel que está a su lado D. Antonio Capmany?
¡Miren qué facha! No se puede estar quieto un instante y baila como una ardilla.
-Ese que se sienta en este momento es Mejía.
-También veo la cara seráfica de Agustinito Argüelles. Dicen que este predica muy
bien. ¿Ve usted a Borrull? Cuentan que este no quiere Cortes. Pero empiece de una vez
la función ¡qué pesados son!
-Aquí como no se paga la entrada, no hay derecho a impacientarse.
-Ya está dispuesta la presidencia. ¿Tocarán un pito para empezar?
