refirió, sabíalo por un caballero de Madrid, testigo presencial de los terribles atentados,
el cual llegó a Vitoria por la mañana, marchando por la tarde a un pueblo próximo.
La idea de que el caballero informante [303] era don Juan de Urríes se clavó en la
mente del de San Juan, quien se impuso el deber de no dormir aquella noche sin
despejar la formidable incógnita. En efecto, así lo hizo, y por el guardia civil Antonio
Castro supo que Urríes estuvo aquella mañana en la fonda de Quintanilla dos o tres
horas; fue después a la Casa-Ayuntamiento, y a las dos próximamente alquiló un coche
por días, partiendo a un pueblo cercano... ¿Ali, Armendia, Gomecha? Esto no se sabía;
mas no era difícil averiguarlo. Con tales informes, don Wifredo creyó tener en su mano
la mitad de la clave, y por tenerla entera, a la mañana siguiente muy temprano despachó
