de [98] que Gerona no se rendiría mientras él viviese, y aunque media población
sucumbiera a las penas del hambre y a las calenturas que se iban desarrollando al
compás de no comer.
Ya no era posible pensar en socorros, como no vinieran por los aires. Ya no teníamos
el triste recurso de buscar la muerte en las murallas, porque ellos no se cuidaban de
asaltarlas, y era forzoso cruzarse de brazos y dejarse morir, mirando la efigie impasible
de don Mariano Álvarez, cuyos ojos vivos no paraban nunca observando aquí y allí
nuestras caras, por ver si alguna tenía trazas de desaliento o cobardía. Estábamos
moralmente aprisionados entre las garras de acero de su carácter, y no nos era dado
exhalar una queja ni un suspiro, ni hacer movimiento que le disgustara, ni dar a entender
