su pensamiento con aquella sencillez persuasiva que no admitía controversia. Su frente
serena y pura, su boca un poco grande, pero fresca y llena de gracias, componían
admirablemente su rostro. El cabello advirtió Calpena que era castaño, abundantísimo;
no pudiendo en aquel trajín peinarse a su gusto, se lo arreglaba de cualquier modo,
cruzándose en derredor de la cabeza, a la buena de Dios, las apretadas trenzas. Gracia
era más bonita; temple delicado, de esos que son infantiles aun después de pasada la
tierna edad; quejumbrosa, paliducha, un poco lánguida, las manos no pequeñas, el
cuerpo escueto, el cabello del propio color castaño, mas no tan fuerte como el de su
hermana, blanca la dentadura, pero de un conjunto menos simétrico, la mirada dulce,
amorosa, pasiva... [307]
