de cortesía.
-No sé qué es peor, Demetria -dijo Fernando nervioso-, si tratar con bandidos o con
fatuos, intrigantes, como ese clérigo.
-¡Ay! no diga usted eso, no: que el señor capellán, con toda su vanidad seca, nos
sirvió. Gracias a él logramos ver a mi padre, tenerle a nuestro lado. Pudo hacer más de
lo que hizo; pero hizo bastante: por mediación de él, Dios, si no puso fin a nuestras
desgracias, las alivió, quitándoles crudeza. ¡Ay, sí! Mucho tenemos que agradecer al
señor Ibarburu, por cuyo valimiento en la Corte alcancé la altísima honra ¡pásmese
usted! de ser recibida en audiencia por Su Majestad el Rey D. Carlos V... ¿Qué? ¿se ríe
usted?... ¡Pero si las cosas que nos han pasado, todo en el breve término de dos
