de amar a las sobrinas. Además, Campos, por razones de egoísmo, tenía empeño en no
contrariarla, deseando alcanzar de ella consentimiento para un proyecto nupcial que
entre manos traía después de la revolución.
No se crea que el Venerable se parecía a los grotescos tutores que son el elemento
bufón de las comedias italianas del siglo XVIII y que también abundan en el repertorio
de las óperas. Campos no quería que su sobrina se casase con él. Era viejo, habíase
entregado al volterianismo, que en aquellos tiempos empezaba a propagar tanto las
cómodas prácticas del celibato; era además un epicúreo refinado de esos que nos legó el
siglo XVIII, y que ya comenzaban a desbancar a los rancios egoístas de chocolate y
bollos de monjas. Otrosí: tenía Campos sus entretenimientos fuera de casa, con los
