-¿Qué mundos ni qué carneros?... ¿Cabeza no está?
-Creo que ha salido. Suba usted y le dirán...
Subí medio muerto de sobresalto. Salió a recibirme Jesusa, la criada vieja que a
Cabeza servía desde tiempo inmemorial. No esperó a escuchar el metal de mi cortada
voz para decirme: «Cabeza no está. Se ha ido a casa de su tía doña Florencia».
-¿Pero no vendrá pronto?
-No... Pase usted por aquí. Tengo que darle un recado.
Llevome a la que había sido mi habitación, y con seca voz me dijo señalando mi
baúl: «Aquí tiene usted su ropa..., lo mismo la nueva que los pingajos que trajo acá...
Puede usted retirarse. Cabeza me ha dicho que le diga..., vamos..., que no volverá a su
