alejaba y desvanecía la costa francesa. Allí recobró Clavería la palabra para proseguir
con Ibero la conversación interrumpida. «¿No te enteraste -le dijo- de que hace unos
días estuvo Prim en Francia? Fue a tomar las aguas de Vichy, que le hacen mucha falta
para su padecimiento del hígado. Napoleón, que no le perdona lo de Méjico, le había
cerrado la puerta de Francia. Fue preciso entablar negociaciones, poner en juego
influencias inglesas, para que se le permitiera una temporada corta en Vichy...».
-Algo de esto dijo no sé quién en el escritorio de Santa María -replicó Ibero-, y
también que el General volvió pronto a Londres.
-Porque a los cuatro días de estar en Vichy llegaron desalados el cura Alcalá Zamora
y Pérez de la Riva. Venían de Cádiz con la noticia de que los unionistas piensan hacer el
