ya para bromazo basta. ¿Qué hacemos aquí? Y si esto es un hervidero de

25

conspiraciones, como dices, podría resultar que algún pillo nos comprometiera, y que la
humorada se convirtiese en chanza pesadísima. [63]
-Que yo he de conspirar, liándome con los patriotas calzados y con los jacobinos
descalzos que he tenido el honor de conocer aquí, no lo dudes. Entré inocente de toda
culpa política, y saldré para el motín o para la horca.
-¿Y qué quieres que haga yo, Fernandito de mi alma -dijo Hillo cruzándose de
