habríais salido con las manos en la cabeza, y sabe Dios lo que hoy sería nuestra triste
España».
Viendo el revolucionario incansable la buena disposición del valiente joven, le incitó
a coger de nuevo las armas por la causa santísima de la Libertad. Ocasión como aquella
no debía desperdiciar un buen patriota. Si se decidía, irían juntos a ponerse al lado de
Moriones. Insistente en sus manejos de catequista, dijo a Ibero que su amigo Muñiz
había llegado a Bayona, haciendo el viaje de Madrid a la frontera disfrazado de cura.
Muy pronto saldría para París a recibir y traer las órdenes del General. Si Santiago
deseaba verle, le llevaría pronto al escondite de don Ricardo, que por burlar la vigilancia
del Cónsul de España, se ocultaba en la casa de una tendera de telas (rue d'Espagne),
