Pisones.
-Todo puede arreglarse -dijo Pelayo-. Por sí o por no, y aunque hay en esto mucho de
ponderación, creo que se debe quitar la guardia de milicianos que está en la cárcel de la
Corona, y reemplazarla con tropa de línea.
-Eso me parece una necesidad imperiosa -añadió Campos, atreviéndose, contra su
costumbre, a algo más que callar y tomar lo que le dieran.
-Al menos eso probaría cierta prudencia en el Gobierno -dijo el de la Carta
deteniéndose, mas sin volver a sentarse.
-No, la verdadera prudencia -objetó Valdemoro-, consiste en no poner ni quitar
ninguna guardia, porque eso sería origen de sospechas, hablillas, escándalos y
