En esto, una mano muy bonita me quitó la maleta... y digo una mano, porque la
mujer a quien aquella pertenecía yo no la vi. Floriana habló así: «Pase usted y sígame.
[160] Voy delante para guiarle en este camino, que es áspero, largo y difícil. Cuando se
canse, me avisa y pararemos un ratito».

- XIV Guiado por la creatura bella, bianco vestita, entré, no en una estancia sino en una
caverna. A los pocos pasos el suelo descendía con rápido declive, y entrábamos en una
especie de catacumba de paredes y techo labrados en la dura arenisca de Madrid. El
soterrado pasadizo no era recto; ondulaba a izquierda y derecha. El piso, empedrado con
desiguales cantos y morrillos, no permitía un andar ligero. Delante de la Diosa vi las
