103

alma en aplicar al hijo los tiernos cuidados que habían de ser, según ella, la medicina
más eficaz.
Vencido de la debilidad y del horrible desgaste nervioso, cayó Halconero en un
sopor hondo, con fiebre no muy alta y delirio [266] a media voz, incoherente. De la
herida no tenía la madre más informes que los traídos por Bravo, esto es, que no era de
peligro, y que según el médico municipal, una operación sencillísima y quince días de
asistencia cuidadosa bastarían para que el caballero se restituyese a su normal salud.
Pensando en esto y sin quitar los ojos de su amado hijo, la celtíbera contaba los
