parece por ninguna parte. ¿Qué? ¿Se ofende de lo que le digo? Peor sería para usted que
se lo dijera Santiago... Ya, ya sé lo que usted me contestará... que en la vida no se hace
todo lo que se quiere; que cuando menos se piensa saltan obstáculos insuperables.
Naturalmente, no es el corazón el que manda en todos los casos... mandan los
intereses...». [220]
Por la primera brecha que Demetria le dejó libre, se coló Urríes con sus disculpas,
comenzando por manifestar que su pena era de las que no admiten consuelo... que
amaba a la familia Ibero tanto como a la suya, y acabó declarando que, en efecto,
existían obstáculos; pero que acerca de ellos no había dicho aún en su casa la última
palabra. «Dispénseme, don Juan, si me permito desmentirle -replicó Demetria triste y
