todos los oficiales del ejército se vendan a la masonería!
-Monsalud no es oficial del ejército.
-Pero es malo, rematadamente malo, y listo... Ahí tienes el secreto de su impunidad...
¡Dios soberano! Ese Rey, esos ministros, esos consejeros, ¿en qué piensan?
-Descuide usted, Sr. D. Miguel -dije agitando en mis manos la badila, después de
acariciar la ya moribunda lumbre del brasero-. Si Salvador está en Madrid, no se
escapara.
-Muy pronto lo has dicho... Me parece que he de renunciar al más [13] grande
regocijo que ha soñado últimamente mi imaginación desconsolada. Me moriré sin ver el
castigo de un miserable, convicto de los siguientes crímenes: asesinato, infidencia,
