sacaban a la señora por una puerta secreta, o bien descolgaban al caballero desde el
balcón al jardín, y en todas resultaba que el marido era tonto. Nos dijo seguidamente
que don Amadeo había traído de Italia una cuadrilla de rufianes para organizar
aventuras tan diabólicas. No daba yo gran crédito a esta importación rufianesca. Añado
por mi cuenta que los referidos lances de seducción eran de corte italiano más que
español, y en ellos se advertía el cinismo malicioso de Bocaccio antes que las artimañas
sutiles de la picaresca de acá... Lo [269] que he recogido de boca del chismoso tiene un
hueco en estas páginas como documento vivo de cierta opinión insana que se proponía
desprestigiar al Rey Amadeo, poniendo en circulación estas liviandades indecorosas y a
veces ridículas.
