a un puerto de mar, no sólo por ser aquel uno de los lugares más tranquilos dentro del
país en guerra, sino porque espero que los aires de la costa han de probar bien a su
salud, bastante delicada desde que salimos de Madrid. Viven mi mujer y mi sobrina en
Bermeo, Barrencalle, núm. 2. Le digo a usted la dirección de mi casa para que vea [221]
que no le temo, que confío en que ha de responder con su lealtad a la mía.
-Barrencalle, 2 -repitió Fernando, que habría querido ir allá de un vuelo.
-No le doy las señas para que vaya allá, sino para que sabiéndolas se abstenga de ir,
entendiendo que no es mi gusto que vaya, ¿estamos? No me alborote usted a la niña, ni
me le encienda la imaginación, que con un soplo, como usted sabe, se convierte de
rescoldo suave en horno de ferrería; no me trastorne aquella pobre alma, que fácilmente
