desfigura todo cuando nos rodea, un impulso, un frenesí, una necesidad, porque
necesidad es la de romper el cerco de hierro que nos estrecha; figúrate esto, y me
comprenderás y me disculparás...
»Yo decía: «Sí, Dios mío, me marcharé con él, me marcharé». Momentos de alegría
loca sucedían a otros de tristeza más negra que el purgatorio. Glorias e infiernos se
sucedían rápidamente unos tras otros dentro de mi pecho. Dudaba, deseaba y temía,
hasta que un día dije: «Sé que me condenaré, pero no me importa condenarme...», y
después me ponía a llorar pensando en la deshonra de mi familia. Por último, pudo más
mi amor que todas las consideraciones y me decidí. Lord Gray por unos moldes de cera
que le envié, falsificó las llaves de la casa, le escribí fijando hora, [291] fue... salí... Pero
