del Elíseo». Algo le dijo también tocante a planes revolucionarios; pero con tanta
brevedad, que fue más bien programa para otra entrevista.
Aprovechaba Ibero su tiempo tan metódicamente, que en pocos días dio rápidos
vistazos a las salas del Louvre, a Cluny, a los Inválidos, al Bosque de Bolonia; subió al
Arco de la Estrella, a la Columna de Vendôme, al Pozo artesiano de Grénelle,
alternando este recreo instructivo con las visitas a la Exposición. Si los monumentos y
jardines le causaban alegría y asombro, no gozaba menos en el gigantesco palacio del
Campo de Marte, o de Marzo, construido en forma elíptica con la más lógica y práctica

80
