le contuvo, diciéndole: «En el extranjero la opinión es tal, que los españoles sufrimos a
cada instante los mayores sonrojos. Es fuerte cosa aguantar esto. Podemos sufrir con
paciencia nuestra inferioridad mercantil, política, internacional; pero al desprecio del
mundo no debiéramos resignarnos». Callaron los españoles; los franceses arreciaron en
su amarga crítica y en sus burlas, hasta que, sintiéndose molesto y sin ánimo para
contradecirles, Beramendi aprovechó una parada para despedirse y volver a su
departamento.
Sobre Castilla y sus campos trasquilados y amarillos había caído la noche. El viajero
halló a María Ignacia soñolienta y a los hijos dormidos. Les dejó en su descanso, y
arrimado a la ventanilla, de donde veía el despejado cielo, y la tierra que imitaba la
