y el mismo Jesucristo, Hijo de Dios, que extrajo de los libros masónicos todo lo bueno
que encontramos en los Evangelios?...». [129]

- XIII «15 de Marzo.- Obediente a su madre Lucila, obediente a su conciencia y a un vago
deseo de embellecer la vida, llamó Vicente Halconero a la puerta de la casa en que
moraban los Iberos y Calpenas (calle del Barquillo). Eran las cuatro de la tarde. Los
señores habían ido de paseo. Volvió el caballerito por la noche, después de comer, y a
todos encontró, y de todos fue recibido con alegría cordial. Abrazado tiernamente por
Gracia, estuvo a punto de llorar viendo la aflicción de la pobre madre. Demetria le habló
de Lucila, encomiando con ardor su belleza, su dulce trato, y reconociéndose igual a ella
