por... Traía el nombre escrito en un papel: Carlos de Castro... Ya ves: las señas son
mortales. El tipo aquel habló del Subprefecto, del Cónsul... Yo me quedé helada.
Bidache el viejo le trasteó de lo lindo, diciéndole que el Castro ese había quedado en
Cambo, y que allá fueran a buscarle... ¡Ay, hijo mío!, temo la internación, por lo menos.
Para nosotros no puede haber aquí tranquilidad».
-Francia es muy grande -dijo Ibero sin inmutarse-. Francia es trabajadora,
hospitalaria. Busquemos en ella libertad y honrados medios de vivir.
-Pues hemos de decidirlo pronto. Somos unos pobres salvajes que necesitan cambiar
de choza. Di tú a dónde debemos ir.
-Decídelo tú... ¿A dónde vamos?
