mitad del camino de salvación, y uno y otro suceso fue motivo para que el bendito cura
estuviera unos diez minutos empapando en lágrimas su luengo pañuelo de yerbas. «¡Ay,
hijas, qué días hemos pasado, sin saber de vosotras, maldiciendo la hora en que tuvisteis
la temeridad increíble de lanzaros por esos mundos en busca del pobre Alonso; pidiendo
a Dios que no os perdierais, que no os mataran, que volvieseis sanas y salvas a vuestra
casita, y a los brazos amantes de este viejo que os adora, y al pueblo que también os
quiere y os estima como a hijas predilectas!... Pero ya estáis aquí. ¡La Virgen Santísima,
a quien después de vuestra partida rezamos todas las tardes Salve solemne, no nos ha
concedido todo lo que le pedíamos, puesto que no traéis a vuestro padre; pero nos ha
concedido mucho, sí, re-mucho (vuelta a los besos y a la emisión de lágrimas y babas),
