En multitud de encuentros me he visto, todos encarnizados: estuve en las acciones de La
Jana y de Toga, al mando de Buil; allí tuvimos la suerte de derrotar al Serrador. En
Ulldecona, cuando Iriarte dio [69] una tremenda paliza al Organista y a Llangostera,
también tuve la honra de encontrarme. Marchas penosas, hambres y trabajos mil he
pasado; peleando sin cesar, no veo que el aspecto de la guerra cambie. Siempre es lo
mismo: las ventajas de hoy son el descalabro de mañana. Si una columna vence aquí,
otra sucumbe dos leguas más allá. Se les echa de un valle, y aparecen en otro. Creyérase
que salen de debajo de las piedras, y que la sangre de tantas víctimas, caliente y rabiosa,
aun después de derramada, engendra facciosos en los bosques, en los charcos de los
barrancos, en los escombros de las masadas destruidas. Esto no es guerra, digo yo: es un
