hace un año en el bajo de esta casa. Por cierto que me hizo el amor y quería llevarme a
Francia. ¡Pues no nos hemos reído [109] poco del tal Godofredo y de su modo de
hablar, lo mismo que el de los amoladores!
Riose el Bailío de esta humorada, y como sólo estaba calzado de la bota izquierda,
porque la derecha le apretaba, se calzó esta con protesta de sus callos, disponiéndose a
recobrar su eclipsada prestancia. Desvanecida la primera vergüenza de hablar de la
Orden en sitio tan contrario a los históricos prestigios, quiso dar a su amiga un sumario
conocimiento de aquel venerando instituto. «Fuimos fundados -le dijo- con un fin
hospitalario y guerrero. Residíamos primero en Jerusalén, después en Tolemaida, luego
en Chipre, en Rodas, por fin en Malta...».
