decir que soy un gran bellaco.
-¡Sí señor, un grandísimo bellaco! -repitió don Pedro, poniéndose tan encendido que
las arrugas de su rostro semejaban los pliegues y abolladuras de un pimiento riojano-. Y
aquí está D. Pedro del Congosto, para sostener [271] lo que ha dicho, aquí y fuera de
aquí en la forma y manera que usted lo crea conveniente.
-¡Oh, Sr. D. Pedro! -exclamó lord Gray con júbilo-. ¡Qué gran placer me proporciona
usted! Desde que por primera vez visité esta noble tierra, he buscado ansiosamente al
gran D. Quijote de la Mancha; yo quería verle, yo quería hablarle, yo quería medir la
fuerza de mi brazo con la del suyo, pero ¡ay!, hasta ahora lo he buscado en vano. He
revuelto media península buscando a D. Quijote, y D. Quijote no parecía por ninguna
