MÁRQUEZ.- (Muy satisfecho.) Bien, amigos míos: correspondo a vuestra
confianza participándoos que el Cónclave prepara contra vosotros resoluciones de una
severidad inaudita.
ELECTRA.- Dios mío, ¿por qué?
MARQUÉS.- Los señores de García Yuste muy santos y muy buenos... Dios les
conserve... se han lanzado a la navegación por lo infinito, y queriendo [178] subir, subir
muy alto, han arrojado el lastre, que es la lógica terrestre. (MÁXIMO hace signos de
asentimiento.)
ELECTRA.- No entiendo...
MARQUÉS.- Ese lastre, ese plomo, la lógica terrestre, la lógica humana, lo
