A los quince días de estos rumbos y generosidades no había en la Isla quien no
conociese a lord Gray; y como entonces estábamos en buenas relaciones con la Gran
Bretaña, y se cantaba aquello de
La trompeta de la Gloria
dice al mundo Velintón...
(lo mismo que está escrito) nuestro mister(2) era popularísimo en toda la extensión que
inunda con sus canales el caño de Sancti-Petri.
Su mayor confianza era conmigo; pero debo [38] indicar aquí una circunstancia, que
a todos llamará la atención, y es que aunque repetidas veces procuré sondear su ánimo
en el asunto que más me interesaba, jamás pude conseguirlo. Hablábamos de amores,
