graves, que hacen de España un país de delicias.
-Por supuesto, no habrán resuelto nada. Los Maestros Sublimes Perfectos se parecen
al Gobierno como una calabaza a otra. Aquí como allí se procede de la misma manera.
Habrán decidido que no conviene absolver a Vinuesa ni tampoco condenarlo; que no
conviene castigar a los insultadores del Rey ni tampoco alentarles; que el cuerpo de
Guardias está bien disuelto, pero que se debe crear otro; que la mejor manera de acallar
el ruido que hacen los comuneros es alborotar mucho aquí; que las nuevas Cortes no son
buenas, pero tampoco malas, y que la política debe ser exaltada para contentar al
populacho, y al mismo tiempo despótica para contentar a la Corte.
-Atacas el justo medio, que es el arte político por excelencia, bribón -dijo Campos
