esta: quiero que sepa que se ha muerto Justina; que Justina le amaba, que Justina es para
mí una pérdida irreparable... Ayer ha sido el entierro; mañana iré al camposanto a
llevarle las flores más bonitas que pueda procurarme. Le gustaban tanto como a mí, y
siempre que salía traíame las mejores que encontraba. Ahora todas me parecen indignas

43

de ella. Las de mi corazón, que son las más bellas, no se ven, y en estos homenajes ¡ay!
no nos satisfacemos sino con lo que entra por los ojos. ¡Dios mío, qué sola estoy!...
¡Pero qué sola! Lo dicho: léele esta carta, o dásela para que se entere, y dime el efecto
