dudaba que este le facultaría para extender y reforzar con apretados tornillos su feudal
máquina de tortura... Y por fin, las ambiciones de Ben Alí se redondeaban casando al
hermano con la dama de Priego, Marquesa de Aldemuz, para que nuevos estados
vinieran a la familia, y se constituyese el feudo en un considerable espacio rural.
Las amonestaciones severas del hermano mayor impresionaron a don Juan, que si
bien ya estaba en la idea de cambiar de novia, [206] su ligereza no le había permitido
aún ver claramente la dificultad del paso. Pero había llegado el momento crítico de
liquidación amorosa. El galán tenía que desenredar sus enredos y afrontar las
consecuencias de su frivolidad. ¡Oh Fernanda grácil y seductora! ¡Cuán penoso era para
tu accidental caballero sufrir la pena de dejarte libre y en disposición de admitir nuevo
