me ponen en grande turbación. Desde que vine a esta santa casa, emprendí, como sabes,
la gran batalla de mi espíritu. [271] Trato, con la ayuda de Dios, de transformar en amor
fraternal el amor de un orden muy distinto que arrebató mi alma. Encendido en mí con
tal violencia aquel fuego del sol, no es tarea fácil convertirlo en fría claridad de luna...
Pero al fin el continuo meditar, el desmayo del corazón, y las ideas dulces que Dios me
envía, me van dando fuerzas para vencer en la batalla.
DOROTEA.- Hermana mía, si en ti sientes la fortaleza del amor nuevo, ¿por qué
temes ver a Máximo?
ELECTRA.- Porque viéndole, pienso que todo el terreno ganado lo perderé en un
solo instante.
