nombre y en el de su esposa, que se indultase a los autores del atentado de la calle del
Arenal. Y terminaba, con frase patética, haciendo renuncia de la Corona por sí, por sus
hijos y sucesores, y despidiéndose de la noble y [298] desgraciada España con toda la
efusión de su alma generosa. Suspendieron la sesión para redactar la respuesta que las
Cortes debían dar al Rey dimisionario. Crecía la efervescencia en el interior del
Congreso, y fuera la inquietud popular era ya imponente. Para calmar los ánimos, salió
Figueras a una ventana, por la calle de Floridablanca, y pronunció una breve arenga,
cuya síntesis era esta: «De aquí saldremos muertos o con la República votada».
Encargado Castelar de contestar al Rey, redactó en breve tiempo un elocuente
mensaje. Se reanudó la sesión. Presidía Rivero; a su lado se sentaba Figuerola,
