consigo a los niños de pecho, dejándoles al abrigo de una tapia, o de un montón de
escombros, mientras desempeñaban la comisión que el instituto de Santa Bárbara les
encomendara. Menos aquellas en que había algún enfermo, todas las casas estaban
desiertas, y muebles y colchones, trapos y calderos en revuelto hacinamiento obstruían
las plazas del Aceite y del Vino.

- VIII Yo estaba en Santa Lucía, donde había mucha tropa y paisanos. Allí me encontré a
D. Pablo Nomdedeu, que me dijo:
-Andrés, mis funciones de médico y mi deber de patriota me obligan a apartarme hoy
de mi hija. Mucho he sermoneado a la señora Sumta para que se quedara en casa: pero
