avisará. [119]
Lentamente fueron desfilando todos. Hubo despedidas cariñosas, apretones de mano,
promesas, citas particulares para el día siguiente. Todo era concordia y entrañable
afecto. Monsalud y yo nos quedamos los últimos. Riéndome, no sé si de mí mismo o de
qué, le dije:
-¿Con que soy masón?
-Masón no -me respondió-. La masonería, propiamente dicha, no es revolucionaria,
aunque el vulgo y los absolutistas llaman masones a los que conspiran. Ya te dije que
esto no es una logia, sino una reunión; lo que en Francia llaman un club.
-¿De modo que no soy todavía masón, propiamente dicho? Pues bien, soy liberal.
