mano y con estas palabras cariñosas: «Tito, Titín salado, ven acá. ¡Gracias a Dios que te
vemos! Sube». Ni corto ni perezoso entré, y por empinada escalera subí al aposento
donde estaban las alegres muchachas, cuyas caras no me fueron desconocidas, pues con
ellas hice el viaje, a mi parecer subterráneo, desde Madrid a Cartagena. Más que la
presencia de las tres sílfides, me sorprendió encontrar entre ellas a [223] mi amigo
Fructuoso Manrique, a quien no había visto desde la noche que estuvimos en el Club de
la calle de Jara.
Observando rápidamente el local, vi cómoda y muebles muy modestos, máquina de
coser con obra empezada, y sofá ruinoso, que parecía hermano del que fue suplicio de
visitantes en mi casa de huéspedes de Madrid. Sobre él y unas sillas cercanas había
