Fue aquel lance uno de los muchos que afearon la primera época constitucional; pero
no llegó a ser tan escandaloso como el ocurrido poco después con motivo del famoso
incidente Lardizábal, y que puso en gran peligro la vida de D. José Pablo Valiente,
diputado absolutista, el cual hubiera sido despedazado por el pueblo si Villavicencio no
le librara heroicamente de las garras de aquel, embarcándole al instante.
-¡Virgen Santísima! -repetía Presentación-. ¡Y esas niñas no parecen!... Vámonos al
punto de aquí. Allí sale el Sr. Ostolaza... Me va a conocer.
Marchamos por la calle de San José para [196] tomar la del Jardinillo: pero no nos
fue posible esquivar las miradas y la persecución del Sr. Ostolaza, que llamándonos
desde lejos nos obligó a detenernos.
