las manos y poniéndose de rodillas delante de nosotros- haced la caridad, por amor de
Dios, que todo lo que tuviereis de menos en la tierra lo tendréis de más en el cielo. Ya
sabéis que aquí dan uno por ciento y allá dan ciento por uno. Andrés, Siseta,
queridísimos amigos míos, vosotros que nadáis en la abundancia, socorred a este
mendigo. Nada me queda ya: he vendido todos mis libros, y con las plantas de mi
magnífico herbario, que he reunido durante veinte años, he hecho un cocimiento para
dárselo a ella. Sólo me restan las plantas malignas o venenosas, y la incomparable

56

