iba camino de la demencia o de la chifladura, la causa no podía ser otra que el
desequilibrio en que estaba mi ser por la interrupción de mis conquistas y de los dulces
efectos de ellas, o sea, el trato con el bello sexo.
Firme en esta tesis, me propuse volver a las amenidades amorosas. Sí, sí; el amor es
la vida, y además la razón, y el perfecto funcionar armónico de nervios, sangre, masa
encefálica, estómago, pulmones, etc... ¿Qué hice? Visitar a Delfina Gil y abordarla
bruscamente con arrumacos sentimentales, suaves arrullos, miradas incendiarias, y
sobre todo ello puse las florituras y fermatas de un vocabulario de seducción que, dicho
sea sin falsa modestia, sé manejar como nadie... Pues Delfina no me hizo caso.
Hallábase en un estado de espíritu incompatible con mis malvadas pretensiones. Sufría
