por ella misma el oprobio del desgraciado Fernando, a quien miro como hermano
querido... En otras circunstancias, habría creído deshonrarme entrando en esa casa, a
donde usted me llevará; pero ahora más puede mi ansiedad que mis escrúpulos, y voy, sí
señor, pero ahora mismo... Vamos».
Y viendo que el otro vacilaba, se exaltó más, y cogiéndole por un brazo quiso
arrastrarle hacia el puente. «No, si no tiene usted más remedio que llevarme. Quiero ir,
quiero ver a esa persona, sea quien fuere, y aunque sus vicios sean tales que desaten el
Infierno en derredor suyo, la he de ver, por San Judas Tadeo... ¿Pues qué, se dicen cosas
de tal ignominia, sin probarlas al instante?
-Se probará, señó Jiyo, se probará -replicaba el otro, acoquinado, tratando de tomarlo
