cuantiosos bienes de la casa de San Quintín en esta provincia, luché como un león para
poner orden en el presupuesto de la familia. ¡Ay! era como poner puertas al campo.

21

Tuvo que dejar la administración. Enfriáronse nuestras relaciones, y al fin [27] dejé de
escribirle... no te acordarás... cuando salió a remate la Juncosa.
ROSARIO.- ¡Ay, qué tristeza al pasar hoy por la Juncosa! ¡Y pensar que aquellas
hermosas arboledas fueron mías, y el monte, y las marismas!... Allí, en aquel caserón
que parece un castillo feudal, con sus hiedras, su muro almenado, su soledad misteriosa
