arrimaron gozosos; que Agosto dejaba sentir en aquellas alturas su cruda frialdad. La
noche fue alegre, amenizada por la fogata y una cena frugal. Con esto y una dormida
breve, repararon sus fuerzas, y a la madrugada siguieron su camino por gargantas
estrechas y ondulantes senderos con más bajadas que subidas. A las tres horas de
camino oyeron un ujujú lejano, después otro más próximo. «No hay qué temer -dijo
[172] el práctico-: son amigos», y soltó él una especie de relincho que repercutió en las
solitarias hoces por donde caminaban. Al poco rato se les aparecieron tres hombres
armados de escopetas. Eran montañeses de Hecho. Reconocidos por Quirós, se
estrecharon las manos gritando: «¡Aragón... Libertad!».
Al cabo de otra larga caminata, vieron dos hombres que se alejaban traspasando una
