la que otras tardes ocuparon, es decir, a la derecha del Presidente, costado de la
Epístola, aunque sea mala comparación. Tenían debajo a los ministros y a la Comisión;
veían de frente a las minorías o izquierdas, que caen siempre del lado del Evangelio,
comparando mal.
Largo rato hubieron de esperar viendo la Presidencia desamparada, los grandes
semicírculos rojos como enormes mandíbulas bostezantes. Don Wifredo engañaba su
hastío mirando al techo y al abanico de cristales que se abre o se cierra para templar el
aire del Salón; miraba las pinturas frías, cual estampas iluminadas y desteñidas por la
luz, representando reyes aburridos y alegóricas figuras de las Artes y las Ciencias, que
también gemían bajo el imperio de simbólico fastidio. De allí, por buscar el consuelo de
