Infante, poco debe esperar este... Y dime otra cosa: ¿oíste o viste si con el Rey viene un
italiano llamado Rapella, que es el correveidile entre cortes verdaderas y falsas para
tratar de un arreglo por bodorrio?
-Creo haber oído algo de un italiano de campanillas, y de otros extranjeros que en la
comitiva del Rey vienen, entre la turbamulta de empleados y gentileshombres. Pero
como yo, por el estado de mi espíritu, no podía prestar a lo que allí veía una gran
atención, no puedo asegurar nada de italianos ni correveidiles.
-¿Y qué se dice? ¿La expedición, con su Rey a cuestas, dirígese a Castilla o a
Valencia? Puede que reforzada con Cabrera, y quizás mandada por este, no se detenga
hasta Madrid. ¿Oíste algo?
