La terrible situación presente, ¿qué tenía que ver con olas ni con lanchas? No era
delirio, sino este sutil comentario que pasaba por la mente de la infeliz damisela: «Mi
hermano, escapado de Melilla, salió de Orán en un barco de contrabando... Perseguido,
tuvo que meterse en una lanchita... Oleaje furioso... Iban él y un griego solos... [336]
Dos hombres eran mucho peso para una embarcación tan chica... Mi hermano vio en el
griego la intención de tirarle al agua... ¿Qué hizo?... Matar al griego y tirarle... Cae el
que cae... se salva el que puede...». Esto se decía Fernanda, y al pensarlo, algunas
palabras salieron a los labios, otras quedáronse dentro...
FERNANDA.- (Mirando a Céfora.) Matarme tú a mí de dolor... matarte yo a ti con
espada... Son dos espadas... ¿Cuál de nosotras dos está más muerta?... Venga la Justicia
