Providencia, o como se llame, me ha pasado a mí muchas veces? Últimamente, ya lo
sabes, busqué a mi mujer, o digamos novia, en Vitoria, y resultó que estaba en Madrid.
Llego a Madrid; indago la vivienda; escribo a Saloma valiéndome de una vieja prendera
y corredora; me contesta Saloma citándome para tal día y tal noche en una casa, digo, en
el jardinillo trasero de una casa del callejón de Malpica... Voy allá, como puedes
suponer, loco de alegría, creyendo que ya tento en la mano mi felicidad, y... en vez de
salirme al encuentro mi felicidad, me sale don Baldomero Galán con una escopeta y me
suelta un tiro... Por fortuna no me dio... El hombre temblaba de ira y parecía loco...
Escapé saltando una tapia; fui a caer en la Cuesta de Ramón. Después supe por mi
corredora que doña Salomé, mi suegra, estaba enferma de muerte, y que don Baldomero
