
sol y la lluvia bajo miserables toldos de sucias esteras. Se arrancaban de las manos unos
a otros la seca raíz de legumbre, el fétido pez del Oñá, las habas [112] carcomidas y los
huesos de animales no criados para la matanza. Diestros carniceros, improvisados por la
necesidad, perseguían por todos los rincones de Gerona a los pobres perros, que
bastante inteligentes para comprender su próxima suerte, buscaban refugio en lo más
recóndito, y aún se atrevían a traspasar la muralla, corriendo a escape hacia el campo
francés, donde eran acogidas con aplauso y algazara tales pruebas de nuestra penuria.
Por todas partes, en sótanos y tejados, los gatos se defendían con sus ásperas uñas del
ataque de la humanidad, empeñada en vivir.
