detenerme en la pendiente me hacías precipitar más por ella. Nada conoció ni ha
conocido mamá; ¡ojalá lo conociera, aunque me hubiese matado!... [288] ¿Te acuerdas
del día en que fui con ella al convento del Carmen, convidadas por fray Pedro
Advíncula para ver desde una tribuna la función de la Virgen? ¡Ay! Después de la
función, un lego nos llevó a ver la sala de capítulo. No sé cómo, ni por qué causa me
encontré separada de los demás en una celdita sombría. Tuve miedo... de repente se me
presentó lord Gray, quien me estrechó en sus brazos repitiéndome con ardientes
palabras que me quería mucho. Fue un segundo y nada más, pero en aquel segundo lord
Gray me dijo que me era forzoso partir con él, porque si no moriría de desesperación...
-Nada de eso me habías dicho.
