taberna de la misma calle, propiedad de su hermano Ginés Tirado. Sorprendiome ver a
la mala hembra despojada ya de su traje de luto y con un pañuelo rojo por la cabeza.
Junto a un velador tabernario, en compañía de otra mujer y de un cochero de punto,
charlaba entre vasos de cerveza y caña. Al verme llegar, sus contertulios dejaron libres
las dos banquetas. En una me senté yo, y entablé con Celestina este diálogo vivo:
«Terminado el novenario -le dije-, ya [123] puede usted abrir la boca y no tenerme
en el aire, como el zancarrón de Mahoma.
48

-¡Ay don Tito de mi alma! -exclamó echando un gran suspiro que trajo a mi nariz
