LUCRECIA.- (Cohibida, abrumada, queriendo y no queriendo decirlo.) Acusada
con tanta fiereza, no acierto a buscar razones, que algunas hay siempre en estos casos,
para disculparme.
EL CONDE.- Búsquelas usted... pero antes, ¿reconoce sus faltas?
LUCRECIA.- (Con gran esfuerzo.) Las reconozco. Sería una hipocresía indigna de
mí negarlas en absoluto. Pero...
EL CONDE.- ¿Pero qué...? [131]
LUCRECIA.- Digo que Rafael, llevándome desde el principio, contra mi gusto, a la
esfera social más favorable a la relajación del vínculo matrimonial, contribuyó a
perderme. Me vi rodeada de gente frívola, de aduladores, de personas sin conciencia...
