PANTOJA.- (Con efusión y elocuencia.) Amo a Electra con amor tan intenso, que
no aciertan a declararlo todas las sutilezas de la palabra humana. Desde que la vieron
mis ojos, la voz de la sangre clamó dentro de mí, diciéndome que esa criatura me
pertenece... Quiero y debo tenerla bajo mi dominio santamente, paternalmente... Que
ella me ame como aman los ángeles... Que sea imagen mía en la conducta, espejo mío
en las ideas. Que se reconozca obligada a padecer por los que le dieron la vida, y
purificándose ella, nos ayuda, a los que fuimos malos, a obtener el perdón... Por Dios,
¿no comprende usted esto?
EVARISTA.- (Agobiada.) Sí, sí. ¡Cuánto admiro su inteligencia poderosa! [215]
PANTOJA.- Menos admiración y más eficacia en favor mío.
