echó a la calle con estos lenguarajos indecentes: Ni tú eres vecino, ni honrado, ni tienes
más comercio abierto al público que las Vistillas o la Fuente de la Teja. En fin, usted
que la conoce bien sabe que es una víbora y...».
Le atajé en esta quejumbre amarga, ansioso de abordar pronto mi asunto. Y de
Graziella, ¿qué? Respondiome que por este nombre no la conocía, y yo, después de
darle las señas de su talle y rostro, añadí para completar la filiación que su voz era
dengosa, con marcado acento italiano. «¡Ay, don Tito! -dijo el esmirriado San José-.
Todas las pécoras que pasan por estas tablas son género averiado, y por el habla no las
podemos distinguir. Si tiene usted interés en saber si estuvo aquí esa castaña pilonga,
véngase conmigo al cuarto del que fue primer actor en una corta temporada de verso,
