la calle. Dos puertecillas abiertas a un lado y otro del zaguán indicaban el cuerpo de
guardia y las habitaciones de algunos empleados de la cárcel. Todas y cada una de las
partes del edificio, dentro y fuera, arriba y abajo, ofrecían repugnante aspecto de
incuria, descuido y degradación.
La ignominia de la cárcel empezaba desde la puerta. En la esquina del edificio se
veían multitud de inscripciones terroríficas e indecentes. [372] A conveniente altura,
una de esas manos de artista que tanto abundan en España había pintado una horca de la
cual pendía un cura, y debajo se leía Tamajón. En la misma puerta otro artista había
trazado una especie de cuadro de ánimas donde varios curas recibían tizonazos de los
demonios, y más lejos varios milicianos nacionales, caracterizados en la pintura tan sólo
