anhelando que la disconformidad de pareceres alejase de mí la intolerable y odiosísima
amistad que quería manifestarme el inglés-. Creo que las autoridades españolas hacen
bien en no consentir que desembarquen los ingleses. En Cádiz hay guarnición suficiente
para defender la plaza.
-¿Lo cree usted? -me preguntó.
-Lo creo -respondí procurando quitar a mis palabras la dureza y sequedad que quería
infundirles el corazón-. Nosotros agradecemos el auxilio que nos están dando nuestros
aliados, más por odio al común enemigo que por amor a nosotros; esa es la verdad.
Juntos pelean ambos ejércitos; pero si en las acciones campales es necesaria esta
alianza, porque carecemos de tropas regulares que oponer a las de Napoleón, en la
