los Ministerios. Parece seguro -añadió, bajando la voz -que el Sr. Lozano de Torres es
nuestro.
-Esta mañana le vi -dije yo-, y no sé por qué me pareció un poco inflamado de ardor
revolucionario.
-Es indudable que esta noche deja de ser ministro.
Empezó a entrar gente, y bien pronto la sala estuvo tan llena, que hacía allí un calor
sofocante. La animada conversación, las preguntas de fuego sostenían también una
elevada temperatura moral. Sorprendíanse algunos de verme allí, y por mi parte no
volvía de mi asombro al ver en tal sitio a ciertas personas. Aquello tenía todo el aspecto
de un club, y no parecía que nos reuníamos para tratar una cuestión concreta, sino que
