VENANCIO.- Voy... Más de cincuenta duquesas se han caído con el ventoleo de
anoche.
GREGORIA.- ¡Anda con Dios!... Deja las peras y ven a contarme... ¿Es verdad
que...?

(Entra VENANCIO, respirando fuerte y limpiándose el sudor de la cabeza,
trasquilada al rape. GREGORIA espera impaciente la respuesta.
Son marido y mujer, de más de cincuenta años, ambos regordetes y de talla
corta, de cariz saludable, coloración [4] sanguínea y mirar inexpresivo. Pertenecen
a la clase ordinaria, que ha sabido ganar con paciencia, sordidez y astucia una
