el vascuence un valladar, un tremendo aislador para todo amoroso intento. Siempre que
inicié la conquista de alguna garrida hembra campestre o frescachona criada, el maldito
lenguaje me descomponía y me desarmaba, pues ni yo les entendía una palabra, ni ellas
a mí más que si les hablara en lengua chinesca. [166]
En aquel pueblo y en ambiente tan apropiado a un espíritu enteco, vivía mi buen
padre como si estuviera en las antesalas del Paraíso. Desocupado y con sus cortas
necesidades satisfechas, vegetaba y dormitaba como un bendito a la sombra del dogma,
que en aquel país es como una bóveda solemne que protege y abriga las almas. En su
credulidad candorosa, el pobre don Matías Liviano y Pipaón no veía nada más allá de su
vivir cómodo, en lo material, y de su pensar estrecho dentro de la elemental esfera
