
- XIII Ya cargaba D. Javier Istúriz, en medio de un gran barullo, la cruz de la Presidencia
Ministerial, llevando por Cirineos a Don Ángel de Saavedra y a D. Antonio Alcalá
[127] Galiano, cuando el gran Nicomedes Iglesias, que ningún sendero veía para sus
ambiciones fuera de la travesura revolucionaria, extremaba la oposición al Gobierno en
la prensa y en las logias, con la añadidura de su hablar malévolo en cafés y tertulias, que
era la peor y más terrible arma. Una tarde del florido Mayo le encontramos en Solís,
perorando con todo el veneno del mundo, en la mesa del rincón, al frente de una
51

