asistir el prelado de Tarazona; pero nos escribió una dulce y consoladora carta, que nos
fue de grandísimo consuelo, por su ausencia. Nada quiero decirte de la hermosura y
alteza del túmulo, ni de la prodigiosa cantidad de cera que en torno de él ardía, dándole

4

apariencias de monte de plata y oro refulgente: en ello puso sus cinco sentidos nuestro
buen párroco D. Mateo Palomar, que mandó construir la carpintería del catafalco, y
colgó en ella los paños más ricos, con bordados y flecos, que facilitan las monjas de la
Trinidad de esta villa. En fin, Mariquita mía, que todo se ha hecho noblemente, como
