perdulario; bastante te has divertido allá». Y otra, rubicunda y metida en carnes,
intervino así: «¿Pues qué querías, que te dejáramos traer a [182] doña Cabeza, a
Candela o a Delfinita la funeraria?». La tercera de aquellas pícaras metió la cucharada
en esta forma: «No conoces bien este mundo, que se parece al otro más de lo que tú
crees. Penitencia y soledad hallarás aquí; mas esto no es eterno. La Madre es la misma
sabiduría, y a las que pedimos cierta libertad nos concede lo que ordena el fuero de
Naturaleza».
Resumió las opiniones Graziella con esta peregrina observación: «Entre las que aquí
vamos, aluvión de mujeres, las hay de todas castas: santas, semi-santas, místicas de
moco y baba, románticas, espiritadas; haylas también tiernas de corazón y místicas al
