sentimientos... Porque sin quererlo... casi me he puesto en ridículo. (No, no; que siga.)
No puedo tratar de ciertos asuntos sin mostrar toda la sensibilidad de mi corazón... Pues
decía, señores, que un hombre honrado no puede permanecer tranquilo en presencia de
los males gravísimos que todos conocemos. Yo, como otros muchos, he fijado los ojos
en la idea que bullía en estos lugares secretos. Por lo mismo que la combatí, reconozco
su poder; ¿a qué negarlo? Nadie se atreverá a sostener que la idea liberal es mala en sí;
nadie, nadie. Yo mismo, que la he combatido, he dicho, fijaos bien, señores; he dicho
que la idea liberal y aun la Constitución del 12 podían ser de provecho en determinado
día... Pues ¿quién duda eso? Estableciose el absolutismo cuando era natural y lógico que
se estableciera, porque la desorganización nacional, consecuencia lógica de la guerra,
