de la Guardia...
-¡Que no quiero historias, que no quiero historias! -gritó Rapella fuera de sí,
esgrimiendo unas pinzas con que se arrancaba algunos pelos que asomaban en su nariz-.
Adelante... A lo que te pregunto.
-Pues iba diciendo que en cuanto le vi, me fui derecho a él... ¡Qué sorpresa, qué
alegría! [154] Claro que me reconoció, y dijo: «¡Sancho!», así, con... con confianza... y
yo dije: «Niño mío, mi D. Leopoldito...» así, con... con tristeza, porque me acordaba de
aquellos tiempos felices, que ya no volverán... Me acordaba de cuando su mamá,
aquella respetabilísima y santa señora...
-Sancho, que te pego.
