callar, y los pensamientos que se agitaban con febril empuje en mi cerebro, afluían
precipitadamente a mis labios, dándome una locuacidad que no podía contener.
-El entrañable amor que te ha manifestado siempre la persona en cuyos brazos estás,
¿no te dice nada, Inés? Cuando pasaste de la humildad de tu niñez a la grandeza de tu
juventud, ¿qué brazos te estrecharon con cariño? ¿Qué voz te consoló? ¿Qué corazón
respondió al tuyo? ¿Quién te hizo llevadera la soledad de tu nobleza? Seguramente has
comprendido que entre ella y tú existían lazos de parentesco más estrechos que los que
reconoce el mundo. Tú lo conoces, tú lo sabes, tu corazón no puede haberse engañado
en esto. ¿Necesito decírtelo más claro? La voz de la Naturaleza antes de ahora, en todas
ocasiones, y más que nunca ahora mismo clamará dentro de ti para declarártelo. Señora
