-En este cuarto -dijo la hermana mayor-, dormíamos nosotras. Cuando se empezó a
decir que la Corte evacuaba la ciudad, no pensamos más que en la manera más fácil y
pronta de escapar de aquí. Felizmente, señor... Pero no estará de más que me diga usted
97

su nombre, y así nos entenderemos mejor... [234] Pues sí, Sr. D. Fernando... felizmente,
los celadores y enfermeros no hicieron ningún caso de mi padre, y cuando empezaban a
sacar heridos, echáronle de la cama y de la sala...
-Como a un perro -añadió la otra niña con rabiosa aflicción.
-¿Qué hacemos ahora? Incapaces nosotras de determinar nada, nos entregamos a la
