la puerta de la casa, entró en la estancia un hombre brutal y grosero, uno de estos que no
creen representar bien a la autoridad si no la hacen antipática y aborrecible.
-¿Quién es aquí el bribón de Gil de la Cuadra? -dijo mirando alternativamente al
joven y al anciano-. ¡Ah! Conozco al mozo, que es Monsalud... Supongo que Cuadra
será el vejete... Véngase usted conmigo a la cárcel de Villa... no, a la de la Corona,
porque en aquélla no cabe más gente.
-El señor es Gil de la Cuadra -dijo Salvador-. Por el bribón no preguntes, que aquí no
hay otro que tú.
Dos, tres, cuatro individuos no menos simpáticos que su lindo jefe, penetraron en la
estancia.
