Si algún otro que el gran emperador se acerca a comerse el cebo, espantadle con un
golpe. En la trampa no ha de caer sino Su Majestad.
Pronto la puerta de la oscura cueva empezó a vomitar gente y más gente, es decir,
guerreros de aquella formidable pelea que habíamos visto. Corrieron por el patio en
distintas direcciones, subieron la escalera, tornaron a bajar, y no pocos de ellos se
acercaron al artesón en quien veían los chicos nada menos que la representación
genuina de nuestra querida y desgraciada madre España. Badoret de improviso
impúsonos silencio diciendo:
-Ahí viene; apártense todos, y abran paso a su grandeza.
En efecto, el más grande, el más hermoso, el más gordo de aquellos caballeros,
