respirar necesito pedir la venia a la señora. Ten prudencia, Gabriel; también D. Diego
nos mira. Haz de modo que doña María y los murciélagos crean que estamos a hablando
de religión, o de los cuadros de la pared o de esa gran grieta que hay en el techo. Aquí
es preciso hacerlo todo así. No te expreses con vehemencia. Ponte risueño y mira a las
paredes diciendo: «¡Qué bonitas láminas! Allí están Dafne y Apolo».
-Pero ¿es preciso ser cómico para entrar aquí?

53

-Sí; es preciso estar siempre sobre las tablas, Gabriel; fingiendo y enredando. Esto es
