amenidad. Descolló en estudios teológicos, fue brillante alumno del Sacro Monte;
después ganó en lucido certamen la Penitenciaría de Burgos. A estas evidentes galas del
cacumen añadía Romeral su destreza en tañer la guitarra, su gracia para contar
chascarrillos, su don de gentes y el despejo que en el comercio social mostraba. Amores
tuvo con Donata, en tiempos no remotos que el narrador no podía precisar; sólo sabía
que la ecuménica le guardaba fidelidad relativa en el sagrario de su corazón.
Los vientos de libertad trastornaron a don Andrés; se sentía varón, y de añadidura
guapo, y dotado de espirituales atractivos. Viviendo y pensando, fue a dar en la tecla de
hacerse protestante, que era un pastoreo compatible con los melindres de [238] la carne.
Hombre de recia voluntad, no se anduvo en chiquitas para su apostasía. Rompió con la
