y de familiaridad encantadoras. Tan pronto sonreía Fernanda, como expresaba con
donoso mohín su incredulidad un tanto [38] coquetil; sostenía la conversación con
arqueo y fruncimiento de cejas, con morritos de mimo, con ligero meneo de la cabeza y
agitación de su cabellera, pronunciando monosílabos, palabras sueltas, cláusulas rotas.
Así pasaron un (1) ratito, hasta que Gracia dio la voz de alto, diciendo: «Por ahora no
más... Toma la medicina... Irá Vicente a dar un paseíto por la huerta o a charlar con tu
padre; tú y yo nos quedamos solitas... y dormirás un poco. Hasta luego, Vicente... Pero
oye, hijo: para que veas si soy tolerante; para que veas cómo sé dar al cariño leal y
honesto alguna franquicia de buena ley, te permito... voy más allá... te mando que des a
Fernanda un besito en la frente». En un instante que pareció religioso, con cierta
