cortarnos la fuga. Acordado esto solemnemente, volvíamos a nuestras conversaciones.
Obdulia me dijo:
9

«No sabes cómo andan ahora de alborotadas las señoras alfonsinas con la llegada de
la Reina, que parece está ya en camino. ¡Y cómo la muerden! Lo menos que dicen de
ella es que es una buena mujer, sin hábitos de reina. No pasa de señora de un
comandante, lo más de un teniente coronel. Es algo instruida, como que ha estudiado
para maestra. Su título es de la Cisterna. El título no puede ser más profundo. Fama de
virtuosa sí que tiene. Gusta más de vivir recogida, que en las [28] bullangas de la Corte.
