criada. Bastó la simple mención de estas personas para que María Erro, encendida en
curiosidad, pidiese a su amiga información acerca de ellas. Como viuda de un Socobio,
Eufrasia seguramente las conocería.
Declaró, en efecto, la Villares de Tajo que a Carolina trataba, y que de ella no podía
decir nada malo. Era viuda de un don Miguel de Nanclares, caballerizo de don Carlos,
por gracia de este, Marqués de Subijana. A la terminación de la guerra, quedó el
matrimonio en situación precaria, y huyendo de molestias y ahogos fue a parar a los
Estados Pontificios. «Don Miguel y Carolina desaparecieron, pues, de Álava, y en más
de veinte años apenas se ha tenido de ellos noticia. Muerto el marido en Roma, volvió
Carolina con Céfora, hará de esto dos años... Entre paréntesis, esa joven no es tal
