101

persona hablaran en Londres de tal viaje ni de tal vapor. Este se alistaba como para ir a
Candía en auxilio de aquellos insulares, sublevados [258] contra el Imperio turco. Si
alguien les hablaba del asunto, debían decir... «Sí: el vapor lleva socorro de armas y
víveres a los candiotas, a los pobrecitos candiotas, víctimas del despotismo turco», y no
pronunciar el nombre de Canarias, ni el de España... ni mentar a nuestra desgraciada
doña Isabel... Chitón, chitón...

- XXVI Clavería dijo a don Manuel que los dos hombres allí presentes eran de los que
