se les dijo que el país venía padeciendo desde el año 34 la continua invasión militar,
alternando facciosos con isabelinos. Toda la Llanada estaba perdida, la labranza muerta,
los ganados dispersos; el invierno había sido muy crudo; el deshielo de las grandes
nevadas aumentaba extraordinariamente el caudal de los ríos, y al humilde Zadorra se le
[150] habían hinchado de tal modo las narices, que ningún cristiano se atreviera con él
para vadearlo. Corría ya la segunda quincena de Mayo, y aún había copiosa nieve en los
altos de San Adrián y la Borunda.

61

