tomó un abanico, dio el meneo a las varillas, que chillaron desarrollando un vasto
paisaje poblado de amorcitos, y echándose aire con él, comenzó a pasear por la
habitación, riéndose de sí misma y de la risa que a las otras dos causaba.
Viendo tal profanación, escándalo y desacato, penetró el insigne D. Paco en la pieza,
y exclamó:
-¿Qué alboroto es este? Asuncioncita, Presentacioncita, todo se lo contaré a mamá
cuando venga, todo, todito.
Presentación cesó de cantar, y tomando al preceptor por un brazo, le dijo:
-Sr. D. Paquito mío, si no le dices nada a mamá, te doy un beso.
Y en el acto se lo dio en sus secas y arrugadas mejillas.
