espectáculo más grandioso que el del mar, quedó absorto y aterrado ante la majestad de

66

aquel mundo de las alturas, oleaje petrificado, imprecación que la tierra lanza contra el
cielo, desesperada por no poder escalarlo.
El guía, cuyo vigor muscular se había educado en el contrabando, no conocía la
fatiga. Los cinco expedicionarios sacaban fuerzas de flaqueza, y sometían piernas y
pulmones a un inmenso trabajo. Pero en el constante ascender, la variedad de paisajes
les sorprendía y a veces les anonadaba: a la salida de un pasadizo de rocas, bordearon
