nada.
-No he traído el escarbador de dientes -dijo Lombrijón, encontrándose sin armas.
-Pues ni yo tampoco -añadió Vejarruco.
-Camaraíya(8), por eso no ha de quedar. Usté está amarillo. Señores, cuando eché
mano al cinturón me relucieron las uñas, y pensó que era jierro.
-¡Zorongo! Camará, usté ha escondido la lezna para que no haya compromiso.
-Tú te la habrás metío en el garguero. [146]
-Yo no la traigo, por humaniá -repuso Vejarruco- porque como tengo esta mano tan
pesá, se necesita mucha prudencia pa no matar caa momento.
-Vaya, déjenlo para después -dijo Poenco- y a beber.
