Confirmado está plenamente que hubo coacción horrible y un complot pérfido,
fundado en la falsa noticia de tu muerte, que supieron presentar como hecho
indubitable. Quien esto me ha dicho, y de ello da fe, sospecha que también hubo
amenazas, imposición por el miedo. La extremada sensibilidad de la pobre niña, y la
viveza de su imaginación, dan verosimilitud a esta sospecha. Tenemos aquí, pues, un
caso sumamente grave, y yo desafío a los inventores de dramas románticos a que saquen
de su cabeza uno como este. Escucha sin temblar: todos los artificios de los
secuestradores de la Negretti no lograron impedir que el mes pasado se enterase del
monstruoso engaño, por confidencias de una criada joven, de una criada vieja... no estoy
bien seguro de la edad de la confidente. Ello es que Aura se volvió loca, es decir, loca
