hecho de armas que habían presenciado. Era un doblez de la Historia de España, una
desviación de la vida española hacia los ideales de progreso... Innumerables lugares
comunes salieron a la boca del [329] buen caballero, entremezclados con incidentes y
pormenores que archivaba su feliz memoria. «El General Novaliches se había portado
como perfecto militar defendiendo hasta el último trance la causa de la Reina, y los
dorados muebles que llamamos el Trono y el Altar... La conducta del Coronel de Pavía,
Conde de Girgenti, esposo de la Infanta Isabel, merecía también sinceras alabanzas. El
buen señor se hallaba tranquilamente en París, cuando le dieron aviso de la sublevación
de la Escuadra, y con el aviso le llegó el olor de chamusquina. Corrió a su puesto, hizo
lo que se le mandó, arriesgando la pelleja... Como era yerno de Isabel II, Serrano
