ella escribió con el título El Papado en camisa, y a una poesía truculenta que
denominaba Ven pronto, guillotina.
Mis prudentes razones la pincharon en lo más sensible de su vanidad. Rabiosilla, me
dijo que yo era un ignorante y que mis ideas [42] no iban con las del siglo. Contestéle
con acrimonia. De palabra en palabra llegamos al espasmo de la ira... De súbito, agarró
Candelaria el tintero y me lo tiró a la cabeza, causándome el doble estropicio de
levantarme un chichón en la frente y de mojarme de tinta toda la cara y la parte visible
de mi alba camisa... Supe contenerme, y aunque me había puesto como un calamar, vi
en tal ultraje más ridiculez que afrenta. Llenándome de filosofía me agarré a la profunda
sentencia de uno de los siete sabios de Grecia, Bias, que legó a la humanidad todo su
