cuatro personas que le imiten a usted.
-¿Cuatro? -exclamó con orgullo D. Pedro-. Cuatrocientas están ya filiadas en la
Cruzada del obispado de Cádiz, y aunque todavía no hay uniformes para todos, ya
cuento con cincuenta o sesenta, gracias al celo de respetables [53] damas, alguna de las
cuales me oye. Y no nos vestimos así, señores míos, para andar charlando en los cafés y
metiendo bulla por las calles, ni imprimiendo papeles que aumenten la desvergüenza e
irrespetuosidad del pueblo hacia lo más sagrado, ni para convocar Cortes ni cortijos, ni
para echar sermones a lo dómine Lucas, sino para salir por esos campos hendiendo
cabezas de filósofos y acuchillando enemigos de la Iglesia y del rey. Ríanse del traje en
buena hora, que en cuanto sean despachados los mosquitos que zumban más allá del
