MÁXIMO.- No es ojeriza: es odio recóndito, inextinguible.
PANTOJA.- Odiarte no. Mis creencias me prohíben el odio. Cierto que entre
nosotros, por causa de [188] tus ideas insanas, hay cierta incompatibilidad... Además, tu
padre, Lázaro Yuste, y yo, ¡ay dolor! tuvimos desavenencias de las que más vale no

74

hablar ahora. Pero a ti no te aborrezco, Máximo... más bien te estimo. (Cambiando el
tono austero e iracundo por otro más suave, conciliador.) Dejo a un lado la
severidad con que al principio te hablé, y forzando un tanto mi carácter... te suplico que
