
-XDe D. Fernando a Doña Aura

Ni sé dónde estás, ni si conservas memoria de mí. Avivando tus recuerdos;
volviendo con insistencia y fe tus miradas a lo pasado, quizás logres, hermosa Aura,
reconocer al que esta te escribe. No te asustes creyendo que recibes carta de un muerto.
Vivo estoy, aunque no tanto como parece. Vivo estaba cuando llegué a Bilbao y llamé a
la puerta de tu casa, y una mujer de aspecto desapacible me dijo que tú no vivías ya para
mí.
Menos tiempo del que suele durar la memoria de un muerto, duró en ti la memoria
