- XIV «Verás lo que ha pasado -dijo el Coronel Ibero a su amigo Vicente, cuando
embozados en sus pañosas salían del Congreso entre dos y tres de la madrugada del 19
de Marzo-. Como he pasado la noche entre bastidores, he visto el manejo de la
maquinaria. ¿Por qué sortilegio diabólico se cambió la suerte, y los 123 votos que las
oposiciones creían suyos pasaron a ser del Gobierno? Vas a saberlo. Hay en las Cortes
una fraccioncita de cinco, seis o siete individuos que se han puesto el rótulo de
independientes... Ya sabes cómo califica el Marqués de Albaida a los independientes,
descomponiendo la palabra... Pues estos [140] caballeros que tal nombre se dan, son
familiarmente conocidos con el apodo de los Perlinos, porque en ciertos días se reúnen
a comer en el café de la Perla. Son, en puridad, pretendientes disgustados: uno lo está
