culpas.
-Veo con dolor -repuso lord Gray jovialmente- que en el rostro de usted, Sr. de
Congosto, están escritas con parches y ungüentos las gloriosas páginas de la expedición
al Condado.
-Milord -exclamó el héroe con ira-, no es propio de un caballero zaherir desgracias
motivadas por la casualidad. Antes que hacer tal cosa examinaría yo mi conciencia por
ver si está libre de faltas. La mía no me acusa de haber cometido en ningún tiempo
bellaquerías como la de anoche.
-¿Cuál?
-Ya lo sabe usted. Acabamos de oír a la señora de Rumblar -añadió la estantigua
