monjitas de Santa Ana y de los frailes de Bidaurreta, de San Antón y Santa Marina. La
gente corría presurosa hacia la plaza y calle Zarra, por donde necesariamente había de
entrar, y aunque le estaban viendo de continuo, ni de verle ni de aclamarle se cansaban
los buenos oñatienses, que tenían la dicha, la gloria más bien, de ser convecinos del
representante del Trono legítimo y de la santa Religión. Le querían de veras, sin
conocerle más que como se conoce a las imágenes de iglesia, que no hablan ni se
mueven, pues si hablasen, quizás muchas de ellas no tendrían tantos devotos.
Allá corrieron también Rapella y Fernando, metiéndose entre el gentío que
aguardaba en la plaza el paso del Rey de Oñate, y, colocados en el mejor sitio, viéronle
pasar caballero en un alazán de mediano pelo, llevando a su derecha al Infante D.
