que se reconcentraba todo el desprecio de que es capaz un alma-. Me manchas, me
ofendes, me repugnas. [419]
-¡Qué locura! Vamos pronto -dijo Salvador tomándole por un brazo-. Piense usted en
su hija que espera.
-¡Mi hija, mi pobre Solita! -exclamó el anciano cubriendo con ambas manos su
rostro.
Este recuerdo, estas ideas produjeron conmoción profunda en su ánimo. De súbito el
instinto de libertad surgió poderoso en su alma. Corrió hacia la puerta y salió. Monsalud
fue tras él.
-Déjame, no me toques, malvado... ¡Te desprecio, te aborrezco, me causas horror!
