posesión de esa maravilla de la humanidad? ¿En qué sentimientos he de fundar mi
campaña? [170] ¿En la admiración que hacia ella siento? Eso no basta. Mi conciencia,
hoy por hoy, no me permitiría expresar otros sentimientos... Me ha revelado Valvanera
la situación social dolorosísima en que mi existencia pone a mi madre, y esto acaba de
hundirme. Me achico cada día más; me siento enano, microscópico; me pierdo entre las
multitudes plebeyas, y deseo que nadie se fije en mí, ni me pregunte quién soy ni de
dónde he venido.

65

