Avanzado ya Junio, recibía Santiago directamente del propio señor Santa María
nuevas de España. Algunas noches llamábale don Manuel a su despacho para dictarle
[234] la correspondencia. Sentados frente a frente, trabajaban hasta muy tarde, y en los
ratos de descanso permitíase el buen aragonés su poquito de ojalateo. «Esa pobre
Señora está ya completamente ida de la cabeza... hablo de doña Isabel... Entiendo yo
que no hay en ella perversión, sino falta de juicio. La verdad, siento hacia la Reina más
lástima que odio. Si pudiera yo hacer algo por esa Señora, abrirle los ojos, librarla de los
cuervos que la rodean, tendría la mayor satisfacción de mi vida. Pero ya no hay quien la
salve... Otra cosa: sabrás que se casó la Infanta Isabel con un Príncipe napolitano, y
Madrid vio por las calles la pompa palaciega, el desfile de carrozas. Será bonito aquello.
