Francia los ferrocarriles conducían tropas [193] hacia el Este; por las estaciones pasaban
trenes y más trenes con la velocidad del rayo. El Gobierno francés, temiendo las
indiscreciones del telégrafo, prohibió bajo penas severísimas las noticias de
movilización... A pesar de estas precauciones, que pusieron en pugna el arte de la guerra
con los adelantos científicos, las noticias volaban sin saberse de dónde salían. Prusia
había lanzado a las orillas del Rhin medio millón de hombres... El Rey Guillermo tenía
su cuartel general en Francfort... Dos formidables cuerpos de ejército, mandados por el
Príncipe real de Prusia y por el Príncipe Federico Carlos, ocupaban Maguncia y
Coblenza... Todas las naciones se armaban hasta los dientes. Italia y Bélgica eran
verdaderos campamentos; Austria llamaba sus reservas; Inglaterra mandaba al Báltico
