reparo, pues así era mayor el descanso de las huérfanas. Dos días pasaron allí, y a la
segunda noche se dispuso todo para continuar de madrugada. Gainza recibió de Calpena
aumento de lo estipulado, comprometiéndose a llevarles hasta el primer puesto de tropas
cristinas. La despedida fue tiernísima, y los pobres habitantes de los tugurios les vieron
partir con duelo y emoción. A Gracia la venció la pena; a Demetria no, porque los
repetidos sufrimientos habíanla enseñado a soportar con cristiana entereza los males que
humanamente no tenían remedio.
Despejose el cielo a poco de amanecer, anunciándoles un buen día de viaje. Instaba
Demetria a su caballero libertador a que entrase también en el carro; pero él no quiso,
por ser más propio y galante ir fuera, y por no mermar el espacio que las niñas
