-Suplico a milord que no se entusiasme demasiado -dije conteniendo sus bríos-. Me
ha desarmado ya repetidas veces para gozarse como un niño en darme estocadas a fondo
que no puedo parar. ¡Ese botón está mal y puedo ser atravesado fácilmente!
-Así es como se aprende - repuso -. O no he de poder nada, o será usted un
consumado tirador.
Después que nos batimos a satisfacción, y cuando se despejaron un tanto las densas
nubes que oscurecían y turbaban su entendimiento, me marché a la Isla, a donde me
acompañó deseoso, según dijo, de visitar nuestro campamento. En los días sucesivos
casi ninguno dejó de visitarme. Su afectuosidad me contrariaba, y cuanto más le
aborrecía, más desarmaba él mi cólera a fuerza de atenciones. Mis respuestas bruscas,
