El mismo día en que se constituyó el Gobierno entró en Cartagena Roque Barcia. La
presencia del profeta bíblico en Cartagena dio motivo a estos decretos, fielmente
copiados de [239] El Cantón Murciano, Diario Oficial de la Federación Española, que
empezó a publicarse el 21 de Julio:
«Habiendo llegado hoy el ciudadano Roque Barcia, diputado y presidente de la Junta
de Salvación Pública de Madrid, y no existiendo las razones de prudencia que vedaban
la publicación de acuerdos anteriores nombrándole individuo del Directorio
Provisional, venimos en confirmarle para dicho cargo. -Cartagena, 27 de Julio de
1873»... siguen las firmas de los Ministros Cantonales.
«Fijada para hoy mi salida al frente de la Escuadra Federal que ha de recorrer las
