en mi cerebro la evocación que hizo Mariclío del federalismo helénico, me aislaba de
aquella charla familiar y rastrera... Pensé que de sobremesa me daría la Madre otra
lección como la que antes recibí de su inmenso saber de las cosas humanas. Pero quiso
reservarse para otro momento, y cuando los humildes comensales se alejaron con
respetuosa despedida, me estrechó y acarició la mano diciéndome: «Es hora de que
vuelvas a tu casa, [264] Tito. No tardaré en avisarte para que vengas otro día. Adiós,
hijo. Ya que vas a la fonda, hazme el favor de acompañar a esta buena señora, amiga
mía, que va en la misma dirección y no conoce bien las calles».

107
