afilando luego su entendimiento, trató de acomodarse al deseo y planes de la monja con
eufemismos delicados y vaguedades ingeniosas. En esto se les pasó una parte del
camino, y cuando ya avistaban la villa que lleva el nombre de la Codoñera, situada en
escarpado y agreste sitio, vieron venir por el sendero abajo a Tomé despavorido y dando
voces. Detrás de él venían los ancianos con menos veloz carrera. Diole a D. Beltrán un
vuelco el corazón, viéndose cercano a un gran peligro, y así era ciertamente, pues Tomé
gritaba: «¡Los facciosos, los facciosos!».
No pasaron dos minutos sin que se viera justificado el pánico del chico: a la revuelta
del sendero aparecieron seis hombres, luego más de veinte, y por fin un tropel de ellos,
que a D. Beltrán se le antojó un grande ejército. [101] Todos traían boina y fusil,
