NELL.- Vendrás con nosotras, porque si no, Venancio no nos dejará salir ahora. Tú
tienes que decirle: «hoy han estudiado tanto, que en premio de su aplicación las saco a
dar una vuelta.» [156]
D. PÍO.- ¡Anda, morena! ¡Vaya, que si la señora Condesa se enterara de cómo
cumplo mis deberes profesionales!...
DOLLY.- Lo que quiere mamá es que estemos siempre a la intemperie, y nos
hagamos robustas como unas aldeanotas.
D. PÍO.- ¡Y qué diría vuestro abuelo!
NELL.- El abuelito nos quiere lo mismo en bruto que pulimentadas.

