comedimiento que tan bien cuadraban a su linaje por ambas ramas. La tenacidad de su
carácter, la espiritual fuerza polarizada en dirección del bien, existían envueltas en
capitas de dulce [7] modestia, semejantes a las túnicas delicadas que protegen a ciertos
frutos en formación.
La vida provinciana, casi lugareña, fomentaba en Fernanda un estado psicológico de
puro desarrollo interno. Ni los padres habían pensado en casarla, ni anduvo ella en
tanteos candorosos de novios o pretendientes, como es ley de vida en toda jovencita,
aun las mejor nacidas, sin que por ello se empañe su pureza. Mostrábase con los
jovenzuelos graciosamente esquiva; teníanla algunos por orgullosa o encopetada, de
1
