compartía la confianza de Prim. A Clavería saludó con mucho afecto, y a Ibero y Nonell
acogió benévolamente, apresurándose a recoger y abrir el pliego que su tocayo le
dirigía. Leyendo para sí, dejó traslucir en el rostro el gozo de las buenas noticias, y

100

Clavería, que reventaba de curiosidad, y no cabía en sí de puro inquieto y desasosegado,
le dijo: «Querido don Manuel, no nos prive del gusto de saber lo que ocurre, si es cosa
buena como parece indicar su cara. Y lo que a mí solo me diría, dígalo delante de estos
dos hombres, patriotas de ley, afectos a nuestra Causa y dispuestos a servirla».
