preferente del viejo corazón. No digamos que le turbaban pretensiones absurdas
respecto a la muchacha: no era sino que le dolía separarse de ella, como duele el
arrancarnos cualquiera raicilla que penetra en el alma, y la de D. Beltrán tenía un
terruño muy propicio al arraigo de toda hierba. ¡Nunca más ¡ay! volvería a ver a la ninfa
tosca de Lledó! Era un adiós en la puerta de la eternidad, adiós dado al bello sexo, a la
humana belleza, a las únicas flores que alegran este valle de lágrimas. Casi con [284]
ellas en los ojos, realmente conmovido, se despidió el señor de tantas Torres, besando la
mano áspera y gordezuela de Chimeta. Le deseó un buen novio para hacer de él un buen
marido, y le recordó los consejos que le había dado para dominar a los hombres y
hacerse querer locamente de ellos. Agradecida la ninfa, así como su hermana y abuelo, a
