Lord Gray meditó largo rato. Sin duda vacilaba en fiarse de mí.
-Para el rapto no necesito de nadie -dijo al fin-. Necesitaré sí para huir de Cádiz, lo
cual no es cosa fácil.
-Yo sacaré a usted del apuro. Sepamos cuándo... [227]
-¿Cuándo?
-Para ayudar a usted necesito pedir licencia con anticipación.
-Es verdad. Pues bien. Antes me arrancaré la lengua que revelarle a usted todavía el
lugar y la persona...
-Ni yo quiero saberlo: lo que me importa es la hora...
-Es cierto... Bien; repito que ni lugar ni persona los sabrá usted. Diré únicamente...
