ella me dijo por dónde había de salir, y corrí a los Alemanes. Gasparó chillaba más;
pero yo le dije: -Si no callas te metemos dentro de un cañón como si fueras bala,
disparamos, y vas a parar rodando a donde están los franceses, que te pondrán a cocer
en una cacerola para comerte-. Llegué a Alemanes. ¡Qué fuego! Lo de aquí no es nada.
Las balas de cañón andaban por allí como cuando pasa una bandada de pájaros. ¿Crees
que yo les tenía miedo? ¡Quia! Gasparó seguía llorando y chillando; pero yo le enseñaba
las luces que despedían las bombas, le enseñaba las chispas de los fogonazos, y le decía:
-¡Mira qué bonito! Ahora vamos nosotros a disparar también los cañones-. Un soldado
me dio [76] una manotada, echándome para afuera, y caí sobre un montón de muertos;
pero me levanté y seguí palante. Entró el gobernador, y cogiendo una gran bandera
