poderoso! Cuando D. Pedro cogió con mano trémula la carta y vio en el sobrescrito la
tan conocida y deseada letra de la incógnita, a punto estuvo de perder el conocimiento.
Se dejó caer en una silla. En sus oídos zumbaba la campana gorda de Toledo. «Hijo, no
se asuste... -le dijo la patrona-. Le daré una tacita de caldo».
Por señas, pues hablar no podía, díjoles D. Pedro que no quería caldo, sino que le
dejaran solo con su carta, con su quinqué encendido, con su sensación hondísima de
terror, de júbilo, no sabía de qué... Salieron las hembras, y lo primero que hizo el
hombre, la carta sin abrir en su mano fría, fue recoger su espíritu y dar gracias a Dios...
[141] Era su letra, su letra, aunque un poco insegura; era ella misma, la divinidad, que o
no se había muerto o resucitaba en forma epistolar... ¡Ay! ¡ay!... ¿qué sería, qué diría...
