soy tirano, y que acostumbro a ponerme en lo natural. Sé lo que son jóvenes; yo he
[222] sido algo joven, yo también he probado el amor, y no desconozco lo que puede en
nuestra alma. Sabedor de todo esto, y siendo además hombre honrado y buen cristiano,
le digo al Sr. D. Fernando que no me opongo, no señor, no me opongo a que ame a la
niña, ni a que se case con ella. Pero he de advertirle que perlas como esta sobrina no
están ahí para el primero que llega. Sobre lo que ella vale, está lo que posee, lo que ganó
honradamente mi pobre hermano Jenaro, y si todo eso, la niña y su capital, han de ser
para usted, no es mucho pedir que me demuestre ser merecedor de bienes tan grandes.
¿Es esto claro, es esto real, es esto noble?

