desatinado sueño.
-Lo reconoceré si usted se empeña en ello. Pero hay algo aquí que no comprenderé si
usted con su universal conocimiento de las cosas no me lo explica, y es que al salir a
Cervera del Maestre, encontréme tan molido como si me hubieran dado carreras de
baqueta; mis pies sangraban; en mi cuerpo no cabían ya más cardenales... Y otra duda:
si ello fue sueño y me dormí en Calig, ¿cómo desperté en Cervera?
-¿Estás bien seguro de no haber ido a Cervera... por tu pie?
-Segurísimo. ¿Y cómo, sin creer en los poderes ocultos, se explica que al bajar yo del
castillo al pueblo de Cervera me encontré a Malaena, que muy sentadita en una piedra
me esperaba? ¿Cómo sabía ella que allí estaba yo, habiéndole advertido que fuera a
