de su prisión estaba. [207] Sintió al fin gran rumor de pasos, como si subiera mucha
gente a la vez, y acompañaba a este rumor el triste son de una campanilla y rezos en
latín. El Viático entraba en la casa. Monsalud distinguió lejano resplandor de faroles;
después de un gran silencio, sólo interrumpido por algunas voces que en lo más hondo
de la casa sonaban, semejantes a los tristes ecos del coro de un convento. Luego se oyó
el estrépito de los pasos, la misma campanilla, los mismos rezos. Dios salía.
No supo apreciar bien el tiempo que trascurrió después. Su pensamiento estaba fijo
en la idea terrible de que después de entrar Dios en la casa, continuase la iniquidad que
en su persona se cometía... La fiebre empezó a trazar sus vertiginosos y atormentadores
círculos dentro del [208] cerebro del infeliz; pero al fin, trascurrido un plazo de difícil
