CUESTA.- No es para asustarse. Vea usted en mí un amigo, el mejor de los amigos;
vea en este acto el interés más puro, el sentimiento más elevado...
ELECTRA.- (Confusa.) Sí, Sí: no dudo... pero...
CUESTA.- Vea usted por qué doy este paso... Aunque no soy muy viejo, no me
siento con cuerda vital para mucho tiempo. Viudo hace veinte años, no tengo más
familia que mi hija Pilar, ya casada, y ausente. Casi estoy solo en el mundo, con el pie
en el estribo para marchará otro... [50] y mi soledad ¡ay! parece como que quiere
echarme, más pronto... (Con gran dificultad de expresión.) Pero antes de partir...
(Pausa.) Electra, he pensado mucho en usted antes que la trajeran a Madrid, y al verla

