dinero... Sin dinero no se salva nada».
Algo calmado con tales explicaciones, recobró en parte don Wifredo su tranquilidad,
pero no su alegría. Felizmente acudió a distraerle el picaresco Tapia, invitándole al
teatro, a largos paseos en coche, o a comer [103] en cafés y restaurantes, a todo lo cual
proveía el amigo con el metal de su repleta bolsa. Del desaire de no pagar nunca
protestaba orgulloso el Bailío; pero Tapia, con risueña y cordial contra-protesta, le
decía: «Déjese querer, señor de Romarate. ¿Cuándo volveré yo a tener ocasión de
obsequiar a un tan ilustrado y cumplido caballero?... Pues aguárdese un poco: para esta
noche le tengo preparado un divertimiento que ha de ser la mejor medicina de esas
murrias que usted padece. Iremos a un colmado, donde comeremos muy bien, y de
