
podrían imaginar... Al paso del quinto coche, una de las Zorreras, la mayor y menos
lozana de las dos, aunque en rigor la más bella, echó de su boca un ¡ay! terrorífico
seguido de estas cortadas voces: «Simón, Simón mío... adiós... Allá me esperes...».
Al decirlo se desplomó, y habría caído al suelo si no la sostuvieran, más que los
brazos de su hermana, los cuerpos del apretado gentío. Este se arremolinó y abrió un
hueco para que la desvanecida hembra pudiera ser sacada a sitio más claro, y pudieran
darle aire y algún consuelo de palabras, que también en tales casos son aire que dan las
lenguas haciendo de abanicos. En su retirada fue a parar la Zorrera a la verja del Retiro
bajo, y en el retallo curvo del zócalo de piedra quedó medio sentada, asistida de su
