ciegamente su opinión, y el hombre está en sus glorias ejerciendo de definidor y
pontífice: [128] se humaniza, se vuelve menos áspero, y su amabilidad relativa indica su
satisfacción y vanagloria. Yo, siempre en guardia, aprovecho para mis combinaciones
los preciosos momentos en que funciona el oráculo de los lances de honor. Cosas a que
no me atrevería en días normales, las acometo valerosa cuando se trata de la elección de
armas, de los pasos que ha de dar adelante o atrás, en el terreno, cada uno de los
duelistas. Y ya puedes suponer con cuánto fervor pido a Dios, en momentos para mí
críticos, que haya desafío, que se peleen dos caballeros por cualquier futesa de política,
de amores o de juego, para que vengan a mi casa en busca del oráculo, y este se
entusiasme y yo respire.
