Desde muy temprano se oye tiroteo muy vivo...».
Y no acababa de decirlo cuando entraron presurosos dos señores, uno de ellos Cerio,
el otro un ayudante de González Moreno: traían noticias, que comunicaron a Su Alteza
sin que Rapella y su amigo pudieran enterarse. Las noticias no debían de ser muy
buenas, a juzgar por la cara que puso D. Sebastián al oírles. Volviose luego a los
visitantes, con cierta premura, como queriendo significarles de una manera delicada que
tomaran la puerta.
«No debemos entretener más tiempo a Vuestra Alteza -dijo Rapella. Y el Príncipe:
-Nos veremos otra vez... Ya sabe el señor... [194] Reválida para la incorporación de
grados, pruebas de piedad... juramento de defender el misterio de la Inmaculada
