bienes de la casa de Albrit, y parte de los de Laín, que eran de su madre. La casa venía
empeñada de atrás, pues dicen las historias que ningún Conde de Albrit supo arreglarse.
Mira por dónde las culpas de todos las paga [9] este desdichado. Ya ves, después que le
dejan en cueros los acreedores, le falla el negocio de América; luego le quita Dios el
hijo, y se encuentra mi hombre al fin de la vida, miserable, enfermo, sin ningún cariño...
Es triste, ¿verdad?
GREGORIA.- Ahora caigo en que viene a ver a sus nietas: sí, Venancio, anda en
busca de un querer que dé consuelo a su alma solitaria...
VENANCIO.- (Cogiendo de la cesta una berenjena.) Puede ser... ¿Y qué tienes
que decir de estas berenjenas?
