esta tarde?
-No la veré esta tarde, sino mañana al amanecer, que así acaba de anunciármelo
Malaena; y en cuanto a lo que mascullo, sepa usted que es la contestación que debo dar
a unos versos que hace días me envió Marcela... Mi plan es glosarlos estrofa por estrofa,
devolviéndole el discurso y dándole un giro peregrino, que al propio tiempo que exprese
mis afectos, sea muestra gallarda de un buen razonar... Compongo de memoria algunas
de mis estrofas para que usted me las corrija, y en eso vengo trabajando con los sesos
bien afinados y calientes.
-Ante todo, léeme o recita los versos de esa prodigiosa mujer, pues sin conocer la
proposición poética, mal podré yo juzgar si en la conclusión rivaliza tu ingenio con el
