-¡Viva el gran D. Pedro del Congosto, el más valiente caballero de España!
Las hachas de viento se encendieron y comenzó una especie de escena infernal. Este
le empujaba de un lado, aquel del otro, querían llevarle en vilo; pero fue preciso
arrastrarle, y en tanto llovían los palos sobre el infeliz caballero y los dos o tres
cruzados que salieron en su defensa.
-¡Viva el valiente, el invencible D. Pedro del Congosto, que ha matado a lord Gray!
-¡Atrás canalla! -gritaba defendiéndose el estafermo-. Si le maté a él, haré lo mismo
con vosotros, gentuza vengativa y desvergonzada.
Y apaleado, pinchado, empujado, arrastrado, fue conducido hacia la puerta como en
grotesco triunfo, hasta que condolidos de tanta crueldad, le cargaron a cuestas,
