inmediata, radical, concluyente... Libertad de cultos, Enseñanza totalmente laica,
Derechos inalienables, imprescriptibles; Igualdad social, Reparto equitativo del
bienestar humano, Supresión del voto de castidad, Desamortización de conciencias,
Ejército cívico, Autonomía municipal y provincial. Fuera títulos de nobleza; fuera
cruces y calvarios... No más pena de muerte; no más quintas; no más frailes, no más
gandules presupuestívoros; no más colmenas para zánganos administrativos... En mi
exaltación, me dejé decir aturdidamente que tal programa me lo había dictado el propio
cosechero, y en mi poder lo tenía para darle publicidad... Mirábame Correa con
asombro, poniéndose las gafas, después de lavarse... Dudó de que yo estuviera en mis
cabales; soltó la risa... Volví yo entonces de mi fugaz desvarío, y sujetando la burra que
