mejillas, la peste a vinazo que iba delante de las palabras abriendo paso hacia el oyente,
confirmaron a Ibero en la idea de que se las había con una pobre mujer alcoholizada.
Sintió el joven un impulso fiero de estrangularla o segarle el pescuezo... A la fiereza
sucedió instantáneamente la compasión, y el deseo de un informe cierto volvió a ganar
su alma. Tiró del brazo de la vieja; la llevó al pretil que da frente al Arco de la Armería,
y con palabras cariñosas trató de sacar de aquel turbado cerebro la verdad que buscaba:
«Serénese, doña Manuela, y respóndame a esta sola pregunta: ¿está Teresa en San
Sebastián?... ¿Ha tenido usted carta de ella?... Contésteme, y no mienta. Tengo mal
genio, y el que me engaña una vez no me engañará la segunda. Soy bueno para el que
134
