heridas recibidas en el segundo sitio aquel buen hombre [20] que me había dado asilo.
Creo que fue el 6 de Mayo, es decir, el mismo día en que aparecieron los franceses,
cuando al volver de la guardia en el fuerte de la Reina Ana, encontré muerto al Sr.
Mongat, rodeado de sus cuatro hijos que lloraban amargamente.
Hablaré de los cuatro huérfanos, que ya lo eran completamente por haber perdido a
su madre algunos meses antes. Siseta, o como si dijéramos, Narcisita, la mayor en edad,
tenía poco más de los veinte, y los tres varoncillos no sumaban entre todos igual número
de años, pues Badoret (1) apenas llegaba a los diez, Manalet (2) no tenía más de seis, y
Gasparó empezaba a vivir, hallándose en el crepúsculo del discernimiento y de la
palabra.
