Floriana en las funciones atañederas a la instrucción de los pueblos, hay un Consejo de
sabias o sibilas que se llaman Doña Gramática, Doña Geografía, Doña Aritmética,
Doña Caligrafía y otras tales... Las has visto. Van cerca de Floriana.
-Decidme, diablas -exclamé fuera de mí-. ¿Estoy dormido o despierto? Sacadme
pronto del dédalo de estos mitos que enloquecerían a la razón misma, si la razón con su
luz vivificante no los ahuyentara.
Cuando esto decía, advertí un cambio súbito en la intensidad y color de la claridad
que nos iluminaba. Las mujeres, que otro nombre no debo darles, prorrumpieron en
clamores de júbilo: «¡Ya llegamos a la luz del sol! ¡Ya tenemos día, ya tendremos
noche! ¡Horas, venid; venid, voladores minutos! ¡Dulce Tiempo amigo, compañero y
