Cerrada la noche, con Poniente leve de popa navegábamos cariacontecidos hacia
Cartagena, lamentando el fracaso de la expedición. Muchedumbre de luces nos indicó la
presencia de una escuadra: era la inglesa. Nueva parada y parlamento. El Almirante
inglés nos dijo que nos detuviéramos en Escombreras, que las tripulaciones podrían
entrar en la Plaza; pero que el General Contreras quedaría en rehenes hasta que se
recibieran instrucciones de los Gobiernos inglés y alemán... Hartos ya de humillaciones,
y con las manos vacías, llegamos a Escombreras el 2 de Agosto.
La Vitoria, enterada de la prisión del General, intentó entrar en Cartagena y atacar a
los barcos extranjeros, protegida por los fuegos de los fuertes. Desistió de su empeño
por no exponer las vidas de los ochocientos tripulantes de la Almansa, la cual, por ser de
