el realismo en su noble pureza. Este no es de los que se encastillan en las ideas de la
primera edad, quedándose para toda la vida, como unos bobos, en Las ruinas de
Palmira; este es de los que aprenden a vivir en la realidad, en los hechos. La Monarquía
tradicional tuvo y tiene [43] en él un acérrimo defensor; pero no quiere el brutal
absolutismo, con su siniestro cortejo de verdugos e inquisidores, como lo soñaron D.
Víctor Saiz y Calomarde, no. Ya sabrás que declaró la guerra al sistema de Purificación
y a las Comisiones Militares hasta acabar con tanta barbarie... Es liberal sin morrión,
monárquico sin cogulla. Cree que el despotismo mata a los pueblos por parálisis, como
el estado continuo de revolución los mata... por el mal de San Vito».
No pudo refrenar Calpena el comentario que de la mente al labio le salía, y dijo,
