asuntos de qué tratar. No le valen al camerano sus marrullerías, y Amadeo, con acento
más firme del que suele usar, le contesta: [146] Si el Gobierno no tiene hoy nada que
decirme, yo tengo cosas muy serias de que hablar al Gobierno. Cite usted ahora mismo,
y aquí quedo esperando...
-Ya sé lo demás, señora mía -repliqué yo-. Lo traen los periódicos.
-Cada periódico cuenta el caso a su modo, y con el aderezo y salsa que cada bandería
suele gastar en sus guisos. Óyelo de mi boca, que no miente. Mi único guiso es la
verdad... Azorados reuniéronse los ministros en Consejo, y ante ellos desenvainó el
Monarca un papel que leyó con buena entonación. El documento era declamatorio y
enfático, como los que escribías tú en El Debate, recomendando el específico de la
