día se encontraba en Elorrio. Al oír esto, mostrose Rapella muy contrariado; pero
habiéndole dicho los circunstantes que Su Alteza el Infante D. Sebastián permanecía en
la villa y que residía en la Universidad, exclamó gozoso y enfático el siciliano: «No
podía Su Alteza, mi [163] grande amigo, albergarse más que en el propio templo de la
sabiduría».
Resolvió entonces entrar en una tienda de licores y pasteles que vio en el costado de
la plaza, sin que le moviera otro propósito que librarse del enjambre de curiosos
impertinentes y de chiquillos pegajosos, y allá se colaron también dos señores
capellanes, extremando su cortesía. «El mayor obsequio que pueden hacerme los que
tan atentos se muestran, es llevar al Serenísimo señor Infante un aviso de mi parte.
