Gaiferos no era más que la castellanización castiza del gótico nombre, como está escrito
en los libros de caballería y en los romances de gesta. No había, pues, motivo para
enfadarse por un rasgo de erudición. En esto, [117] había empezado a discursear un
orador republicano de lucida estatura y semblante un poquito diabólico, rostro largo y
huesudo, frente ancha, ojos vivos, pelos negros y erizados en tres mechones, uno por
arriba y dos en las regiones temporales; barba en la forma que llaman de candado,
también negra, partida como cola de pez mitológico; figura, en suma, semejante a la que
se ve en la parte inferior de algunos retablos. El periodista dijo así a su vecino: «Este es
Suñer y Capdevila, diputado federalista, y ateo él gracias a Dios». Y a poco de oír el
nombre, oyó don Wifredo de boca del orador esta frase sintética: «Ni el Gobierno ni la
