los oficiales. Volvieron los viejos al trabajo, que aquel día consistió en arrastrar los
troncos hacia las entradas y puertas de la villa, para armar con ellos estacadas o
parapetos. Cuando Urdaneta llegaba por las noches a su alojamiento y se tendía en el
frío suelo junto a sus amigos, sin más abrigo que las [125] pellizas de estos; cuando,
después de cenar lo que Zaida trajese o de arriba les mandasen, procuraba embriagar
con el sueño sus infortunios, se le iba el pensamiento a la gran casa de Cintruénigo, la
casa de Idiáquez, y hacía revivir en su mente el edificio y las personas, la vida toda de
aquella señoril residencia. ¡Ay! lo que allá tuvo por humillación, era ya como una
broma inocente. Modificadas por las enseñanzas de la realidad sus ideas y opiniones, lo
que en Cintruénigo conceptuaba contrario a su decoro, ¿qué era? Nada en comparación
