
31

chabacana combinación zoológica, fundiendo en una pieza el atún de las almadrabas de
Huelva y la cotorra de las selvas africanas.
Las once y media, y Fernando no parecía... En el hueco que la ausencia de Telémaco
dejaba en el espíritu del triste Mentor, Ibraim arrojaba sin cesar conceptos incoherentes,
sin conseguir llenarlo. Entre los diversos temas que iba tomando y dejando al compás de
los sorbos de ron, nada le cargó tanto a Hillo como el impertinente y avieso comentario
que de la conducta de Fernando hizo. Notó D. Pedro que su hablador colega quería
