cabeza; pero yo, que soy un bruto, sé más que usted ahora, y de mi cerebro no se
desclavará jamás este letrero. Al contrario, yo me lo clavo más cada día con mis propias
manos, y si estas letras de fuego dejaran de quemarme un solo momento, lo tendría por
una deshonra... y nada más, sino que es lo mismo que yo digo, ¿entiende usted?... y si
me contradijeran mucho, sospecharía que no se me trata con lealtad, ¿entiende usted?...
y ya que se me quiere ocultar la verdad, como se oculta la desgracia a las almas
cobardes, no me vengan con sutilezas y palabras bonitas y razones absurdas, ¿entiende
usted?
-Entiendo, sí señor -repuse, sin saber cómo suavizaría la violencia creciente de mi
enojado amigo-. Pero insisto en lo dicho. Mientras no tengamos un hecho concreto, todo
