30

EL CONDE.- Te lo agradezco, créeme que te lo agradezco en el alma... Pero... bien
mirado, es tu obligación, y cumples como cristiano. Todo lo que eres y todo lo que
tienes, me lo debes a mí.
VENANCIO.- Sin duda.
EL CONDE.- No haces nada de más en ampararme... en ver en mí a tu señor, y en
respetar, no sólo mi nombre y mi historia, sino mi ancianidad, mis achaques... Las
desgracias, hijo mío, me han hecho algo quejumbroso, algo impertinente. Mi genio
altivo se exacerba cada día más con la pérdida de la vista... No puedo sofocar mis
