desviarme de la línea trazada por mi destino. Al extremo de acá de esta línea, estoy yo;
al otro extremo la verdadera castellana de los alcázares del Cielo, Aura divina, Aura
humana, Aura total. Hacia ella me voy pronto, y por el camino, por todos mis caminos,
buscaré el amigo, el hermano que necesito para Demetria...
Esto pensó, y solicitado luego de la curiosidad, se puso a leer la extensísima carta,
que contenía una prolija narración política, páginas llenas de vida y color. Atenta a la
variedad, como grande artista, entreveraba los relatos de motines y trastornos con
párrafos cariñosos, íntimos, o apreciaciones burlescas de la corte y de la sociedad que la
rodeaba... Volvía luego a la pintura de escenas, ora cuartelescas, ora palatinas,
conjunción absurda de la grosería popular y del regio orgullo, en aquel caso desvirtuado
