almenas [232] en que hacer conmigo un escarmiento. Vamos ahora a la tertulia.
También nos reunimos de día. Hoy van a leer un folleto que ha escrito uno en
contestación al Diccionario manual para inteligencia de ciertos escritores que por
equivocación han nacido en España. ¿Conoces ese librito? Es una sarta de necedades.
Ostolaza lo ha llevado a casa, y por las noches él, el Sr. Teneyro y mamá lo leen y
celebran mucho sus sandios chistes y groserías. Verás el que va a salir en contestación.
-Por pasar el rato iremos allá -dije disponiéndome a salir.
-Esta noche -añadió- iremos a casa de Poenco. Te convido a echar unas copas...
-Magnífica idea. Cuando la señora doña María duerma sale usted, se mete la llave en
el bolsillo, y a casa de Poenco... Pasaremos una buena noche. Sé que estarán allí María
