Ayuntamiento... Junta en el Gobierno Civil... yo loco, atendiendo aquí y allá... Don
Manuel Cantero me manda llamar a Pepe Abascal; este me ordena que traiga a [340]
Rojo Arias, y por fin se constituye la Junta Nacional, que gobernará hasta que vengan
los amigos Serrano y Prim... Ahora se están formando las Juntas de distritos, y si usted
quiere, influiremos para que en el mío pueda yo entrar siquiera como suplente, pues
méritos sobrados tengo para ello...».
Respondiole Ibero que a él no le importaban un ardite las Juntas. A Madrid venía por
un negocio particular. Si a resolverlo le ayudaba el señor Malrecado, se lo agradecería
mucho; pero sin darle recompensa metálica ni empleo, pues él no tenía dinero ni
valimiento político. Oído esto, se enfrió de súbito el interés que al aventurero mostraba
