Miguel y en los Ángeles, y por variar, franceses en Montelibi, Pau y el llano de Salt. Ya
verás, prenda mía. Aquí somos seis mil quinientos hombres que no bastan para empezar
y tenemos unas murallitas... ¡qué obras, válgame Dios! Da miedo verlas. Figúrate que
cuando los lagartos corren por entre las piedras, estas se mueven y dan unas contra
otras. No se puede hablar recio junto a ellas, porque con el estremecimiento del sonido,
se caen de su sitio. En fin, yo no sé lo que va a pasar cuando abran batería los franceses
y empiecen a bombardearnos.
La señora Sumta, ama de gobierno de don Pablo Nomdedeu, que solía bajar a darnos
conversación en sus ratos de ocio, metió su hocico en nuestro diálogo, diciendo:
-Tiene razón Andrés. Las murallas de los fuertes parecen una almendrada hecha con
