¡ay!, al verme fuera de casa, parece que se me cayó el cielo encima con todas sus
estrellas... lord Gray me llevó a una casa que está muy cerca de la nuestra, en la calle de
la Novena... No era aquella su vivienda. Salió una señora de edad a recibirnos. Yo me
sentí acongojada y aturdida, empecé a llorar y pedí ardientemente a lord Gray que me
llevase otra vez a mi casa.
»Quiso consolarme; el sentimiento del honor se encendió en mí con inusitada fuerza,
y la vergüenza me inflamaba el alma como momentos antes la pasión. Deseé la muerte y
busqué un arma para extinguir mi vida; lord Gray fingió enojarse o se enojó realmente.

147
