Empecinado y en los términos de Aranda de Duero, Roa y Coruña del Conde... En la
provincia de Segovia, los facciosos dispersos se juntaban en Revenga bajo el garrote y
bonete del capellán de Juarrillos, para correr al latrocinio de leñas, carbones, pan y
cebada; en tierras de Madrid, el cabecilla Jara salía de Santa Cruz de la Zarza en busca
de los pingües esquilmos de Aranjuez; desde Valdemorillo y Colmenarejo partían
bandas de campeones de la Unidad Católica en persecución del Real Sitio, y
amenazaban las preciosidades de la Casita de Abajo. Era, en fin, un levantamiento
general y a la menuda, en la mayoría de los casos organizado y dirigido por indignos
clérigos. Y estos bribones, que al verse perdidos se acogían al último indulto, volvían
luego tranquilamente a sus parroquias, santuarios o catedrales, y sin que nadie les
