altura, que a veces me parecía inconmensurable, a veces comprendida en las
dimensiones que resultarían de colocar dos o tres Giraldas, una sobre otra.
Ahora relataré lo que produjo en mí más que asombro terror. En el punto donde se
confundía la cima de las vertientes con el arranque de las bóvedas creí distinguir
agujeros, covachas, y apenas me hice cargo de esto, vi que de las oquedades salían
cuerpos movibles, animales felinos del mismo color de aquel terrazgo amarillento. Se
me erizó el cabello al oír espantosos rugidos... No podía dudarlo: de los peñascales
areniscos salían tigres, panteras y otras alimañas rampantes, cuyo aspecto y bramidos
pondrían pavor en los pechos más animosos...

