tanto, Aquilino iba de mal en peor, agravando sus defectos. No le bastaba el oficio de
afinador para sostener su casa y sus vicios. Dedicose a la compra, venta y alquiler de
pianos, y tales desatinos [243] hizo y en tales enredos se metió, que fue a caer en las
mallas del Código penal.
«En mi casa -decía suspirando- no entraban más que procuradores y alguaciles. Yo
no vivía; el apetito y el sueño me abandonaron; consuelo de mi angustia era el llanto,
consuelo también un librito de poesías de Selgas que por las noches me calmaba los
nervios, y aquellos versos de Espronceda: ¿Por qué volvéis a la memoria mía...? Hace
unos meses vino a verme y a consolarme Celestina Tirado, que se metió a beata..., no sé
si lo sabes..., y anda en trajines de religión. Díjome que en la iglesia hallaría mi
