iban de paisano, sin otro distintivo que la gorra colorada... La Red de San Luis y la
plaza de Santo Domingo estaban guarnecidas por fuertes núcleos de las Milicias
republicanas, y pueblo armado de escopetas y trabucos. Varios edificios de las calles
Mayor y Alcalá, como el Ministerio de Hacienda y el Depósito Hidrográfico, escondían
retenes de guardias de Orden Público. En las Salesas situó Estévanez bastante fuerza, al
mando de Enrique Faura, si no recuerdo mal. Lo mismo hizo en las dos estaciones del
ferrocarril, dejando una considerable reserva en la Plaza Mayor.
Los Milicianos monárquicos, que eran más de cuatro mil hombres, se hallaban
reunidos desde primera hora de la mañana en las inmediaciones de la Plaza de Toros
23
