
EL CONDE.- (Rehuyendo entrar en el asunto.) No sé... Déjame que te diga otra
cosa. Mi primera impresión al verlas y oírlas, fue... claro que fue excelente, de gran
regocijo y orgullo, como has dicho. Creí notar una perfecta consonancia, igualdad más
bien, en el timbre de sus voces. Como no veo bien, sus rostros me han parecido como
dos reproducciones exactas de un mismo tipo. ¿Serán, por ventura, iguales también sus
caracteres, sus almas?
EL CURA.- (Después de un ratito de perplejidad.) ¡Oh, no, Sr. D. Rodrigo! Ni son
iguales sus voces, ni sus caras, ni menos sus caracteres.
EL CONDE.- (Con gran interés.) Pues siendo distintas, la una será forzosamente
