alevosa guerra de distingos y sutilezas. Por adorar, hasta adoraba los defectos de
Andrea, mejor dicho, veía en ellos gracias nuevas y donaires desconocidos, por cuyo
motivo, en el momento de la catástrofe, le hemos visto rechazando las razones
positivistas con que el pérfido intellectus trataba de arrancarle su hermoso sueño.
Andrea era para él la totalidad de las satisfacciones humanas y el ideal de la vida. La
amaba en globo, con sus defectos, conociéndolos y aceptándolos como se aceptan sin la
más leve protesta de los ojos las manchas del Sol. Ni por un momento pensó en
apartarse de ella por causa de tales lunares, accidentes encantadores que se confundían
con las perfecciones, sin que el ciego amor pudiera decir dónde acababa Dios y
empezaba Satán. El egoísmo estupendo del amor ahogaba entonces en Monsalud la
