Replicó Iberito que estaba obligado a ir a Samaniego, su pueblo natal, y quizás al
mismo San Sebastián, pues también su madre y hermanos tomaban en verano el baño de
ola. Era, pues, seguro que se verían en el mes de Agosto. Y hablando de esto avivaron
el paso, porque declinaba la tarde y habían de ir a cenar a la casa de Vicente, situada en
lo alto de la calle de Segovia, como a media legua de los lugares por donde a la sazón
los dos vagos y amenos historiadores [52] paseaban. Conviene advertir que Santiago
había podido rescatar el modesto equipaje que dejó en la posada donde vivía cuando le
sorprendió la prisión, y aunque no recobró sin mermas su pobre ajuar, pues le fueron
sustraídas diferentes piezas de ropa, tuvo lo bastante para presentarse adecentado y
limpio en la mesa de doña Lucila y de su segundo esposo el señor don Ángel Cordero.
