166

-Por mi parte, pronto estoy -dijo D. Pedro, viendo avanzar hacia el ruedo la
espantable figura del caballero armado-. Me parece que tiembla usted, lord Gray.
Y en efecto, el supuesto lord temblaba.
-Dios venga en mi ayuda -exclamó huecamente Congosto- y que este brazo, pronto a
defender la justicia y a vengar un vergonzoso ultraje, sea más fuerte que el del Cid...
¿Lord Gray, reconoce usted su error y se dispone a reparar la afrenta que ha causado?
El Sr. Poenco (pues no era otro) creyó prudente contestar en inglés de esta manera:
-Pliquis miquis... ¡ay!, ¡ooo!... Esperpentis Congosto... ¡Nooo!
