bóvedas que no se han caído».
Como añadiese que en un par de leguas a la redonda no había pueblo, ni aldea, ni
más viviendas que las de los infelices que se aposentaban en Aránzazu, mandó Calpena
guiar hasta el destruido convento. La noche cerrada, el húmedo frío, la aflictiva
situación de los viajeros, con la inmensidad obscura delante de sí y la muerte entre sus
brazos, eran para humillar los ánimos más valerosos. Acertado fue dirigirse en busca de
seres humanos, aunque estos fueran los más pobres y humildes: alguna puerta
hospitalaria se les abriría; verían rostros compasivos... En aquel trayecto, más que
ninguno lento y fatigante, pues el carro no pudo descender sino dando un largo rodeo
por sendas inverosímiles, las niñas lloraban silenciosas, encalmadas en la hondura de
