envilecida ante las naciones por la Corte y la infame camarilla. Los soldados de mar y
de tierra, como todo el país, sentían su rostro enrojecido por los ultrajes que a la Nación
española inferían los [297] que más obligados estaban a mirar por su honra. Ejército y
Armada, unidos al Pueblo, habían de salir a la defensa de la Madre común, escarnecida
públicamente y arrastrada por el fango... De esta discusión, que Prim, Sagasta y Zorrilla
caldearon hasta el rojo, salió el acuerdo de que la Escuadra se pronunciara al día
116

siguiente a las doce. De ningún modo debía esperarse a los Generales, no sólo porque
era insegura la fecha de su llegada, sino porque la efervescencia que reinaba en Cádiz
