fecunda en recursos, corazón a la vez de héroe y de niño».
Traspasada la puerta de su morada, recibió, como una onda salutífera, el embate de
calor doméstico. Niños, mujeres, salían a su encuentro, personas queridas, deudos y
parientes. Entre la turbamulta distinguió una modesta figura, un anciano, que en último
término permanecía, medroso de avanzar a saludarle: era Milagro. Al reconocerle, no
sin dificultad, pues no había exceso de luz en el recibimiento, D. Juan de Dios expresó
contrariedad y lástima... «¡Por Dios, Milagro, usted aquí todavía! Cuando le dije que se
pasara por mi casa esta noche y me aguardase en ella, no contaba con esta inesperada
cena en casa de Seoane. Dispénseme, amigo mío. Le he dado a usted un plantón
horroroso.
