francés, llamado Denis, pequeño de cuerpo, alegre de rostro, y un italiano alto, rubio, de
gallarda [271] figura, a quien llamaban Antoni. El primero llevaba muchos años al
servicio de Prim; estuvo con él en las campañas de África y de Méjico, y sentía por su
amo respetuosa adoración; el segundo le fue recomendado en Italia: era de los Mil de
106

Marsala, y entró al servicio de Prim con nota o fama de bravura, honradez y fidelidad.
Por su porte y modales, era un maître d'hôtel distinguidísimo.
Saca el narrador a cuento estos caracteres secundarios por un suceso acaecido en la
casa de Prim, avanzado ya el mes de Agosto, y que tuvo relación subterránea con la
