contrario, mi ruina proviene del...
EL MÉDICO.- (Interrumpiéndole.) Ya lo sé: del altruismo desordenado, de no
saber contenerse en la generosidad y protección a todo bicho viviente.
EL CONDE.- (Con amargura.) He cultivado la ingratitud. En el jardín de mi vida,
las rosas que planté se me han convertido en zarzales, y entre ellos... no faltan culebras.
[342]
EL MÉDICO.- (Pulsándole.) Tenemos que enfrenar los nervios, y, sobre todo, cerrar
la llave, el grifo de la ideación, demasiado afluente.
CONDE.- Facilillo es eso... ¡Tasarle a uno las ideas o medírselas con cuenta-gotas!
EL MÉDICO.- Todo depende de que usted trate de contener su vida cerebral en los
