dominan el valle de Aránzazu, se estaban batiendo cristinos y facciosos. En la plaza
eran más compactos los grupos, y de ellos se destacaban clérigos y militares que
acudían a Palacio y a la Universidad en busca de noticias. No querían hablar Rapella y
Fernando de lo que les incumbía hasta no encontrar un sitio solitario; con feliz acuerdo
metiéronse en la iglesia, donde había terminado el culto de la mañana, y recorriéndola,
como que admiraban los retablos, la espaciosa nave y la capilla en que reposan los
restos del fundador de la Universidad, sin más testigos que algunas señoras y ancianos
[195] entregados a sus rezos y meditaciones, charlaron cuanto quisieron, sotto voce,
cuidando de disimular al paso de algún sacristán o clérigo rezagado.
«A lo que parece, se están batiendo ahí arriba -dijo Rapella-. ¡Qué bien me vendría
