Levantose Marcela, diciendo con gracia mujeril, que D. Beltrán apreció como
síntoma felicísimo: «Me dan permiso para retirarme?
-¿Tan pronto? -murmuró Nelet.

91

-Me equivoqué, señores míos -añadió ella con nueva emisión de gracia, acompañada
de sonrisa un tanto picaresca-. No debí pedirles permiso para retirarme, sino para
suplicarles que se retiren... Perdónenme. Y para que nadie se ofenda, ustedes y yo nos
retiraremos al mismo tiempo, por distintos lados... Yo me voy monte arriba, a salir a
