tranquilamente: «Tanta finura me da muy mala espina, pues de este tío no hay que
esperar compasión: cuando se le hinchan las narices, ni hay para él amigo, ni tienen
valor alguno sus atenciones y arrumacos. No puedo olvidar lo que me ha contado Nelet.
A las cuatro desdichadas mujeres que en rehenes tenía en Valderrobles, las sentaba a su
mesa, prodigándoles obsequios mil. A la de Fontiveros le permitía dar paseítos en una
jaca, que aparejaron para ella, y a la chica de Urquiza le hacía el amor por lo fino con
[165] tanta insistencia, que hasta corrió la voz de que se casaban. Todo lo cual ¡Dios
mío! no impidió que las mandara fusilar al saber la muerte de la Griñó. ¡Vaya un nene!
Y no hay que hablar de arrebato, pues Cabrera supo lo de su madre el 20, si no estoy
equivocado, y la matanza de las rehenes fue el 27. Sentenciadas días antes, no las
