NELL.- O será que una de nosotras es mala, y la otra buena. (Míranle atentas al
rostro.)
EL CONDE.- Quizás...
NELL.- (Generosa.) En ese caso, la mala soy yo y la buena Dolly.
DOLLY.- (Correspondiendo.) No, no: la mala soy yo, que siempre estoy haciendo
diabluras.
EL CONDE.- (Atormentado de una idea.) Chiquillas, acercaos más a mí;
aproximad vuestros rostros para que os vea bien. (Se ponen una a cada lado, y él las
abraza. Las tres cabezas resultan casi juntas.) Así, así... (Mirándolas fijamente y
con profunda atención.) No veo, no veo bien... (Con desaliento.) [194] Esta
