el uso de los sentidos a consecuencia del gran golpe y de la mucha extenuación. Por fin,
no sé qué manos caritativas me sacaron a la calle, donde recobré completo acuerdo. Mi
sensación principal era una gran sorpresa de hallarme con vida. Arrastréme hasta entrar
en casa, y en las habitaciones de Siseta encontré a mi hija. La infeliz casi no me
conocía. Iba a perecer de inanición. ¡Dios mío! Quisiera morir, si la muerte borrara de
mi memoria el recuerdo de aquellas horas. Yo decía: -Señor, antes de ver tal
espectáculo, valiera más que quedara exánime sobre las baldosas de la casa del
canónigo-. ¡Ay, amigo Marijuán, no me preguntes nada sobre esto! Sólo te diré que
habiendo salido en busca de alimentos, al regresar, mi hija ya no estaba allí.
-¿Y Siseta? -pregunté con la mayor inquietud.
