cuadrase a las circunstancias. En 1819, después de merendar con los conspiradores de
Cádiz y los oficiales del ejército expedicionario de América, los [6] arrestó de súbito,
haciendo una escena de farsa y bulla, que le valió la gran cruz de Carlos III. El ejército
estaba furioso. Tenía la fiebre devoradora de la insurrección. Desde Madrid oíamos su
resoplido calenturiento, y temblábamos. En las logias no había más que militares,
infinitas hechuras de aquellos cinco años de guerra, los cuales habían de emplear en
algo su bravura y sus sables. Todo indicaba tormenta. Cruzaban el negro cielo
relámpagos de amenaza. Nos sentíamos en el cráter de la revolución, y nuestros pies se
quemaban. A cada bufido de la subterránea lava creíamos ver la erupción.
13. Conspiración de los provinciales en Galicia (1819).- Órdenes falsificadas
