los pies».
La idea extremadamente lisonjera del mérito de Candelaria excluía en la madre toda
severidad. A fuerza de admirar el talento, no paraba mientes en las flaquezas de su hija,
9

ni en sus desórdenes y extravagancias, que la diferenciaban de todo el personal de su
sexo en aquella época. Creía Belén que andando los años y siguiendo en aquel ajetreo
de pluma adquiriría Rosa Patria fama universal, reinando al fin, por la fuerza de su
entendimiento, sobre la turbamulta de hombrachos enclenques y desaboridos que
mangoneaban en la sociedad. Sin participar del delirante optimismo maternal, yo veía
