-¡Sí, lo veo, lo veo! -respondí llevando el vaso a mis labios.
-Amigo mío, Dios hizo perfectamente al amasar este barro del mundo. Habría sido
lástima que no lo hiciera. La materia vivificada por el amor es sin duda lo mejor que
existe después del espíritu. Yo adoro el universo lleno de luz, pintado con lindos
colores, sombreado por amorosas opacidades que cubren el [157] discreto amor; yo
adoro la naturaleza que todo lo hizo hermoso, y detesto a los hombres corruptores del
elemento donde habitan, como ensucian los sapos la laguna. Mi alma se arroja fuera de
este lodazal y busca los aires puros; huye de las infectas madrigueras de la civilización,
abiertas en fango pestilente y se baña en los rayos de oro que cruzan los espacios.
»Olvidaba decir a usted que para hacer más encantadora mi aventura, la historia, es
