-¡Que se calle D. Patricio!
-¡Que se calle Pelumbres!
-Pues a mí no me da la gana de callarme... a ver -exclamó una voz que salía del
formidable pecho de un hombre tiznado, fiero, corpulento, que parecía personificación
de una fragua-. Y si a mí no me da la gana de callarme, a ver quién es el guapo que me
cierra el pico... ¡a ver!
Diciendo esto, se levantaba el Sr. Pelumbres entre la multitud apiñada en los bancos.
Su figura, así como su voz, pondrían miedo en toda Asamblea que no fuera la de los
Comuneros.
-Ciudadano Pelumbres -dijo el Presidente-, ¿qué dirá la Europa si no guardamos la
