-Tú no sabes de eso -dijo prontamente el segundo escarmentado-. Yo estuve en Liria,
y puedo contarlo. [27]
-Mi parecer -dijo Mero-, es que todas esas historias fratricidas deben quedarse para
mañana.
-Lo mismo pienso -manifestó Saloma-. El señor necesita descanso, y no se le han de
contar tragedias, sino chascarrillos y donaires.
-Gracias, hijos míos; pero la ocasión es trágica: no podemos sustraernos a estos
horrores... Que sigan: usted, joven, infórmeme de lo de Liria y de la suerte de mi
ahijado Francisco Luco. ¿Es usted de este país?
-Eustaquio de la Pertusa, natural de Binéfar, en tierra baja de Huesca, para servir a
