viajeros, extenuados por la mala noche, la emprendían con los tazones de leche caliente
y de café recalentado. Imposible ponerse al habla con Teresa, porque a su lado estaba el
que ella en su libre y nervioso estilo había llamado cataplasma. Pero en sus ojos puso la
enamorada mujer, mirándole de lejos, tal fuerza de expresión, que Ibero se dio por

32

informado del pensamiento de ella. Comprendió que Patricia le esperaba en la berlina.
Allá fue... No se había equivocado. Recogido el papelejo por la muchacha, esta le dijo:
«Mi señorita quiere que en la estación de Zumárraga se coloque usted donde ella le vea
