cuanto llegues al escritorio, te vas derecho a don Manuel y...».
Pareciole a Santiago muy acertado el consejo, y no le puso más pero que el
desconsuelo de la separación. Si juntitos fueran a Inglaterra, la felicidad sería redonda; a
lo que respondió Teresa: «Dudo que Úrsula me deje salir de París. Estamos en la época
de más trabajo y apuros de tiempo; ella no goza de buena salud, y descansa en mí...».
Convinieron en que la resolución definitiva se aplazaba para la noche, después que cada
cual hiciese la consulta con su patrono tutelar. Impetuoso y confiado, por los alientos
que le había dado Teresa, fue Santiago a la confesión con don Manuel, el cual dio el
primer indicio de benevolencia prestándose a escuchar una historia larga, si bien no
desprovista de interesantes episodios. ¡Y que no se quedó corto Santiago en el arte de la
