piensa en el mañana, en los años que vuelan llevándose nuestras ilusiones, llevándose la
fina tez, el brillo de los ojos, la frescura de las carnes, y con esto el genio alegre que
endulza la vida».
Briosamente rebatía Santiago estas argucias del abogado del Demonio, ratificándose
en sus ideas optimistas y en la perfecta compatibilidad de Teresa con las ambiciones del
hombre que en ella ponía todo su cariño. Conviene hacer constar que la pecadora
corregida conservaba todos sus encantos. Aunque envejecía, era tan lenta la acción
destructora del tiempo, como si este la cortejase aspirando a poseer sus gracias. Y la
pícara sabía ser siempre pulcra, elegante, y convertir su sencillez y modestia, su pobreza
misma, en un atractivo más. El cuidado escrupuloso de su persona persistía en ella
