conservarla y traer a la razón a los elementos que componen esta olla de grillos no
quiere emplear la fuerza, ni derramar sangre española. Por tanto, es irrevocable su
resolución de abdicar la Corona, y así lo ha manifestado a don Manuel Ruiz Zorrilla...
Así lo ha manifestado... así lo ha dicho».
Más tarde, recorriendo distintas cavidades de aquel horno de pasiones y disputas, me
encontré a otro corrillo donde Llano y Persi y don Santos La Hoz vaciaban en los oídos
las noticias más recientes: el Rey había encargado a don José de Olózaga el mensaje de
[295] abdicación; mas no habiéndole gustado la forma y algunos conceptos del
documento, encargó nueva redacción de él a don Eugenio Montero Ríos. Llegó en esto
la noche, y el zumbar de colmena aumentaba en el Congreso. Metiéndome en todos los
