simpático amigo, de quien conservo tan grata memoria. El saber que lleva luengos
meses en vuestra compañía me colma de gozo, y si no he podido descifrar aún la
charada en que Valvanera, para ejercitar mi caletre, me da como una explicación
enigmática de las causas de ese hospedaje, tengan por cierto que en cuanto a ello me
ponga la descifraré, que bien sabéis que soy un águila para los acertijos. Ya escribiré
despacio a mi amiguito cuando tenga algún descanso, que ahora me falta. Decidle que
no olvide mi parábola del árbol, y que no desperdicie ninguna coyuntura que para
llevarla a la realidad se le presente. Decidle, y sabed vosotros también, que esta
situación favorable en que ahora me encuentro la debo al industrioso italiano con quien
fue a Oñate, y que ahora se ha trabado conmigo en grande amistad. Nos encontramos
