fiesta de pólvora, colgaduras y demás manifestaciones de pública inocencia. Divisadas
desde allí las torres y chapiteles de la metrópoli de las Españas, prorrumpieron [259]
tropas y clérigos en alaridos de monárquico frenesí. ¡Cuán cerca estaba el triunfo! Un
día no más les separaba del descanso. Concluiría la guerra; se inauguraría el reinado de
la justicia y la legitimidad, quedando encadenada para siempre la infame hidra de la
revolución.
El impetuoso Cabrera se aproximó el 12 a Vallecas, tiroteándose con unos
desdichados milicianos que salieron por la Puerta de Atocha. Ello fue poca cosa, más
bien nada. Al mediodía recalaron en el Real alojamiento de Arganda tres pajarracos de
la Junta carlista de Madrid. Dijéronme, pues yo no veo bien, que no traían caras de
