
»A las cuatro de la madrugada, los timoratos quisieron dar por terminada la reunión.
Pero a ello se opuso Cárceles resueltamente. Salió el valiente Martínez, y a poco volvió
con su Compañía. Con diecisiete hombres de esta, se fue Cárceles al Ayuntamiento,
tomando posesión del edificio. Como no tenía cornetas ni tambores, mandó a dos
parejas de [207] Voluntarios con orden de recorrer las iglesias para que las campanas de
estas inmediatamente tocaran a rebato. Amaneció... El sol que nos alumbró el día 12 era
ya un sol cantonal.
»A las cinco de la mañana, el que bien puedo llamar dictador de un día, puso
centinelas en la Plaza de las Monjas y nombró la primera Junta Revolucionaria,
