permitió a sus tres cautivas esparcirse un poco en el día de hoy, durante hora y media.
Bajo la tutela de D. Paco, en quien tiene confianza sin límites la señora, dejolas esta
salir, después de vestirlas a lo monjil en tales modos, que parece van pidiendo para la
Archicofradía de los Clavos y Sagradas Espinas de Hermanas Siervitas con voto de
pobreza.
»Dioles orden expresa de pasearse desde la Aduana hasta el baluarte de la
Candelaria, yendo y viniendo tres veces, sin que por causa alguna infringiesen esta
premática paseantil, ni traspasasen la línea indicada, ni menos se internasen en las calles
de Cádiz, por donde después que están aquí las Cortes, discurren, como dice el Sr.
Teneyro, todos los pecados y vicios en endemoniada procesión... Pero, ¿qué hacen mis
