Nelet, que, asistido de unos cuantos facciosos con rabo (por donde se colegía su calidad
demoníaca), crucificaba a un hombre, clavándole en un largo madero. El hombre, que
debía de ser un bendito, se dejaba crucificar risueño, diciendo a su verdugo: «¡Pacho!,
no sabes lo que haces». Largo tiempo, si es que la lentitud o rapidez de este son
apreciables en una pesadilla, atormentó al soñador la visión espantosa, que terminaba y
se reproducía como el ensayo de una escena teatral. El propio D. Beltrán, angustiado,
quiso más de una vez gritar a su discípulo: «¡Pacho!, no sabes lo que haces». Pero no
podía... ¡Vive Dios, que no podía!... Las palabras se le pegaban al cielo de la boca cual
si fueran obleas.

