becerril, y entre las risas de las tribunas y el alborozo del paraíso, defendió a los
uñilargos y pancirrellenos que viven del arca-boba de la Iglesia».
-Hombre, los trata con demasiada benevolencia. [166]
-Ellos nos llaman a nosotros herejotes y calabazones.
-Si no se puede sufrir a esa canalla. Hay que poner una horca en el Golfo de las
Damas para colgar serviles, empezando por los de capilla y acabando por los de faldón.

82

-Deje usted que nos sacudamos a Soult, y los cananeos dejaremos a España como
