vertiginoso como si en espiral se enroscaran... iban a perderse en la ciudad entre los
alaridos de la multitud.
La fiera de la Revolución estaba ya suelta; el Trono caído y roto... Los Generales,
cuando vinieran, si venían, nada podrían hacer ya para encadenar a la fiera y enderezar
lo caído. Si Prim no se les hubiera anticipado, el alzamiento habría seguido rumbo
distinto, que desconocemos... como no se tome el trabajo de referirlo el divino
Confusio.
Pronunciada la Escuadra, se creyó a bordo que la Plaza secundaría el movimiento sin
tardanza. No fue así: tardanza hubo. Los batallones de Cantabria no salían de sus
cuarteles, y el paisanaje divagaba por las calles cantando coplas patrióticas, sin que la
