el libro del mundo, donde aprendíamos toda la ciencia del mal. Era vasto nuestro
terreno, y en él ejercíamos diferentes artes malignas; pero la peor de estas, y en que yo
principalmente despuntaba, [151] era la de seducir doncellas con mil engaños para
abandonarlas luego miserablemente. Si robábamos alguna vez en ciudades o
despoblados, era por modo de travesura; nuestro botín consistía siempre en jamones y
morcillas, aves y otros comestibles, y jamás tomamos dinero de nadie. Esta es la verdad;
y así como digo lo malo, digo lo bueno o lo menos malo. Alguna muerte tuvimos sobre
nuestras conciencias, todas en riña, a veces por defendernos de padres burlados, a veces
por pendencias de ésas que, sin saber cómo, salen del vino... porque, eso sí, a borrachos
y camorristas, nadie nos ganaba. Aunque me esté mal el decirlo, mi buena figura era la
