- XI De D. Pedro Hillo a Telémaco

Madrid, Abril.

Mira, niño maleante y ocioso, hazme el favor de no gastar esas bromas públicas de
ponerme en el sobrescrito de tu carta los títulos y remoquetes de Cardenal. La que
recibí ayer movió gran escándalo en la casa. Asustado venía el cartero, y la criada se
asustó más cuando se enteró de que moraba en la casa un príncipe de la Iglesia sin que
ella lo supiese. Debía de ser un Monseñor disfrazado. Méndez creyó al pronto que en
Correos confundían su casa con la Nunciatura. Huésped hubo que se tragó la bola,
