otro telegrama notificándole que la Propaganda Fidæ quería que yo explanase mi tesis
ante ella...; vamos, que Roma me llamaba, Roma me reclamaba, no sé si para ponerme
en un altar, o para quemarme vivo.
Corrí a llevar la noticia a Pepita Izco, que no se resolvió a creerlo, y aun indicó la
idea de que en ello andaban los demonios. De vuelta a mi casa, recibí el tercer
telegrama. Era del encargado de los negocios puramente eclesiásticos de la Nunciatura,
diciéndome que a mi disposición tenía los fondos necesarios para mi viaje... ¿Creéis que
era broma?...; y añadía que no perdiese el tiempo, pues el 25 salía vapor de Marsella
para Civitta-Vecchia, y si me descuidaba no tendría vapor hasta el 31... Aquella noche
nadie durmió en casa. Todos parecían locos. Zubiri, mi padre, mi hermana, se reunían
