haga el favor de echarles una arenga, diciéndoles... que estoy enferma, y que les
agradezco infinito sus manifestaciones... que no las merezco... En fin, él sabrá.

41

EL ALCALDE.- (Limpiándose el sudor de la frente, la levita desabrochada, el
chaleco abotonado a medias.) Ya, ya se van... ¿Pero qué le costaba a usted, Condesa,
asomarse un poquito? Con una inclinación de cabeza cumplía usted. Pero, en fin,
respeto su repugnancia de la apoteosis. Lo mismo me pasa a mí. Siempre que me
ovacionan me echo a llorar, y se me descompone el vientre.
