carezco de la perspicacia que distingue al señor D. Pedro, me parece que la nación es
algo más que el señor obispo de Orense.
-Verdaderamente, Sr. D. Manuel -dijo Amaranta- eso de la soberanía de la nación
que han inventado ahora... anoche estaban [55] explicándolo en casa de la Morlá, y por
cierto que nadie lo entendía; eso de la soberanía de la nación si se llega a establecer va a
traernos aquí otra revolución como la francesa, con su guillotina y sus atrocidades. ¿No
lo cree usted?
-No, señora; no creo ni puedo creer tal cosa.
-Que pongan lo que quieran con tal que sea nuevo -dijo doña Flora-; ¿no es verdad,
Sr. de Xérica?
