la falsa soldadura de la clavícula, y aún tenía camastro para otros dos meses o más. Eso
íbamos ganando.
107

Con los dinerillos que dio a mi mujercita la Marquesa de Navalcarazo, por ciertas
labores de aguja, y algo que yo ganaba escribiendo [276] en El Diario del Pueblo,
fundado por mi amigo Valero de Tornos, pagábamos nuestro pupilaje, y aún nos restaba
para menudencias y honestos placeres. Debo decir, entre paréntesis, que en mi Obdulia
se armonizaba el romanticismo con las cualidades del perfecto economista. Gracias a
ella podíamos regalarnos diariamente en La Perla, yo con mi café, ella con su vasito de
