tienda del guerrero, dominador de pueblos, o en el palacio del allegador de caudales.

99

Y perdóname, Fernando amigo, que emplee un estilo que calificarás de zumbón, y
formas de planear comedias, en este histórico relato. Pesimista quizás, convienes
conmigo en que no merece el asunto mejor empaque y vestidura; quizás compasivo con
la ancianidad, le permites imitar en sus manifestaciones la ligereza de la infancia. De
estos dos criterios estimo por más justo el primero, pues aunque muy entrado en años, tu
amigo D. Beltrán no chochea todavía. Como viejo, he juzgado con tonos de broma la
