salir, en toda la noche hallarán. ¡Ánimo y afuera! Abierto todo... Corpas y Berastegui
han ido corriendo a la plaza.
-Este buen señor -indicó Calpena viendo que D. Alonso se movía con notoria
dificultad-, ¿está paralítico? [239]
-Le llevaremos entre todos -dijo la niña mayor, angustiada.
-Sancho -ordenó D. Fernando a su escudero en tono que no admitía réplica-, tú que
eres fuerte, cógele en brazos. Afuera todo el mundo... Demetria, agárrese usted de mi
abrigo por este lado... Gracia, por la izquierda. Déjenme los brazos libres... Buena
mujer, haga el favor de llevar este lío de ropa, que es mucho peso para la niña. Yo, con
mis dos mujeres, delante; sígueme tú, Sancho, con el señor a cuestas... Vamos.
