madriguera. Ha puesto a mis hijos en los aposentos bajos para tenerlos cerca de mí, y
aquí vivo, como un ermitaño.
MARQUÉS.- Sin acordarse de que es rico...
MÁXIMO.- Mi opulencia es la sencillez, mi lujo la sobriedad, mi reposo el trabajo, y
así he de vivir mientras esté solo.
MARQUÉS.- La soledad toca a su fin. Hay que determinarse. En fin, mi querido
amigo, vengo a prevenir [174] a usted... (Entra ELECTRA con el café.) ¡Oh, la
encantadora divinidad casera!
ELECTRA.- (Avanza cuidadosa con la bandeja en que trae el servicio, temiendo
que se le caiga alguna pieza.) Por Dios, Marqués, no me riña.
