Pirineo metiendo ruido y levantando espumas. El sitio era ameno; dábanle mayor
encanto las casas risueñas y ajardinadas, las verdes campiñas próximas y el panorama
espléndido de la cordillera, imponente [162] muro entre Francia y España. La serrería
de mármoles, cuya restauración industrial emprendió Bidache hijo sin demora, ofrecía
63

campo de actividad al buen Ibero, y este no dejó de ver en ella, desde los primeros
instantes, una granjería provechosa para el porvenir. Pero no bien cumplida una semana
de vivir Teresa y su amado en aquel apacible refugio, se apareció de nuevo el impetuoso
Chaves, que, como serpiente del Paraíso, siguió tentando con promesas de gloria y otros
