picantes pormenores el enredillo del Rey con la dama inglesa, nos colocó el relato de
otras aventuras amadeístas, acaecidas en el último invierno.
La primera ocurrió en una casa (proximidades del Teatro Real) donde vivía un
personaje que, por su elevado cargo, despachaba muy a menudo con el Rey. Esposa del
tal personaje, cuyo nombre no quiso revelarnos el cuentista, era una mujer bella y
arrogante a quien Amadeo conoció en un baile de Palacio. Ligerilla debía de ser la
dama, pues sin gran resistencia tomó varas del Rey y concertaron una entrevista.
¿Dónde? En la propia casa de ella, aprovechando las largas ausencias que al marido
imponían sus obligaciones burocráticas... Acudió el Soberano a la cita, no sin prevenirse
contra posibles contingencias desagradables. Por si el marido se presentaba
