especialmente de dinero, y en esta situación el poder central era un hervidero de
intriguillas. Las ambiciones injustificadas, las miserias, la vanidad ridícula, la pequeñez
inflándose para parecer grande como la rana que quiso imitar al buey, la intolerancia, el
fanatismo, la doblez, el orgullo rodeaban a aquella pobre Junta, que ya en sus
postrimerías no sabía a qué santo encomendarse. Bullían en torno a ella políticos de
pacotilla de la primera hornada que en España tuvimos, generales pigmeos que no
supieron ganar batalla alguna; y aunque había también varones de mérito así en la
milicia como en lo civil, estos o no tenían arrojo para sobreponerse a los tontos, o
carecían de aquellas prendas de carácter sin las cuales, en lo de gobernar, de poco valen
la virtud y el talento.
