del tumulto salieron también tres, cuatro, seis o más perros de diferentes castas,
cazadores los más, que armaron terrible algazara de ladridos, brincos y demostraciones
de alegría. Para todos tuvieron caricias las huérfanas llorosas, principalmente para dos
magníficos galgos, favoritos de D. Alonso, los cuales no las dejaban dar un paso,
echándoles sus patas al pecho y lamiéndoles las manos.
Todo esto lo vio Fernando, mientras le bajaban en volandas de la galera, pues él no
podía moverse, y le subían cuidadosamente dos robustos criados, bajo la inspección
[318] del señor cura, que puso sus cinco sentidos en tan delicada operación. Sin duda
porque su estado febril le agrandaba los objetos, a Calpena se le representaba la casa
con dimensiones colosales, como de castillo o alcázar de reyes; los corredores que
