
-¡Re-botijos!... ¡Si está en mi lugar y en el puesto de que me echaron hace dos meses
esos mamones!... ¿pues no ha de importarme? Es un caballerito a quien tengo
atravesado aquí.
-Dejemos esta cuestión mezquina, señores, y volvamos a lo principal -dijo Regato-.
¿Hay aquí gente de valor?
-Basta y sobra; pero si se quiere cosa mayor, con dar la voz en ciertos barrios se
tendrá toda la gente que se quiera.
-Sr. D. Bruno, ¿se puede ir a donde se quiera?
-Al cabo del mundo. Digan hora y lugar y allá estaremos todos. No saldrá tan mal
