de mi amoroso enredo con ella en días lejanos, allá por los fines del 70 y principios del
71.
Entráronme vivas ganas de ver a Nieves, y con resuelto paso me lancé a las alturas
por la escalera de Cáceres. Recorrí alegremente todo el piso segundo, todo el tercero,
rememorando alegres días. No encontré a la esposa de Quintín en la habitación donde
antes moraba; tampoco encontré a mi pariente don José Folgueras, empleado en la
Intendencia... Metime en diferentes casas cuyos inquilinos desconocía, y en una de ellas
se me apareció la frescachona Nieves, así llamada irónicamente, pues era su persona el
trasunto de los ardores caniculares. Había mejorado considerablemente de posición y
jerarquía, que bien lo declaraban su compostura y traje, así como el adorno de la sala.
