vagas esperanzas-; sólo veo que usted es muy bueno, que se emborracha de caridad, de
abnegación...
-Deje el incensario y respóndame a esta otra pregunta: ¿No estuvo ayer el Capitán
General a visitar a su padre de usted? (Signo afirmativo de Fernanda.) ¿Hallose usted
presente a la visita? (Nuevo signo afirmativo.) ¿Puede decirme lo que hablaron?
-Presente estuve un rato no más -dijo la señorita-. Luego mi madre y yo nos
retiramos; quedaron solos mi padre y el General. Ya sabe usted que son muy amigos,
desde los tiempos de Espartero y Zurbano. Delante de nosotros hablaron de política y de

110
