para idiota: en vez de ilustrarle, le embrutecen; en vez de abrirle los ojos a la ciencia, a

51

la vida y a la naturaleza, se los cierran para que su alma tierna ahonde en las tinieblas y
se apaciente en la ignorancia».
Decía esto el buen Fajardo poseído de ardimiento y cólera; medía la habitación con
pasos de gigante, y sus brazos aspeaban por encima de la cabeza. El pobre Santiuste oía
sin chistar, pálido y atónito ante la iracunda [133] voz y descompuestos ademanes de su
Mecenas. El cual prosiguió: «Compadezco a ese niño y compadezco a mi Patria. En
