Estas noticias, de cuya veracidad no dudaba, fueron felicísimas para Ibero, que ya
tenía un motivo más para congratularse de su salida de la Corte con rumbo a Francia.
¡Francia! ¡Cuántas alegrías, cuántas esperanzas le brindaba este nombre, y cómo
reverdecían los marchitos ideales ante la visión geográfica del país vecino! Y para
completar la dicha del aventurero, las órdenes que transmitió por la mañana el buen
Tarfe eran halagüeñas, absolutamente tranquilizadoras. No necesitaba más disfraz que el
chaquetón usual de los empleados inferiores del Norte. El señor Polack cuidaría de
proporcionarle una gorra galonada... Saldría prestando servicio de mozo en el furgón de
equipajes del Express de las tres.

