-¡Pues sea! -dijo D Pedro sacando la espada- y a quien Dios se la dé...
Cruzáronse los terribles aceros; daba don Pedro unos mandobles que habrían
hendido en dos mitades al Sr. Poenco, si este con prudencia suma no se retirara dando
saltos hacia atrás. Los presentes aguantaban con gran [326] trabajo la risa, porque el
desafío era una especie de baile, en el cual veíase a don Pedro saltando de aquí para allí
para atrapar bajo el filo de su espada al supuesto lord Gray. Por fin, después de repetidas
vueltas y revueltas, este exhaló un rugido y cayó en tierra, diciendo:
-Muerto soy.
Al punto D. Pedro viose rodeado por un lado y otro. Multitud de vergajos cayeron
sobre sus lomos, y con loco estrépito repetían los circunstantes:
