estorba la discreción, la delicadeza me es odiosa. Aunque la perspicacia de usted me ha
cogido la delantera, yo quiero decirle lo que ya sabe, y así mi pobre alma se descarga de
un insoportable peso. Fernando es mi hijo... Y esto que escribo quisiera que él lo leyese,
y a él mismo se lo escribiría gozosa, añadiendo: 'Hijo de mi alma, perdóname.
Reconozco tu independencia; acato tu libre albedrío. Tus amores no me gustan, pero los
respeto. Acabemos esta horrenda lucha. Dime tus condiciones, y nos entenderemos'.
[143]
»¿Qué le parece a usted, mi buen amigo? No estoy para más luchas. Viviré corto
tiempo. Depongo mi orgullo, ridiculeces, artificios de clase y de nacimiento, cuyo valor
es nulo ante la Naturaleza, ante los afectos elementales. Me resta poca vida. En esta
