de ropa para poder azotarlas más en lo vivo, refiriendo sus vicios, engaños y

33

trapisondas, que movían a indignación y risa. El bendito don Wifredo estaba
horrorizado.
Derivó la conversación hacia la pura política, y el desvergonzado Tapia hizo, con
trazo gordo y chafarrinones espesos, retratos de hombres y partidos, esmerándose en
pisotearlos y ennegrecerlos. Véase la muestra: «Esos pobres progresistas son un hato de
borregos, que no saben ni balar; los de la Unión, zorros que vienen al robo de gallinas y
