que bucólica. El comistraje que se les preparó era de lo más opíparo, y para que hubiera
de todo, hasta helados hubo... Cabrera, el día del paso, que fue anteayer, estaba como
loco, demacrado, los ojos del tamaño de toda la cara, echando rayos y centellas. Daba
sus disposiciones ronco de tanto gritar, vestido con su peor ropa, pues ni para
engalanarse como acostumbraba tuvo tiempo. Cuando se presentó al Rey en la orilla
izquierda para pasarle acá, no le conocían, y los cortesanos se preguntaban asombrados:
«¿Pero ese es Cabrera?... ¿ese?». El Soberano le manifestó su Real agrado. No serán
flojas envidias las que van a salir ahora, pues corre la voz de que S. M. quiere nombrarle
Generalísimo, y poner bajo su mando todos los Reales ejércitos. [298]
-Así tiene que ser, pues según tengo entendido, de los figurones que rodean al
