también. ¿Vendrá el drama? Pues si viene, algo se me ocurrirá para espantarlo. Por de
pronto nos recreamos con la dulce comedia de Moratín. Hoy han vuelto a ensayar, y
Fernando, recobrando su aplomo, nos ha hecho pasar un rato agradabilísimo.

59

Es tarde, mi buena Tostada. Mañana continuaré. [155]
Martes.- Nada ocurre hoy digno de contarse, como no sea que el drama no ha
parecido. Por si viene, me dispongo a esperarle detrás de la puerta, pertrechada con el
palo de una escoba. Si ahora resultara que no hay tal drama, que el que nos asusta es
