aprenderás en estos trajines, serás un hombre.
»No serás hombre sino un muñeco, si en [270] vez de contener tu alma en la norma
de ambición que la Naturaleza concede a los humanos, te lanzas al espacio insondable
de las ambiciones locas, quiméricas, fuera de los confines de la realidad. Acabarás de
perder tu salud, y con la salud tu vida, si te empeñas en remontarte al cielo para coger la
estrella más linda que en él has visto desde la tierra, o si te arrojas en medio del Océano
para sacar la perla escondida en el seno más hondo de las aguas».
Tragándome la píldora de indecible amargura que en mi boca puso la Madre excelsa,
alabé su elevado conocimiento de las cosas humanas, y el arte sutil con que sabía
separarlas de las divinas. Dicho lo que antecede, bajó el tono Mariclío, y de las altas
