los bienes matrimoniales. Vámonos, huyamos... ocultémonos donde no tengamos más
compañía que nuestra felicidad. [97]

37

Entraron en el coche, y rebosando de gozo, admirados de cuanto veían, llegaron a
Cambo, donde comieron... Mas con ser aquel un lindo y ameno lugar, no les pareció
bastante escondido, y en el mismo coche siguieron risueños, gorjeando, hasta una
aldeíta llamada Itsatsou... Allí se posaron; allí eligieron una rama para su nido los
pobres pájaros emigrantes. En aquella espesura nemorosa, no lejos del Paso de Roldán
