efecto lo hice. En un café de Cádiz juntóseme D. Diego, quien al punto renovó sus
promesas de llevarme a la casa materna, en lo cual le di tanta prisa, que fijamos para el
próximo día la visita. También hice una a lord Gray, al cual hallé sin variación alguna, y
como le dijese que yo pensaba ir a casa de doña María, se sorprendió, asegurándome
después que él iba todas las noches.
43

Cuando llegó el anochecer del día indicado, fuimos Rumblar y yo, previa repetición
de las advertencias que el caso requería.
-Ten mucho cuidado -me dijo- de fingirte mojigato, si no quieres que te echen a la
