políticas y militares se me ha ido de la cabeza. Pero te tengo a ti; contigo me conformo;
tú eres mi gloria y mi grandeza...
TERESA.- (Vistiéndose muy a la ligera.) ¿Y qué me decías anoche de esa revolución
que habéis hecho?
IBERO.- Empecé a contarte... Pero tú no cesabas de reír y reír con la divertida
historia de los Muñoces de Tarancón. ¿Quieres que hablemos otra vez de las fatigas que
pasé por los malditos Muñoces?
TERESA.- Ahora no: tengo que bañarme... tengo que avisar a Úrsula para que se
vaya [379] preparando... Nos vamos hoy. Yo estoy contenta. ¿Verdad que somos
felices? No me canso de celebrar que rechazaras los cien duros que quiso darte el
