Para concluir: Fernanda sorprendió a su rival, y antes que llegase al punto en que la
esperaba con un coche el maldito don Juan... ¡es terrible, hijo mío!... la hirió con una
espada... le atravesó el corazón... la dejó seca... ¿Has visto?... ¡Y creemos que sólo en el
teatro hay tragedias cuando da en escribirlas algún poeta que jamás mató un mosquito!
¿Has visto?... Asómbrate, hijo, y de aquí a mañana no vuelvas de tu asombro... no
vuelvas de tu admiración».
Hijo y madre se miraron un rato con fijeza intensísima. Vicente permaneció mudo un
mediano rato, viendo más claro que nunca el parentesco fisonómico entre su madre y
Melpómene. Con terrible entrecejo, cerrado vigorosamente el puño con que golpeaba la
mesa, Lucila pronunció estas entonadas estrofas: «Admiro a la mujer valiente, que supo
