años vivía del comercio de reses femeninas. La conocí siendo manceba de un amigo
mío, don Pedro Polo, cura y maestro de párvulos».
Me encerré en mi cuarto, y largo rato estuve dando vueltas en él como una fiera
enjaulada. Hallábame en plena rotación cerebral, atormentado por los singulares
fenómenos psíquicos que me rodeaban. ¿Cómo explicarme el hecho de que acudieran a
mí sinfín de pretendientes, creyéndome poseedor de influencia omnímoda? Y si esto no
tenía sentido común, ¿qué debía yo pensar del loco altruismo con que yo me brindaba
graciosamente a sostener y apoyar tales pretensiones? Pues luego venía lo más inaudito,
lo verdaderamente milagroso, y era que todos los postulantes obtenían lo que

