dificultad, como quien no encuentra la palabra propia-, quiero decir... pues... quiero
decir que no soy completamente feliz con mi esposa.
-Sr. D. Carlos, me parecía haber notado eso.
-Sin duda mi carácter es muy opuesto al suyo. Sin duda ella tiene la cabeza llena de
proyectos estupendos y su alma toda entregada a ilusiones locas. Yo vivo en la tierra,
soy rutinario, pacífico, me gusta la vida ordinaria que se va deslizando tranquila por la
suave pendiente de los fáciles deberes fácilmente cumplidos; ella es un alma de
dificultades... no sé si me expreso bien... quiero decir que Jenara no puede vivir sino
donde hay tumulto y algún monstruo con quien luchar.
-Ahora lo entiendo menos,
