con inocente sencillez: «Buenas tardes». Eco de ella fuí yo, repitiendo el buenas tardes
con el acento más candoroso. Una voz dijo: «Adelante, caballero». Miré, y vi a Mariclío
sentadita en el portal, a corta distancia de la freidora. [256]

- XXIV Corrí hacia la Madre y le besé las manos... La emoción no me dejó articular palabra.
El rostro de Mariclío era el mismo que vi y adoré en las postrimerías del reinado de don
Amadeo, y así la faz como la figura reproducían la Musa de mi sueño mitológico en el
viaje subterráneo, pero dignamente avanzada en la madurez fisiológica. Era una
Matrona que disfrazaba su majestad con la pobreza del indumento. Vestía una limpia
falda de percal con remiendos, y una blusa obscura sobre la cual cruzaba un tosco
