joven al viejo, del creyente al incrédulo. En medio de la turbación del soñar, su razón
siempre vigilante le decía: «De esto tiene la culpa Santapau, por contarte sus diabólicas
aventuras con tantos pelos y señales». Ello es que la infernal cuadrilla cogió por su
cuenta al señor de Albalate, y de un vuelo me le transportó a Cintruénigo, donde vio a
Doña Juana Teresa echando trigo, y a Rodriguito con la pluma tras la oreja, contando
los garbanzos que se habían de echar al puchero. Visto esto, volvieron los diablillos a
cogerle por los sobacos o por el cogote (no estaba bien seguro), y le llevaron a la cima
del Moncayo; de allí a Veruela, y metiéndole por un subterráneo, le arrastraron hasta
salir al castillo de Loarre en tierra de Huesca. Entretuviéronse en jugar con él a la
pelota, lanzándole de un torreón a otro, y después te llevaron, cogido por las orejas, a la
