- XXXIII 136

Acrecieron las molestias del herido en los días subsiguientes, manifestándose fiebre
intensa y aumento de la hinchazón, que hacia la región femoral se corría. Noches
malísimas pasó, y sus ánimos se abatieron grandemente. A la semana de estar allí,
habiéndose iniciado la supuración, practicó el cirujano los desbridamientos con tanta
habilidad y destreza, que el enfermo no tardó en sentir alivio. Como entonces no se
usaban anestésicos, hubo de soportar Fernando el acerbo dolor que con sus cuchilladas
le producía D. Segundo; pero trincaba bien los dientes y no exhalaba una queja, como
varón cristiano y animoso.
