en traducir al lenguaje vulgar los silbos del aire que pasa, los ruidos de las puertas, y el
pisar de los transeúntes. Desde esta noche harás lo que yo te mande: te sujeto al trabajo.
El remedio heroico de tu enfermedad [144] es tener tu atención sujeta siempre a cosas
prácticas, externas, ajenas a todo lo que compone el reino mentiroso de la imaginación».
Como lo decía lo hizo desde la mañana siguiente muy temprano. De acuerdo con
Ido, me secuestró apenas tomado mi desayuno, y echándome la garra me llevó consigo,
antes que pudiera yo largarme a mis habituales correrías. Movido de una intención
benéfica y paternal me hizo su esclavo, y yo, sintiendo el hierro que me oprimía, no
pude maldecir la mano dura y generosa del amigo entrañable.
Vedme otra vez en el Congreso, amados leyentes míos y hermanos en la comunidad
