porque su vencimiento les llevaba del campo de la Reacción al de la Libertad victoriosa,
donde serían acogidos como hermanos. Iban maltrechos, consumidos; pero sin odio ni
afán de inmediato desquite. En el Carpio, [328] donde muchos estuvieron alojados hasta
la mañana de aquel día, fueron acogidos con agasajo cariñoso. Todo el vecindario salió
a recibirlos, pidiendo noticias de la batalla, celebrando el triunfo de la Revolución, sin
creer que con esto lastimaban a los vencidos. «Patrona, aquí estamos -decía un oficial,
entregándose al cuidado y a las atenciones de sus aposentadoras-, venimos muertos...
nos han fastidiado... ¡Viva España! Dennos algo de comer...». Detúvose el carricoche de
Tarfe en una de las principales casas del pueblo, cuyas puertas estaban bloqueadas por

