
98

-Dice usted bien. Si Su Majestad no se hubiera andado con blanduras... Vea usted el
pago que le dan al mejor y más generoso de los reyes. ¿Y usted qué piensa hacer?
-Ahora mismo me voy a presentar al Capitán General para que disponga de mí.
Quiero formar parte del primer ejército que salga a combatir a los insurrectos.
-¡Oh, cuánto siento no ser militar como usted, Sr. D. Carlos! -exclamé con calor-. Si
yo fuera militar, iría también el primero y entraría lanza en ristre a esas rebeldes
Cabezas de San Juan... ¡La sangre me arde en el cuerpo!... Supongo que se mandará allá
