límites de lo presente, de lo práctico, y, si se quiere, de lo prosaico. ¿Me explico?
EL CONDE.- Sí, hijo, sí. Entiendes por poesía la idea exaltada del honor, de la
justicia. Es un rodeo parabólico para evitar el empleo de la palabra locura. (El
MÉDICO deniega, risueño.) ¡Y queríais curarme con la prosa de Zaratán!
EL MÉDICO.- (Cortando todo motivo de excitación.) No se hable más de eso.
Considérelo usted como una broma. Y si me apura, le diré que nos equivocamos... en el
procedimiento, se entiende... (El CONDE intenta decir algo; pero ANGULO, que
considera peligroso aquel tema, le quita la palabra cortésmente.) ¡Sí... la libertad, la
preciosa libertad!... Estamos conformes... Ahora explíqueme por qué le encuentro hoy
más desanimado y caviloso que otros días. [343]
