instante, es imposible. Déjame que te diga una cosa, y si la tienes por delirio, no me
importa. [132] Pues la hazaña de Fernando al sacar a la niña del cautiverio de Oñate,
con riesgo de su vida, bien merece el desenlace, el divino coronamiento de esta unión.
Dime que sí. Aquella página hermosa, aquel viaje por los montes infestados de
facciosos, la muerte del desgraciado padre, la herida de Fernando, que se nos quedó
cojito, prisionero de sus protegidas, ¿qué son más que trámites de la grande obra de la
Providencia? ¿Y la abnegación con que el caballero, abandonando sus amores (buenos o
malos, que eso no hace al caso), se convierte en paladín de dos muchachas
desconocidas, no significa nada? ¿Pues y la nobleza de su proceder en todo el camino,
su delicadeza y solicitud, la gratitud de las niñas, la entrañable amistad que entre ellos
