algo duro y hondo, algo que no sea esta labor de tontería y aturdimiento? Si no cambian
de tocata, la Restauración viene; vendrá traída por todos, y principalmente por ustedes;
la tendremos aquí después que armemos el gran barullo..., el gran barullo... Y si no, al
tiempo, al tiempo... el gran barullo».
Repitiendo la frase última, rutinaria muletilla en él, se despidió de nosotros, y yo
seguí sopesando en mi mente las palabras proféticas del sutil periodista y augur Pepe
Ferreras. [275]

- XXIV En lo restante de aquel Otoño, esta Nación sin ventura, como cuerpo en que circula
sangre viciada, se llenó de granos, manchas eruptivas y forúnculos, síntomas de la
