que a la suerte de los conspiradores.
Cuando empecé a reponerme y a sentirme dueño de mí mismo, fijáronse [173] mis
ojos con singular deleite en la hermosísima figura que tenía delante de mí. Nunca me
había parecido Jenara tan bella. En la nueva mansión su hermosura soberana se realzaba
con el lujo que el generoso marido había acumulado allí, labrando de este modo el único
estuche digno de alhaja tan preciosa. Fuera por una irradiación admirable de la
privilegiada naturaleza de Jenara, fuera porque la casa era en realidad [174] muy linda,
todo lo que veían mis ojos tenía el más puro sello artístico. Cuadros, tapices, muebles,
cornucopias, ofrecían mil formas encantadoras que extasiaban la vista. El oro y los
pastosos tonos, las tintas brillantes admirablemente armonizadas, llevaban los ojos de
