que la Liga contra el turco y la batalla de Lepanto le quitan a uno el sentido... ¿Pues y de
San Quintín, qué me dices?... Mi madre me llevó a ver El Escorial... allí tienes pintadas
en la pared de una sala todas las batallas... ¡qué cosas!... La Infantería española es la
primera del mundo. ¿No lo crees tú así? (Grandes cabezadas de Ibero apoyando la
opinión de su amigo.) Y quien dice la Infantería, dice la Caballería y la Artillería...
También soy de parecer que no [43] hay marinos como los españoles. ¿Has leído la
batalla de Trafalgar? Yo la he leído en tres libros distintos. Fuimos vencidos por la
impericia del francés aliado; pero aquellos héroes, aquel Churruca, aquel Gravina, aquel
Alcalá Galiano, ¿no valen tanto como la victoria? Víctimas son esas que todas las
naciones nos envidian». Y con este ardiente estilo y convicción siguió derramando su
