sostener una lucha contraria, según su criterio, al progreso, ni tampoco entregarse sin
resistencia, habían asegurado la puerta con un solo cerrojo, y en el zaguán se disponían
intrépidos a descargar sus armas... al aire. [412]
La puerta no se resistió mucho. Lo que empezaron los hachazos, dos docenas de
coces lo concluyeron. Disparáronse al aire varios fusiles de [413] milicianos, la turba
penetró en el patio de la cárcel, rápida como un brazo de agua, rugiente y soez. Hay un
grado de ferocidad que la Naturaleza no presenta en ninguna especie de animales; sólo
se ve en el hombre, único ser capaz de reunir a la barbarie del hecho las ignominias y
brutalidades de la palabra. Viendo a los hombres en ciertas ocasiones de delirio, no se
puede menos de considerar a la hiena como un animal caritativo.
