capilla cuando me convenga.
-Bueno -dije sencillamente-. En ese caso no hay nada que añadir. Lo más que puedo
hacer es hablar a Lozano de Torres.
-Y hacerle ver la injusticia y atrocidad que están cometiendo -añadió suavizándose-.
¡Ay, Pipaón; desde hace tiempo deseaba yo que alguien de esta casa se interesase por
esa pobre mujer! No me atreví a decirlo por no enfadar a mi abuelo; pero créalo usted,
¡me causaba tanta pena!... Tenía vergüenza de manifestarlo; ¡parece mentira que cause
bochorno la piedad!... Se me figura, además, que esta horrible injusticia ha de traer
grandes calamidades a mi familia; pienso mucho en esto, estoy viendo venir el castigo
de Dios.
