admite chicoleos ni tentarujas. Borbón, a tus zapatos; zapatero, a tu monarquía... Haz las
paces con tu cuñada la Isabelona, y no enredes aquí, pues ni con plebecito ni sin
plebecito te tragaremos... He dicho».
Protestó Santamaría buscando apoyo en la mirada de Halconero y de Segismundo,
los más ilustraditos de la reunión, limitándose a repetir que don Enrique no quería más
que la felicidad de España; que era un espejo de caballeros, hombre puro, limpio de
ambición, con otros discretos razonamientos... A pesar de la réplica del buen Emigdio,
siguieron los demás picoteando en aquel tema, hasta que les llevó a otros más risueños
el voluble giro de la conversación.
El que menos hablaba era Vicente, que se sentía descentrado en aquella sociedad.
