respiración de su padre más bronca que de ordinario, como si sufriera presión muy
fuerte o cerramiento de la garganta. «¡A casa, sí, a casita!» -le dijo, para animarle; y no
obteniendo contestación, añadió: «Padrecito, le vamos a dar una sopita en vino;
mandaré parar para que la tome con descanso... ¿Quiere que le incorporemos? Se
aburre, ¿no es verdad? de tanto tiempo tendido a lo largo. ¿Se atrevería [279] mi
padrecito a fumarse un cigarro, que le encendería este caballero que nos acompaña, que
nos guía, que nos ha sacado de la cautividad de Oñate?». D. Alonso no se movía ni daba
acuerdo de sí. Esperó Demetria un ratito más, y de pronto se oyó como un gran suspiro,
que al salir a los labios permitió la articulación tenue del invariable «a casa».
En los breves ratos en que la atención de Calpena quedaba libre del cuidado de las
