más altas cabezas.
«Me parece -dijo Iglesias, medio ronco ya de tanto vociferar-, que esa buena señora
tendrá que volverse pronto a su pueblo, a [128] esa Parténope con que nos han mareado
los poetas.
-En ese caso -indicó Serrano, más ronco todavía que su compañero-, ¿conservaremos
la Regencia una, o estableceremos la trina?
-Tan torcidas pueden venir las cosas -afirmó Iglesias dando a sus palabras una
intención profética y misteriosa-, que ni Regencia necesitemos. ¿Quién sabe lo que
puede sobrevenir? Tales disparates hacen en Palacio y tan ciegos están allí, que los
cálculos y previsiones de los más expertos fallan... Esto es ya una casa de locos. ¿A
