17

-El violín del Sr. Poenco. ¡Ay sé! Si usted le dice a mi caballo: «vas a descansar en
casa de Poenco, mientras tu amo come una aceituna y bebe un par de copas», correrá
tanto, que tendremos que darle palos para que pare, no sea que con la fuerza del golpe
abra un boquete en la muralla de Puerta Tierra.
Gray prometió al calesero refrescarle en casa de Poenco, y al oír esto ¡parecía
mentira!, el lamparín avivó el paso.
-Pronto llegaremos -dijo el inglés-. No [42] sé por qué el hombre no ha inventado
algo para correr tanto como el viento.
