78

colocaran en aquellos vehículos las maletas de Floriana [195] y de sus compañeras. Y
yo ¿qué hacía, a dónde iba?
De esta confusión, que llegó a ser ansiedad, me sacó uno de los corteses caballeros,
el cual se llegó a mí para decirme: «Usted puede venir en esta tartana. Uno de nosotros
le acompañará, y le llevaremos a una buena fonda. En mala ocasión vienen ustedes.
Cartagena está revuelta. El Cantón nos trae locos». Con movimiento simultáneo,
Floriana y yo nos aproximamos uno a otro para despedirnos. No tuve tiempo de decirle
las mil finezas que brotaron de mi mente. Con prontitud y afecto, estrechándome la
