a las ideas que profesaban.
La primera entrevista de Tejado y Villoslada con el Bailío de Nueve Villas y el
canónigo Pipaón no duró menos de dos horas. [33] En ella cambiaron instrucciones y
planes; hubo trasiego de papeles y notas, designación de pueblos adictos, listas de
personas que ansiaban dar su vida por la Causa, y todo lo demás que es materia prima
del amasijo de las conspiraciones. Los tales caballeros trabajaban la harina con activa
mano; pero faltaba el horno bien caldeado para intentar y obtener la cochura. Sin esto,
de nada valdría la preparación de la masa, como verá el que siga leyendo...
Nuevas entrevistas celebraron los mismos sujetos en la casa de huéspedes, y otra,
con más asistencia de amasadores, en un tenebroso piso bajo de la calle de la Cruzada.
