-Justicia y generosidad no se excluyen -me respondió-. Ya he dicho que detesto al
delincuente, pero que compadezco al encausado.
-Estoy notando que en el espíritu de usted se encadenan de una manera misteriosa el
odio y la compasión -le dije-. De tal manera las pasiones humanas, originándose las
unas a las otras, llevan el alma a extremos lamentables.
-¿Dice usted que ahora no escapará?
-Pero, ¿no sabe usted que el marqués de M*** está en el ministerio? [128] Con esto
se ha dicho todo. Lo ahorcarán sin remedio, y pronto, muy pronto. Ya se acabó la
impunidad de los agitadores y jacobinos. Por cierto, Jenarita, que usted y yo nos hemos
lucido. ¡Qué gran servicio hemos prestado a la patria! Lástima grande que no siguiera
