-Aprensiones, mi Sr. D. Carlos.
-Realidades, mi Sr. D. Juan. El resumen de todo es que yo amo extraordinariamente
a mi mujer, porque soy más pequeño que ella, y que mi mujer no me quiere a mí,
porque es más grande que yo. Lo grande desprecia siempre a lo pequeño; es ley eterna.
¡Oh! Dios mío, ¡cuán difícil es resolver la cuestión de tamaño en las almas!
-Creo que usted se deja llevar de presunciones falsas, de cavilaciones...
-No, todo es realidad, realidad -dijo Carlos con el aplomo que da una convicción
profunda-. Mi mujer no me ama. Si en esto no hubiese más que un simple asunto de

91
