-¡Miserables!, ¿pensáis que os temo? -exclamó más bien rugiendo que hablando-. Yo
no temo a nadie, yo no temo a indignas sabandijas que huyen del peligro y se ensañan
picando a los débiles; yo temo a hombres valientes; no a una vil chusma gritona.
-Es un demente -repitieron varias voces. [196]
-Es un hombre de bien -gritó él-, es un buen patricio, es un cristiano, es un español.
Cáfila de rateros y farsantes, respetad a los que nunca han robado, ni conspirado, ni

132

maldecido a Dios, ni hecho revoluciones; respetadle o no faltará quien os enseñe a
