anotadas por Ulibarri y Morphy con discreta retórica; mas el bueno de don Isidro,
enemigo de circunloquios, refería los hechos con realismo ingenuo, y así su prosa
histórica nos da esta candorosa sinceridad: «El Serenísimo principe mi Señor se dispertó
a las nuebe menos diez minutos se labo, bistió, rezando sus Oraciones, tomó chocolate,
se le mobio el Vientre muy natural y abundante; a las diez menos cuarto principio la
leccion de Religion... salio a paseo a las once menos cuarto... con Juanito fue al gicnasio
pasó una hora muy dibertida esta muy vien de Salud...».
Hojeando, encontró el Marqués esta interesante página suscrita por Ulibarri: «1.º de
Noviembre.- Su Alteza asistió a la Capilla Pública con Sus Majestades e Infanta Isabel:
estuvo en la función con mucha atención y compostura, bajando luego a su cuarto,
