del corazón... ¡botijos!, yo no sirvo para esto.
-Es muy posible que el Gobierno tenga la alevosa intención de indultar a Vinuesa y
aun darle una mitra -dijo con gravedad un individuo de aspecto decente, furibundo
patriota cándido que tenía dos tiendas y un buen nombre que no hace al caso-; yo creo
cuanto ha dicho el amigo Regato, porque el Gobierno es en la superficie liberal y en el
fondo absolutista.
-Si Riego estuviera en Madrid, otro gallo nos cantara, amigos -indicó Regato-. Yo de
mí sé decir que si tuviera dos docenas, dos docenas nada más de buenos patriotas,
intentaría cualquier sublimidad.
-Cualquier hazaña épica, digna de perpetuarse en mármoles -dijo D. Patricio-. Sr.
