EL CONDE.- No, no, porque si salimos ahora con que hay dignidad, o esta dignidad
es incorruptible o es venal... En el primer caso, Senén, no me dirás nada... en el
segundo... Soy pobre y no podré cotizarla en lo que vale.
SENÉN.- (Afectando seriedad.) Creo que nos hallaríamos en el primer caso.
EL CONDE.- Pues, hijo... (despidiéndole). Adiós.
SENÉN.- (Queriendo provocarle a la interrogación, para conocer su
pensamiento.) Si el señor Conde me lo permite, diré una palabra. Usía quiere
preguntarme... algo referente a su hija política, en el tiempo en que tuve el honor de
servirla.
EL CONDE.- Y cuando aún no habías echado dignidad.
