que aún no conozco las subidas y bajadas de este establecimiento... como dijo el
diputado y obrero catalán.
Cogiéndole del brazo, le llevó al pasillo y a una de las escaleras, no sin que en aquel
breve tránsito hablaran de la Causa. «¿Qué hay, amigo Vinader? ¿Tenemos alguna
novedad?». «Poca cosa, y esa no muy buena. El empréstito no cuaja. Los banqueros
Cramer y Breda no dan lumbre sino en condiciones horribles». «¿Y el Conde de
Chambord?». «Nada entre dos platos. El Duque de Módena no suelta una peseta... En
fin, ya hablaremos. Suba, suba».
Indicándole la ruta que había de seguir, partió como una flecha hacia el Salón.
Momentos después, el Bailío entraba en una tribuna junto a la diplomática, y tomaba
