galán y muy lindo mozo... ¿A qué vienen con hipocresías?... La niña se marchó con él
porque le dio la gana.
-Doña María estará satisfecha de la formalidad de las niñas... -dijo Amaranta riendo-.
Ahora repetirá su muletilla: «Yo educo a mis hijas como me educaron a mí».
-¿Pero se ha marchado lord Gray con ella? -pregunté.
-Se dispone a partir.
-Ahora acaba de estar aquí un capitán de navío, el cual me ha dicho que milord ha
fletado el bergantín inglés Deucalión, que sale mañana.
-¿Pero no corremos a impedirlo? -dijo Inés con gran zozobra-. Aún es tiempo.
-Eso será de cuenta de doña María.
