modo de caer al suelo, como un vestido que se desprende de un clavo... El vecindario de
Tortosa quiso alborotarse, y tuvimos que contenerle. Los Nacionales trinaban y creían
que se habían deshonrado por formar en el cuadro media compañía. Aseguraban que si
se les hubiera mandado formar el piquete de fuego, no habrían obedecido... Desde aquel
día es para mí esta guerra una nube de plomo posada sobre mis ojos, como un telón a
medio echar. Ni sube, ni baja... ni veo bien la guerra, ni veo la paz... No habrá ya paz en
la tierra de España. ¿Sabe usted lo que dijo Cabrera cuando supo la muerte de su madre?
Mirando a las cumbres que cercan a Valderrobles, dijo que la sangre subiría hasta las
cimas más altas. Y va subiendo, va subiendo... Para no cansar a usted, Sr. Don Beltrán,
le diré que mis campañas desde entonces no han sido más que una cacería infatigable.
