invitación en nombre de don Manuel; pero desconfiaban de su asistencia. Era mal
madrugador, y para venir desde la Isla de Saint-Denis, tenía que tomarse dos o tres
horas de delantera. «Pero a cambio de ese riojano que nos falta -dijo Clavería-, le traigo
a usted este otro, de ilustre familia. Como yo, como tantos otros, es víctima de su amor
a la Libertad». El agrado, la benevolencia paternal con que le acogió el aragonés dieron
regocijo y alientos al pobre muchacho... ¡Si obtendría de aquel excelente [211] señor la
ocupación que deseaba...! Entraron en el restaurant, donde Rubio y Clavería saborearon

82

