a veces con lánguida conversación. Temerosos del encuentro con alguna columna
cristina, mandaban a Malaena por delante, a la descubierta, para que ojeara toda
emergencia de gente sospechosa en aquellos horizontes. En el descanso de Horta,
albergados en una paridera a la entrada del pueblo, [285] explayose Nelet a contar a su
118

maestro las cosas que le andaban por dentro del espíritu, en verdad muy extrañas, y las
visiones que desde los comienzos de su enfermedad le acosaban, alguna de las cuales
tuvo poder bastante para obscurecer a las demás y resplandecer sola y continua en el
campo luminoso de la óptica interna.
