del Congreso, en aquella memorable tarde, atontado y desvanecido. El discurso fue para
él como un golpe de maza en el cráneo. A la impresión producida por el sublime
estruendo y los fulgores de aquella tormenta oratoria, se unía, para desconcertarle más,
la consternación que le causara el ver al orador republicano aplaudido y aclamado por
tan diversa gente. Los diputados todos, casi sin excepción, corrieron a felicitarle; en las
tribunas fue terrible el entusiasmo; hasta las nobles señoronas moderadas batían palmas,
y otras de peor pelaje chillaban como [102] rabaneras... Castelar era un gran
magnetizador de gentes, y por tanto, un inmenso peligro para la paz pública.
Pero aún tenía el caballero de San Juan otros motivos de desazón que personalmente
le afectaban, y era que corrían días, semanas, meses, sin que le llegaran instrucciones ni
