hubo, ni cuidarse de ellos. Por aquel tiempo, si no me falla la memoria, visitó a su
hermano el Príncipe Humberto, heredero de la corona de Italia. Estuvo en La Granja, en
Madrid y en Toledo y Sevilla. Al despedirle, nuestro Presidente del Consejo oyó de
labios del huésped ilustre estas palabras de felicitación, que recordaba siempre con
orgullo: «Deseo para mi hermano y su dinastía diez años de gobierno radical».

25

Grabada con letras de oro quedó en mi memoria esta frase, porque la oí de la boca
dulce y colorada de una dama, de una mujer... que... Leed, os lo suplico, leed a renglón
