un lago que dormía entre muros verdosos; luego vieron a sus pies el lugar de Lescun, y
sobre sus cabezas unos picachos tan inclinados sobre la vertical, que al parecer bastaría
que alguien tosiera o diese unas palmadas, para que se vinieran abajo con la nieve que
en sus espaldas y en sus rebordes tenían... Los caminantes no podían ya con sus
cuerpos. Pero el guía les arreaba, siempre risueño y zumbón, anunciándoles que pronto
llegarían a su descanso. Por fin, en una revuelta del Puerto de Anie llegaron a una corta
meseta, donde el guía, hundiendo en el suelo el regatón de su palo, les dijo alegre y
triunfante: «Alto aquí, caballeros, tomen respiro, y echen una miradica para esa parte
baja por donde se pone el sol».
El sol se ponía con esplendor de llamaradas [171] rojizas entre nubes, por la parte en
