mande poner en libertad a la mártir Fermina Monsalud.
Yo me quedé perplejo. La animación de Jenara, su encendido color y el rayo de sus
ojos indicaban sensibilidad muy viva. El cambio repentino de aquella alma que había
pasado de la fría impasibilidad inquisitorial a un arranque de compasión ardiente, me
confundía.
-Es difícil que Lozano de Torres consienta...
-Pues me quedo con mi prisionero -exclamó, con un destello de ira-. Yo haré de él lo
que me convenga.
Alcé los hombros, y sin decir nada, acerqué las palmas de mis manos a la lumbre.
-Me guardo mi prisionero; me guardo mi víctima; me guardo mi reo. Yo le pondré en
