
100

-Esto ya pasa de broma -le dijo-. La niña no parece. Hemos estado en el Retiro, y no
está en el sitio que me indicaste. Valiente bromazo nos está dando la tonta... ¡Por los
clavos de Cristo!, si no diera la casualidad de que Falfán de los Godos está fuera de
Madrid, no sé cómo podríamos ocultarle que su novia se ha escapado de mi casa
anteayer, y a estas horas (9) no sabemos dónde está.
-En la carta que enseñé a usted me decía que no volvería a su casa.
-Temo cualquier necedad... Salvador, estoy muy inquieto -dijo Campos perdiendo
