
del gusto que aquel encuentro le daba, y antes que pudieran comunicarse sus afectos,
hubo de notar Urdaneta que el rostro de su amigo, demacrado y macilento, revelaba
enfermedad honda o turbaciones del ánimo. No quiso el comandante entretenerse en
explicaciones, [191] dejándolas para cuando llegasen al poblacho donde habían de
dormir. Sólo dijo que sintiéndose mal de salud, había pedido permiso a Cabrera para
reponerse con algunos días de descanso, y para cumplir un voto a la Santísima Virgen
de Vallivana. Como se condoliera el maestro de no poder acompañarle ni en el descanso
ni en la piadosa peregrinación, díjole Nelet que pues en Catí encontraría a Cabañero,
bien se podía esperar que el bravo aragonés, deudor de D. Beltrán por beneficios
