andaban los bueyes, pudieron franquear los peligros de la montaña sin perecer en ellos.

121

Hacia el mediodía hicieron alto en un abrigo para comer del repuesto que les habían
dado los pobres, y emprendida la marcha charlaron de diferentes cosas. No queriendo
Demetria volver sobre las desdichas pasadas, por no entristecer su espíritu más de lo
que estaba, dijo a su libertador: «Cuando nos hallemos completamente tranquilas
contaré a usted la última parte de nuestro cautiverio, que es la peor y más dolorosa.
Bástele ahora saber que, cuando mi padre fue conducido desde su prisión a la Caridad,
