
51

-La carne de este precioso e inteligentísimo animal -dije yo dando a Siseta lo que
llevaba- no es mala, según dicen los muchos que en Gerona la están consumiendo. Por
ahora, muchachos, remediémonos con esto que os traigo, y Dios dará más adelante otra
cosa.
Comimos, si así puede llamarse una refacción tan exageradamente sobria, que más
parecía hecha para dar entretenimiento a los dientes, que sustancia al cuerpo. Yo me
dormí [121] sobre el suelo poco después, y cuando desperté, Siseta con gran aflicción
