-Adelante -dijo lord Gray-. Que venga el mundo entero a observarnos.
-Adelante.
Volvieron a cruzarse los aceros. Yo me sentía fuerte en la segunda embestida; lord
Gray era habilísimo tirador; pero estaba agitado, mientras que yo conservaba bastante
serenidad. De pronto mi mano avanzó con rápido empuje; sintiose el chirrido de un
acero al resbalar contra el otro, y lord Gray articulando una exclamación, cayó en tierra.
-Muero -dijo, llevándose la mano al pecho-. Araceli... buen discípulo... honra a su
maestro.

168
