el mal de ojo y en las recetas para impedir sus terribles efectos, y era fuerte en fórmulas
cabalísticas para conseguir de la Santísima Trinidad la pronta cura de tercianas y
cuartanas.
Refiriendo a mi persona estas extravagancias, diré que la viuda me quería y me
apartaba de su trato; tan pronto era la benigna divinidad que por mí se interesaba, como
la [130] fiera sacerdotisa que arrojaba sobre mí siniestros augurios y maldiciones...
Termino el retrato con estas noticias que, si por el momento no interesan, podrán tener
algún valor en lo que más adelante relataré. Delfina Gil era natural de un pueblo
próximo al que tuvo el honor de verme nacer. A no pocas personas de mi familia
conocía, y huroneando en el pasado sacaba remotos entronques de sus antecesores con
