24

nos ha quitado la libertad... Ya verán esos maquiavélicos lo que es el pueblo, y la
soberanía de nuestra masa.
-Amigos, adiós -dijo Fernando, deseoso de perderles de vista-. Bajaré mañana para
que me den más noticias, pues Eleuterio volverá. [61]
-Para servirle, D. Fernando».
Pretextando ocupaciones, se alejó Calpena del patio, y la expansión de su alegría le
llevaba por aquellas escaleras arriba como un pájaro. ¡Aura vivía! ¿Qué más podía
desear por el momento el desconsolado amante? Aura vivía; el mundo recobraba su
