encuentro con este horrible entorpecimiento del entusiasmo público.
NELL.- Mamá, la gratitud del pueblo...
LUCRECIA.- Creed que he pasado un sofoco y una vergüenza...
DOLLY.- Te quieren.
LUCRECIA.- Demostraciones tan molestas como ridículas. ¿Y a mí, por qué me
aclaman?... En fin, ya hemos pasado el mal rato de la entrada triunfal... (Mirándolas
cariñosamente.) Estáis muy bien... las caras tostaditas. Eso quiero: que se os ponga la
tez como de manzanas pardas, señal de salud y de buena sangre...
NELL.- Mamá, tú sí que estás guapísima.
LUCRECIA.- (Besándolas otra vez.) Vosotras, mis ángeles salvajitos, sí que sois
