desatemos, desatado será... allá arriba. Esta noche, después de la tenida ordinaria, hay
tenida de Príncipes del grado 31. Creo que se tratará de cosas muy altas. Si consigues
tener de tu parte a Campos...
-En la tenida ordinaria, ¿quién preside esta noche?
-El mismo Campos... Ya comienza a venir gente. Señor Aristogitón, orden y
compostura.
Ambos personajes se trasladaron a la sala de Pasos perdidos, donde encontraron
varias personas. La concurrencia aumentaba cada instante con la entrada de nuevos
hermanos, entre los cuales los había de todas clases, edades y figuras; muchos militares,
aunque sin uniforme, y no pocos clérigos, aunque sin hábitos. El hermano Aristogitón,
