pobre hijo ha muerto de tristeza, de dolor, de vergüenza.
LUCRECIA.- (Sacando fuerzas de flaqueza.) No puedo tolerar...
EL CONDE.- Calma, calma. No se acalore usted tan pronto... cuando apenas he
comenzado...
LUCRECIA.- Es monstruoso que se me pida una entrevista para mortificarme, para
ultrajarme. (Afligida.) Señor Conde, usted nunca me ha querido.
EL CONDE.- Nunca... Ya ve usted si soy sincero. Mi penetración, mi conocimiento
del mundo no me [120] engañaban. Desde que vi a Lucrecia Richmond la tuve por
mala, y si en algo han fallado mis augurios ha sido en que... en que salió usted peor de
lo que yo pensaba y temía.
