-Es de los que vienen a aplaudir cuando rebuzna Ostolaza -dijo otro señalando a don
Paco.
Viendo que la cuestión se agriaba, empeñeme en romper por medio del gentío, y esto
causó nueva confusión y reconvenciones. Al mismo tiempo entre los diputados sonó
rumor de disgusto por lo que pasaba en la tribuna, habló el presidente imponiendo
silencio a los galerios, y acallados estos un tanto, el diputado Teneyro tomó la palabra.
Como si la primera pronunciada por el buen cura de Algeciras [192] fuera señal
convenida, desatose una tempestad de risas y demostraciones, y cuanto más el orador
alzaba la voz, más la ahogaban entre su murmullo los de arriba.
Repetir el sinnúmero de dichos, agudezas y apodos que salieron como avalancha de
