reparo del organismo; pero no desistía de acechar el paso de Donata cuando se recogiese
a su vivienda. De una breve discusión brotó esta luz: ojear durante un cuarto de hora en
la calle de Silva, y si la res no parecía, irse a cenar al café de la Luna... La suerte
favoreció a los galanes, porque a los diez minutos de medir la calle, vieron que la
incierta luz de un farol sacaba de la obscuridad el bulto negro de la linda ecuménica.
Al instante se le pusieron los dos al costado, y Segismundo, con elocuencia
descocada y mística, repitió sus endechas amorosas, pidiendo compasión a la santa
mujer. Cumpliría esta las obras de misericordia dando posada al peregrino, admitiendo
aquella noche en su domicilio venerable al dolorido galán y catecúmeno. De tal
desvergüenza protestó airada la bella santurrona, persignándose y rompiendo en estos
