hijos buenos. Esa raza concluyó. Con estas malditas guerras entre hermanos, parece que
ha venido al suelo toda ley de humanidad, y hasta los sagrados fueros del parentesco y
de la sangre... Al hablar de estas cosas, se me atraviesa aquí en el pecho un bulto, una
cosa dura y lacerante que no me deja comer ni respirar... Espérate a que pase... Ya
pasa... Te contaré en dos palabras que al volver de Mena, donde, lo repito, encontré más
egoísmo que piedad, desconsideraciones que me han llegado al alma, recibiéronme los
Idiáquez de un modo muy desapacible. Los morros de Doña Urraca se extendían cuarta
y media fuera de las líneas borriquiles de su rostro, y mi esclarecido nieto no hacía más
que contrariar mis hábitos y rodearme de estrecheces indecorosas. ¿La causa de esto? Es
muy sencilla. Sabrás que entre [13] mi nuera y Doña María Tirgo habían concertado la
