pescuezo del jerezano; pero este se apartó con viveza, soltando carcajada de insolente
desprecio, y rodeado de algunos de los suyos, siguió calle adelante. Quiso Halconero
correr [244] tras él... El llamado Huertas le detuvo con vigorosa mano, gruñendo así:
«Aguántate, niño, y sigue tu camino»... Pero el pobre caballero, fuera de sí, trataba de
desasirse de Huertas y del mismo Bravo, y no cesaba de gritar con toda su voz:
«¡Canalla, cobarde, borrachín... déjame arrancarte esa lengua asquerosa!».

- XXIII Solos al fin Halconero y Enrique, este seguía encadenando con sus dos brazos al
amigo, que, poseído de frenética indignación, no se arredraba ante el número y fuerza
superior de la mesnada de Paúl. «¿Pero estás loco? ¿Qué podemos nosotros contra esa
