ruido de la calle se me antojaba estruendo de lejanos tiros, cañonazos o voladuras. La
claridad de los faroles de la calle entraba en mi alcoba, y mi abrasada mente la convertía
en resplandores de incendio. Aunque yo estaba acostumbrado a los tremebundos
ronquidos de mi patrón, Ido del Sagrario, aquella noche me sonaban como acompasados
gritos de la plebe furiosa invadiendo las calles.

22

- VI Del ligero sueño que pude conciliar en las primeras horas del día me despertaron
Nicanora y su marido con estas alarmantes voces: «Levántese, señor don Tito, que hay
