voluntad y a la iniciativa de usted.
-¿Hay algún peligro en que su señor padre salga públicamente... por entre el
vecindario?
-Sí, señor: lo hay, puede haberlo... porque... verá usted...».
En esto llegó arriba presuroso el organista con la nueva feliz de que el señor Sancho
había parecido y estaba en el patio. Rogó Calpena a las niñas que aguardasen un
momento mientras bajaba en busca de quien podía prestarle eficaz ayuda en aquel
empeño. Presurosa salió Demetria a la escalera para decirle: «Por Dios, no tarde usted
mucho. Si usted no volviera o tardara, nos moriríamos de pena.
-Esté tranquila. Volveré al instante.
