duelo feroz, nunca suspendido. Nogueras conoce el terreno, pero le falta cabeza. Borso
tiene intención, pero no domina el suelo. Sin darse de ello cuenta, conduce sus tropas
por el camino más largo. No encuentra nunca al cabecilla que busca, sino a otro que le
sale inesperadamente por retaguardia, cuando no le salen dos. Así no acabamos nunca.
Si no traen un ejército muy grande para ocupar todas las posiciones y pueblos de
importancia, a la defensiva, tapándoles los boquetes y pasadizos para sus correrías,
matándoles de hambre y provocándoles a que se enzarcen unos con otros, tenemos
guerra para un siglo. Yo me doy a pensar en esto, y digo: «¿Por qué combatimos?».
Ahondando en el asunto, encuentro que no hay razón para esta carnicería. ¡La Libertad,
la Religión!... ¡Si de una y otra tenemos dosis sobrada! [70] ¿No le parece a usted?...
