Presentación haciendo gestos de delicada urbanidad, remedando a una persona que
durante el paseo encuentra en la calle a un conocido, parose ante D. Paco, hizo una
graciosa reverencia y le dijo:
-¡Oh! Sr. D. Protocolo, ¿usted por aquí? ¿Cómo está la señora doña Circunspecta?
¿Va usted al baile del barón de Simiringande? ¿Qué dice hoy la Gaceta de
Pliquisburgo?...
-Eh... eh... -exclamó D. Paco, queriendo contener la risa que le embobaba-. Miren la
mocosa cómo habla, haciéndose la señora mayor. Buena pieza tenemos en casa. ¡Qué
escándalo, qué profanidad! ¿De dónde habrá sacado esta niña tales picardías?
Y luego insistiendo ella en llevar adelante el chistoso papel que estaba
