sufrió en su coloración ni en sus líneas la menor mudanza mientras enumeraba los
poderosos elementos de que disponían los contrarios. Estévanez le dijo: «Aun contando
ellos con todo lo que quieran, yo le respondo a usted de que nos sostendremos treinta
horas... Si nos derrotaran en Madrid, y eso habría que verlo, fíjese usted, don Francisco,
en que disponemos de todo el servicio de trenes en el Norte y Mediodía, y en treinta
horas podemos traer sesenta mil federales castellanos, [59] aragoneses, catalanes,
valencianos, manchegos... Ordene usted que vayan esta misma noche a los puntos que
fijaremos, comisionados con poderes amplios para convocar y acumular sobre Madrid,
sin necesidad de aviso telegráfico, las muchedumbres republicanas de media España, o
de España entera si fuese menester».
