provincias mejor que en Madrid... Mi señora es cumplidora fiel de su palabra. Del
empleo no dudes, que ello es pan comido, en cuanto este pobre don Amadeo se aburra y
salga pitando, despedido por [26] los tiros de los federales y los desprecios de la
aristocracia. Si oyes contar de un náufrago la historia... Si ves que Amadeo se
embarca... ya sabes... destino al canto».

- III Y siguió diciendo mi muñeca, o lo dijo otro día: «Sabrás que en casa se reúnen a
tomar té las señoras alfonsinas. Van la Monteorgaz y la Campo-Fresco. Esta tiene,
según dicen, la contrata de los chistes, porque los hace tan graciosos, que dan risa para
todo el año. Es muy salada, no se asusta de lo verde ni de lo colorado; cuenta sus
