
una fiesta, y le hagan muchas carantoñas hasta llevársele; y una vez allí, que le
trinquen bien y le pongan ronzal de seda. El MÉDICO, por el contrario, niégase a
autorizar nada que trascienda a forzado encierro, y sostiene que D. RODRIGO
debe entrar en Zaratán voluntaria y libremente, y quedarse allí sin ninguna
violencia, única manera de precaver un desorden mental verdaderamente grave. Y
el CURA, hombre conciliador, que todo lo pesa y mide, se ofrece a buscar una
fórmula que sea como resultante mecánica de las diversas opiniones expuestas, y a
proponer un procedimiento que a unos y a otros satisfaga. Nómbranle por
unanimidad Comisión ejecutiva, y como él se pirra por todo lo que sea dirección y
