dentro de un torbellino que nos arrastra, nos hace dar mil vueltas, nos marea, y no para
[278] nunca, y nos llevará a donde quiera el Gran Demiurgos. Creo que hace usted mal
en manifestar tan crudamente sus ideas. La masa popular tiene ya a Vinuesa entre los
dientes, y no seré yo el guapo que pretenda quitárselo. Ese clérigo es bastante criminal,
es un disoluto, un perdido. ¿Por qué le defiende usted?
Y un cuarto le dijo, en secreto también:
-Siento mucho que le tengamos que radiar a usted y apuntarlo en el Libro Rojo, pero
no hay más remedio. No se puede tratar al Orden como usted lo ha tratado... Por mi
parte, acepto esa idea de no hacer caso del bajo pueblo: pero ¿quién le pone el cascabel
al gato? Soltamos los mastines, y ahora tenemos que andar brincando y corriendo
