Burgos, de uniforme, que dejaron a la Reina conversando con las damas, el Conde de
Rius y otros dos palaciegos gordinflones que yo no conocía.
En el corrillo del Rey, la conversación era frívola, de temas fugaces que pasaban
rápidamente de boca en boca. En un momento [231] que a mí me pareció solemne vi a
la Reina levantarse. Hizo una reverencia de Corte, y seguida de las damas se retiró a sus
habitaciones. Empezó el desfile de los caballeros en dirección de la Saleta, hasta que
solos quedaron don Amadeo y Benifayó. Encendió Su Majestad otro virginia. El Rey y
su Montero hablaron breve rato en italiano bajando la voz, pues aunque nadie quedaba
en la estancia, temían el misterioso escuchar de las paredes. Servidores galonados
pasaban por el Despacho del Rey. Les sentí cerrando puertas y apagando luces en las
