-Quiero decir que Jenara tiene en su alma un laberinto.
-¿Un laberinto?
-Una batalla constante con sombras, con fantasmas, con cosas grandes y enormes
que atropelladamente se levantan dentro de ella y la llaman y le arrojan piedras como
montañas...
-¡Ah! Sr. D. Carlos, juro a usted que no entiendo una palabra.
-Pues yo sí lo entiendo -repuso con tristeza-. Esto que hablo, ella misma me lo ha
dicho. Me lo dijo a poco que nos casamos. ¡Ah! Sr. de Pipaón, yo no debí casarme con
Jenara. Ella pudo ser franca también y no casarse conmigo; debió buscar su igual, y su
igual no soy yo.
