nazca un Príncipe...
-Es claro -dijo el marqués, mirándome con sorna-. Pero ¿tú qué crees? ¿se hacen
consejeros a los treinta y seis años? Estos sietemesinos, apenas dejan el biberón, ya
ambicionan los primeros puestos del Estado... ¡qué tiempos, señores!, no sé a dónde
vamos a parar. He aquí un chiquilicuatro a quien saqué de las covachuelas hace seis
años. Le hemos visto subir como la espuma, le hemos ayudado como buenos amigos, y
ahora, ingrato y desconsiderado, todo lo quiere para sí. Paciencia, amiguito, paciencia y
aguardar. Felizmente no estamos en los tiempos en que el Sr. Chamorro y Paquito
Córdova disponían de los destinos y sueldos del Reino. Ya los caprichos de una bella no

