Luego fue adquiriendo vicios con el contagio de la vida de tropa. Midiéndolo por el
nivel medio moral que comúnmente usamos, no fue un mal sacerdote antes de ser
castrense, y hasta llegaron a contarse de él actos de virtud de los más vulgares. Para el
púlpito no servía por su mala pronunciación y su falta de luces; para el confesonario, tal
cual; era largo en las misas, y algún malicioso dijo que por el afán de hablar, añadía
latines de su cosecha al formulario litúrgico. En funciones de ceremonia lucía por su
gallarda estatura, y como siempre tuvo sonora y vibrante voz, aunque poco afinada,
cantando la Epístola era un hermoso becerro con dalmática. [78]
No le clasificó entre los rumiantes el bueno de Hillo, que la noche aquella, tediosa
cual ninguna, hubo de hacer en su mente, para encontrar el símil de Ibraim, una
