santa reclusión, dispuesta por la familia, patrocinada por los amigos, aconsejada por la
Facultad... En ninguna parte tendrá monseñor la paz, la tranquilidad y los bienes
materiales que aquí le prodigaremos sin tasa.
EL CONDE.- (Cada vez más colérico.) Maldigo a la familia, maldigo a los amigos,
a la Facultad y a este endiablado laberinto de Zaratán, donde quieren que yo me vuelva
loco... Pronto, señor Prior, mande usted que me franqueen la salida. (Avanza con paso
resuelto por la alameda de chopos jorobados.)

142

