unas tres noches en enjaretar nuestra epístola. Ello va bien hilado, con las necesarias
marrullerías para conseguir que se claree. Le hablamos de ti, sin mezclarte para nada en
la intriga que traemos. Esperando estoy su respuesta, que nos dará pie para otros
avances y manifestaciones.
Lo que ha de sorprenderte y alegrarte es la noticia de que he logrado tender un hilo a
La Guardia, y ponerme en comunicación con las niñas de Castro. ¿Cómo? dirás. Hija,
no sólo tú tienes talento para estas cosas: concédenos algo de tu diplomacia y delicada
trastienda. Pues verás: en la contestación que dio Fernando a una carta del cura
Navarridas, ingerí unos encarguitos o consultas hechas a las niñas requiriendo la
contestación inmediata. Cayeron en la trampa, y a los pocos días vi gozosa que el
