
un día que la vacante se proveería al siguiente. Corrí a ver al Sr. Lozano en su despacho
del ministerio, y cuando me vio puso cara agridulce, como de quien sonríe para
disimular disgusto. Temblando aguardé mi sentencia.
Lozano de Torres era pequeño y cari-fruncido, con un airoso moñito de pelo rubio
sobre la frente, graciosamente arremolinado. Iba ya para [31] viejo; sus movimientos
eran tardos, sus pasos meditados, y al andar, colocaba en el suelo con una especie de
estudio el blando pie, calzado con zapato de paño. Poníase ordinariamente muy serio,
queriendo de este modo tomar la máscara de los hombres de saber; pero con los amigos
de confianza, y cuando no se trataban asuntos graves del ramo, era francote y risueño,
