16

El noble caballero, dominando la parte de emoción que le había tocado, empleó toda
su elocuencia en sosegar a tía y sobrina, [45] logrando al fin que se iniciara lo que en
lenguaje clásico se llamaba descordojo, o sea, el alivio de la congoja y el dulce placer
que sigue a las fuertes aflicciones. Por fin, a ratos condolido, a ratos consolado, los ojos
de Romarate se embelesaban en la admiración de la señorita, cuya belleza no
desmerecía con el llorar. Aunque la nariz se le había puesto muy colorada, y la boca se
contraía con muequecillas poco estéticas, don Wifredo la consideraba tan bonita como
los ángeles que acompañan en su duelo a Nuestra Señora de las Angustias.
