la estancia, hubo aquella noche (tampoco consta la fecha exacta) una regocijada
francachela. Asistieron, a más de Paca y la baturra, [111] dos mujeres de trapío y una
matrona fofa y empalada dentro de un corsé, más pintada que un retablo. De hombres
estaban Tapia y don Wifredo; dos militares, Navascués y Pulpis, y dos sujetos más, bien
conocidos en Madrid por sus hípicas aficiones, y que reclaman y obtienen el anónimo.
¿Celebraba su santo la dueña de la casa? Tal vez. Se ignora su nombre. Pero escarbando
la historia, aparece la tal con quince años de antelación y el picaresco mote de María
Meneos.
Cenaron, bebieron, alborotaron y se divirtieron como demonios. Conservó su noble
gravedad don Wifredo hasta muy adelantada la cena. Al aceptar la invitación, habíase
