124

-Eso no vale nada. Yo llevo ya cinco en diferentes partes de mi cuerpo, y ya ve
usted... Con suerte, siempre con suerte. A ver, Roldán, ven acá; examina esta herida y
dinos que no es de cuidado. ¡Ay de ti si te equivocas! Luego le curas de primera
intención para que pueda llegar a Salvatierra, donde hallará médicos de sobra».
El llamado Roldán, que era un sargento practicante, dijo que estaba dentro la bala, y
que no le parecía la herida peligrosa, por no interesar la rodilla. Si el señor no sentía
dolores muy vivos, era que la bala no había tocado el hueso. No cuadraba más
tratamiento que vendarle, aplicada una unturilla que ellos traían, y después que cuidara
