«Es centralista -añadió con mohín despectivo-, y ya sabe usted que el centralismo es
lo más malo que hay. A esos tales los odiamos, y cuando queremos ofenderles los
llamamos benévolos, que es el voquible más feo que aquí se puede decir a un cristiano.
¿Se asombra usted?
-No, amigo; ya sé: los benévolos son un partido político; el que ha condenado el
Cantón y se dispone a combatirlo.
-Pues en Cartagena no le ponga usted ese mote a nadie, como no fuere algún
enemigo a quien quiera usted enrabiar. En fin, señor; si usted no me manda otra cosa,
voy a comer. Cuando los mozos terminemos nuestra faena, me iré al Club. De seguro
hablará Cárceles. ¿Quiere usted oírle y pasar allí un ratito? Yo le acompañaré con
