le llena de injurias; el Eco le mortifica con malignas reticencias. Los demás, o le
defienden tibiamente, o callan hipócritas, haciendo más daño con su silencio que los

14

otros con su procacidad. Esto es indigno: toda injusticia me subleva, y si en mi mano
tuviera yo los rayos, como dicen que los tenía Júpiter, no haría más que repartirlos a
diestro y siniestro, aniquilando tontos y malvados.
»¿No piensas tú como yo, pobre iluso?... ¿No ves en Córdova la gran figura militar y
política? ¿Has pensado alguna vez en ese hombre, que no nos merecemos, no, que se
