Cenia y Rosell. En una y otra parte les atacó con brío, desalojándoles después de reñido
combate. La fuerza de Benifazá acudió en apoyo del Serrador, y tanto este como
Cabrera hubieron de buscar refugio en la sierra de Bel. Dos días estuvieron tiroteándose
en aquellas alturas las guerrillas de uno y otro bando, hasta que Oraa, falto de
provisiones, hubo de retirarse a Vinaroz, y Cabrera y el Serrador volvieron a ocupar la
Cenia y Rosell. Tal era la guerra del Maestrazgo, un tomar y dejar posiciones y un
perseguirse y sorprenderse, sin ventaja de [189] los liberales, que no podían abandonar
largo tiempo su base de operaciones; el juego sólo aprovechaba a los carlistas, que
estaban en su casa, y, desalojados de la sala, se metían en la cocina; perseguidos en esta,
se escabullían por el cañón de la chimenea, y desde el tejado seguían combatiendo.
