jovenzuelo gordo y lucido de carnes es Coronel y Ortiz, entenado de Becerra... Muy
cerca veréis al mismo Becerra. Más allá está Moncasi, el gran progresista aragonés.
Frente por frente tenéis a Muñiz, aquel de las patillas negras; junto a él, Damato... Más
arriba, mi amigo Álvaro Gil Sanz, y en la fila más baja del redondel, veis a Moreno
Benítez, a Milans del Bosch, a Paúl y Angulo, a Frasco Monteverde..., los mejores
amigos de Prim. Mirad ahora por aquí abajo, tirando a la izquierda. Ahí tenéis a
Cánovas, que según dicen es un gran talento: ¡lástima que no sea progresista!... Los
republicanos, los que despiertan más curiosidad en Madrid... y en provincias no se
diga... no puedo enseñároslos bien. Están aquí, debajo de nosotros. Si os ponéis en pie,
podréis ver sus calvas; sus rostros, no. En lo más bajo, García López y el valiente
