-Créalo usted o no lo crea, yo sostengo, amigo mío, que vivimos en estos pedruscos.
Esto que aquí nos rodea no es cosa muerta; esto tiene alma, como la tienen los montes,
el viento, las cavernas y los torrentes que cantan y rezan en las profundidades...

- XIX -Más poeta eres de lo que yo creía -dijo D. Beltrán, cogiéndole del brazo para pasear
por el claustro-. Por cierto que una queja tengo de ti, y es que, habiéndote escrito
Marcela, según me has dicho, más de una carta acompañada de versos, aún no me los
has enseñado.
-No sólo he de mostrárselos, sino que quiero que ponga su mano de maestro en los
que yo, en respuesta de los suyos, estoy inventando... [185]
