18
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

católico, acabado con Albrestat y borrado tan numerosa familia de
príncipes enemigos de Dios y establecido la corona del mundo en la
frente de tan vitorioso emperador, y esto en tiempo que a Francia envió
socorro contra sus rebeldes cuando Francia le daba a los de España
contra esta Corona. Esconde la Mano, ¿a qué mocedad atiende Rey que
por la unión de sus reinos deja su corte y visita a sus ministros? ¿Vístele en Andalucía, Aragón y Cataluña, dejando recién nacida una Princesa y recién parida una Reina, donde estuvo más de seis meses sin
salir de un aposento y de una tarea congojosa en el más riguroso tiempo del año? Cuentas los atrevimientos que Dios ha dado a los enemigos
de Su Majestad y callas los castigos que le ha dado para ellos; descubierto has el brazo y la mano, picarón, tanto que puedo decir por sus
rayas tu mala ventura.
Dime, contador de desdichas, picaza, que sólo te sientas en la
matadura, gusano, que sólo tratas con lo podrido: ¿Por qué no destiras
y despiedras a tan gran Rey, y mucha parte de tus calumnias, sabiendo
la compañía que ha formado para el comercio de la India Oriental, no
prometida, no fantástica, sino efetuada ya en un viaje y aprestada para
otro, cuya prática arraigada es la mayor pesadumbre que se ha podido
dar a los enemigos? Chicharra, por que no te me escapes te he de perseguir por mar y tierra, que en la una eres sapo y en la otra tiburón, que
