que le sufriría.
¡Oh, docto, y entonces religioso, desprecio de la salud! Para convencer Porcia a Bruto de que antes
morirá que revele el secreto, se da la muerte antes, porque la pregunta lleve por fiador su fin. No
quiso que en la promesa aguardase Bruto su constancia; quiso aguardar igualmente la muerte y el
crédito de su marido.
Muchas mujeres ha laureado la guerra, muchas ha consagrado a la inmortalidad la virtud de los
gentiles; empero ninguna fue igual a Porcia, que reconoció la flaqueza del sexo, y no sólo la
desmintió, mas excediendo el ánimo varonil, fue a su marido mujer y sacrificio, dolor y ejemplo, y
por acompañarle en el espíritu, despreció acompañarle en el tálamo.
Bien reconoció Marco Bruto lo que tenía y lo que perdía, cuando, viéndola mortal, con estupor no
pidió a los dioses le diesen vida, sino que fortunasen su intento de manera que le pudiesen juzgar
digno de ser marido de Porcia.
¿Cómo podía dejar de efetuarse determinación asistida de un prodigio tan grande? Y aun fue pequeño
precio de tan generosa muerte la vida de Julio César. Nueva causa para matarle dio a Bruto la muerte
de su mujer. Era solamente castigo, y ya era venganza.

ORACIÓN DE PORCIA
—Saldrá mi sangre y mi alma (dijo Porcia) de mi cuerpo, mas no saldrá tu secreto; y si no se puede
fiar secreto a mujer que no sea muerta, por merecer que me le fíes cuando no me le puedas fiar, me he
dado la muerte. Más quiero merecer ser tu mujer, que serlo; mejor es dejar de ser mujer con la
muerte, que ser mujer y no merecer serlo con la vida. Con esto nos acabará un cuidado a entrambos,
pues yo te veo morir del que tienes, y yo muero del mismo, porque no le tengo. Yo no sé lo que
padeces, y lo padezco porque no lo sé. Si alcanzares de días a tus cuidados, que a mí me alcanzan de
días, vivirás más que yo, mas no mejor. Yo te perdono que ahora me tengas lástima, porque te quiero
tanto, que sólo sentiré que después me puedas tener invidia. No pidas mi salud a los dioses, ni la
