La sabiduría romana, que tuvo por maestro a su pobreza para premiar la virtud y la valentía, labró
moneda con el cuño de la honra; batióla en el aire, y, sin empobrecerse del oro y la plata, tuvo caudal
para satisfacer a los generosos y a los magnánimos. Puso asco para los premios ilustres en los
metales, el verlos empleados en hartar ladrones y pagar adulterios y facilitar maldades, falsear leyes
y escalar jueces.
Por esto aquellos padres condenaron la plata y oro a precio desautorizado de almas vendibles y de
vidas mecánicas. Honraron con unas hojas de laurel una frente; dieron satisfacción con una insignia
en el escudo a un linaje; pagaron grandes y soberanas vitorias con las aclamaciones de un triunfo;
recompensaron vidas casi divinas con una estatua; y para que no descaeciesen de prerrogativas de
tesoro los ramos y las yerbas y el mármol y las voces, no las permitieron a la pretensión, sino al
mérito. Cobránronlas las hazañas; nos las daban ni vendían la cudicia ni la pasión. Ricos fueron los
romanos en tanto que supieron ser pobres: con su pobreza se enterró su honra. Dar valor al viento es
mejor caudal en el príncipe que minas, cuando es mejor y más cerca ser Indias que buscarlas.
¡Cuántas almas inmensas satisfizo un ramo de roble y de laurel, que con toda la riqueza de Roma,
dejándola empeñada, no quedaran ricas ni contentas!
Tuvo aquel Senado crédito hasta que por las coronas y señales y flores dio paso a los ociosos, y
hallóse fallido luego que empezó a llenar bolsas y dejó de coronar sienes.
TEXTO
No faltó quien dijese que no decendió Marco Bruto de Junio, afirmando que no tuvo con él más
parentesco que el del nombre.
DISCURSO
Cuando esto fuera verdad, ¿quién podrá negarle la consanguinidad del hecho? A muchos ha forzado
la comunicación del propio nombre a las propias hazañas y al propio valor, porque hay almas tan
generosas, que aun lo delgado del apellido no consienten que degenere en ellos de la gloria con que
se les derivó de otros.
