que nos acaben. ¿Hubo ánimo para subir el vellón que fue, es y será la
desolación de todo y ha de faltar para bajarle? Cosas tiene del pecado
esta moneda que, siendo malo y sabiendo que nos condena y lleva a la
perdición, le tenemos cariño. Para convertir estos malditos, que se
lamentan y lo resisten, y a ti, a tú y a vuestra Señoría, que lo llora como
10
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

si estos cuartos fueran los de sus cuerpos, quisiera sacarles el de España hecho cuartos con esta letra por epitafio: AQUÍ FUE ORO, como
aquí fue Troya. También dice vuestra merced (¡oh, qué mal escondiste
la mano!) que la gran cantidad de arbitrios que corren impresos le
marean: merced le hacen, pues le ayudarán a vomitar, que es su mejor
comer de vuestra Excelencia. Dices muy ponderado, y con cara como
si entendieras lo que culpas, que todos son sueños de hombres menesterosos o mal ocupados o no ocupados; sueños parecen por las señas de
vuestra Señoría, de vuestra merced y de vuestra Excelencia, que este
género de gente desvelada en remendar el mundo y enderezar las costumbres son el alborozo de los noveleros y el negocio de los vanos. Y
por que vuestra merced conozca cuán izquierdo discurso tiene, quiero
razonar algo, camino de la verdad.
Si ello se oye al oro y plata, tienen razón, y dan quejas tan justificadas como éstas: dice el real de plata, unidad de que se compone el de
