y

joyeros,

diciéndola: "¡Aguarda, mi alma!". No vi cosa tan requebrada, y espantóme
que nadie la quería al entrar y casi todos la requebraban al salir.
Yo quedé confuso, cuando se llegaron a mí Perico de los Palotes, y
Pateta, Joan de las Calzas Blancas, Pedro Pordemás, el Bobo de Coria,
Pedro de Urdemales (así me dijeron que se llamaban) y dijeron:
-No queremos tratar del agravio que se nos hace a nosotros en los
cuentos y en conversaciones, que no se ha de hacer todo en un día.
Yo les dije que hacían bien, porque estaba tal, con la variedad de cosas
que había visto, que no me acordaba de nada.
-Solo queremos -dijo Pateta- que veas el retablo que tenemos de los
muertos a puro refrán. Alcé los ojos y estaban a un lado el santo Macarro,
jugando al abejón, y a su lado la de santo Leprisco; luego, en medio,
35

estaba san Ciruelo y muchas mandas y promesas de señores y príncipes
aguardando su día, porque entonces las harían buenas, que sería el día
de san Ciruelo. Por encima dél estaba el santo de Pajares y fray Jarro,
hecho una bota, por sacristán junto a san Porro, que se quejaba de los
carreteros. Dijo fray Jarro, con una vendimia por ojos, escupiendo
racimos y oliendo a lagares, hechas las manos dos piezgos y la nariz
espita, la habla remostada, con un tonillo de lo caro:
