cuello y mejillas; los dientes trasparentes; y las manos, que de
rato en rato nevaban el manto, abrasaban los corazones. El talle y
paso ocasionando pensamientos lascivos; tan rica y galana como
cargada de joyas recibidas y no compradas. Vila, y arrebatado de la
naturaleza, quise seguirla entre los demás, y a no tropezar en las
canas del viejo lo hiciera. Volvíme atrás y diciendo:
-Quien no ama con todos sus cinco sentidos una mujer hermosa, no
estima a la naturaleza su mayor cuidado y su mayor obra. ¡Dichoso
es el que halla tal ocasión y sabio el que la goza! ¿Qué sentido no
descansa en la belleza de una mujer que nació para amada del
hombre? De todas las cosas del mundo aparta y olvida su amor,
correspondiendo, teniéndole todo en poco y tratándole con
desprecio. ¡Qué ojos tan hermosos honestamente! ¡Qué mirar tan
cauteloso y prevenido en los descuidos de una alma libre! ¡Qué
cejas tan negras, esforzando recíprocamente la blancura de la
frente! ¡Qué mejillas, donde la sangre mezclada con la leche
engendra lo rosado que admira! ¡Qué labios encarnados, guardando
perlas que la risa muestra con recato! ¡Qué cuello! ¡Qué manos!
¡Qué talle! Todos son causa de perdición y juntamente disculpa del
que se pierde por ella.
-¿Qué más le queda a la edad que decir y al apetito que
desear?-dijo el viejo-. Trabajo tienes si con cada cosa que ves
haces esto. Triste fue tu vida. No naciste sino para admirado.
Hasta agora te juzgaba por ciego y agora veo que también eres loco.
Y echo de ver que hasta agora no sabes para lo que Dios te dio los
