Luego que vio a Bruto contra su persona, desamparó su defensa. En esto mostró buen conocimiento,
aunque tardo, pues se dio por muerto sin remedio cuando vio armada contra sí a la ingratitud.
Cubrióse la cabeza: lo propio hizo Pompeyo cuando vio irremediable su muerte en la espada traidora
de Achilas.
Era ésta una superstición de los gentiles para que no viesen con las ansias naturales fea los enemigos
su muerte. Llegaba el punto de su valentía hasta no querer que viese alguno los sentimientos forzosos
del cuerpo ni los ademanes del fin de la vida.
Pondera Suetonio que cuando cayó, por caer decente se cubrió con la propia toga los pies.
Advertencia para caer bien y para morir a escuras, no es advertencia del juicio, sino circunstancia
del yerro.
Mejor es mirar por los pies para que no caigan, que dejarlos caer y mirar porque no se vean.
Cubrirse de pies a cabeza con la toga, fue hacer la toga mortaja. Cuidar de menudencias para después
de muerto, y no de los riesgos para no morir, quiere ser piedad, y no sabe; quiere parecer
advertencia, y no puede: pretendió ser recato honesto, y quedóse en melindre castigado.
TEXTO
Muerto César en la forma que hemos dicho, Bruto, poniéndose en medio de todos, por verlos
turbados, intentó con razones detenerlos y quietarlos; mas no lo pudo conseguir; porque,
despavoridos y temblando, huían, y en la puerta a la salida se atropellaban unos a otros sin orden, no
siguiéndolos ni amenazándolos alguno.
DISCURSO
No hay cosa tan disimulada como el pecado. En la noche que le sobra, con que ciega sus fines,
escurece los sentidos y potencias de sus secuaces. Es lumbre de lanterna, que turba y deslumbra a
quien la mira y pone en ella los ojos; es luciérnaga que, mirada de lejos, se juzga estrella, y
acercándose y asiéndola, se halla gusano que se enciende en resplandor con la escuridad, y se apaga
con la luz.
