amigos, que, poniendo nombre de celo a su venganza, se la representaron decente y se la
persuadieron por leal. Empero no puede negarse que siempre por su dictamen aborreció en César la
ambición y la causa de sus armas, pues olvidando la propia injuria en la muerte de su padre, en que
fue culpado Pompeyo, se puso de su parte, y peleando con él y a su orden por la libertad de Roma,
que perdió en Farsalia.
Mostrábase Bruto malcontento con prudencia suspensa, porque sabía cuánto riesgo hay en empezar
cosas que se aseguran si las sigue el pueblo, pues aun en llegarse a las que sigue hay peligro; porque
la multitud tan fácilmente como sigue, deja, y en lugar de acompañar, confunde. Es carga, y no
caudal: carga tan pesada, que hunde al que se carga della; y al contrario, ninguna cosa que no sea muy

leve la cargan, que en ella no se hunda. Alborótase como el mar, con un soplo, y sólo ahoga a los que
se fían della.
Los sediciosos y rebelados contra César descifraban los silencios de Bruto, y aunque creían eran a su
propósito sus deseos, no se atrevieron a preguntárselos, se los espiaron con rótulos y carteles en la
estatua de su antecesor y en su tribunal. Platican algunos príncipes por acierto bien reportado el
despreciar los papelones y pasquines que hacen hablar mal a las esquinas y pilares, porque dicen que
el mejor modo que hay de que callen es no hablar en ellos, y que mejor se caen dejándolos que
quitándolos.
Esta templanza y razón de Estado vive mal informada del fin que tienen en tales libelos las lenguas
postizas de las puertas y cantones. No es su intento deshonrar al que vituperan; más oculto es el
tráfigo de su malicia. Fíjanlos para reconocer, por el modo con que hablan dellos, los retiramientos
de los corazones cerca de las personas de quien hablan. Fíjanse para reconocer quién son los que
aborrecen a los que aborrecen: no lo hacen para desfogar el enojo, sino para descubrir el caudal y
séquito que hay para desfogarle.
Yo llamo a estos papeles (no sé si acierto) veletas del pueblo, por quien se conoce adónde y de
