Por esto no sólo recataron dél sus disinios, mas con providencia trataron que Trebonio este día le
entretuviese en palabras a la puerta, porque no entrase en el Senado.
Y si bien todos fueron de parecer que con César debían dar muerte a Antonio, Marco Bruto lo
contradijo severo, diciendo no convenía extender el cuchillo a otra vida que a la del tirano, porque
no se difamase la acción con señas de guerra civil o venganza.
Ésta fue la primera, si no la mayor necedad del discurso de Bruto, pues ignoró que de las acciones
violentas la calificación está en la seguridad, y que ésta la da antes el extremo que el medio.
Persuadióse que muerto César seguiría su partido Antonio, sin advertir que era mejor que siguiera a
César en la muerte, que esperar que los siguiera en su opinión. Cierto era que pues ayudó a otro a
usurpar la libertad de la patria, para lo propio no se desayudaría a sí mismo; y por esto fuera más
seguro matarle que detenerle.
TEXTO
Tenían cercado a César con achaque de negociar, y entre todos Tilio Cimbro le rogaba por un
hermano suyo desterrado. Y por llegarse con buen color, valiéndose todos los otros de la ceremonia
del ruego, pidiéndole lo propio le tocaban los pies y el pecho, le asían de las manos, y con besos le
tapaban los ojos. César despidió la intercesión, y embarazado con las ceremonias, se levantó para
librarse dellas por fuerza. Entonces Tilio Cimbro con las dos manos le quitó la toga de los hombros,
y Casca, que estaba a sus espaldas, sacando un puñal, el primero le dio en un hombro una herida
pequeña. Y asiéndole de la empuñadura César, exclamando con alta voz, dijo en latín: «Malvado
Casca, ¿qué haces?». Mas en el griego pidió a su hermano que le socorriese. Y como ya fuesen
muchos los que le acometían a César, y mirando a todas partes para defenderse, viendo que Bruto
desnudaba la espada contra él, soltó la mano y el puñal de Casca, que tenía asida; y cubriéndose la
cabeza con la toga, dejó su cuerpo libre a los homicidas que, turbados, arrojándose unos sobre otros
a herir a César y acabarle, a sí propios se herían. Y Bruto, dándole una herida, fue herido de sus
propios compañeros en una mano, y todos quedaron manchados de la sangre de César, y César de
