-Alto -dijo un demonio-, que me he enojado. Vayan al cuartel de los porquerones, que viven de lo
mismo.
Fueron, aunque a su pesar. Yo abajé otra grada por ver los que Judas me dijo que eran peores que
él y topé en una alcoba muy grande una gente desatinada, que los diablos confesaban que ni los
entendían ni se podían averiguar con ellos. Eran astrólogos y alquimistas; estos andaban llenos de
hornos y crisoles, de lodos, de minerales, de escorias, de cuernos, de estiércol, de sangre humana,
de polvos y de alambiques. Aquí calcinaban, allí lavaban, allí apartaban y acullá purificaban. Cuál
estaba fijando el mercurio al martillo, y habiendo resuelto la materia viscosa y ahuyentado la parte
sutil lo corruptivo del fuego, en llegándose a la copela, se le iba en humo. Otros disputaban si se
había de dar fuego de mecha, o si el fuego o no fuego de Raimundo había de entenderse de la cal,
o si de luz efectiva del calor y no de calor efectivo de fuego. Cuáles con el sigilo de Hermete daban
principio a la obra magna, y en otra parte miraban ya el negro blanco y le aguardaban colorado. Y
juntando a esto la proposición de naturaleza, "con naturaleza se contenta la naturaleza, y con ella
misma se ayuda", y los demás oráculos ciegos suyos, esperaban la reducción de la primera
materia y al cabo reducían su sangre a la postrera podre, y en lugar de hacer el estiércol, cabellos,
sangre humana, cuernos y escoria, oro, hacían del oro estiércol, gastándolo neciamente. ¡Oh, qué
de voces oí sobre el padre muerto y resuscitarlo y tornarlo a matar! ¡Y qué bravas las daban sobre
entender aquellas palabras tan referidas de todos los autores químicos: "¡Oh, gracias sean dadas a
Dios, que de la cosa más vil del mundo permite hacer una cosa tan rica!". Sobre cuál era la cosa
más vil se ardían. Uno decía que ya la había hallado, y si la piedra filosofal se había de hacer de la
cosa más vil era fuerza hacerse de corchetes, y los cocieran y distilaran si no dijera otro que tenían
mucha parte de aire para poder hacer la piedra, que no había de tener materiales tan vaporosos; y
así se resolvieron que la cosa más vil del mundo eran los sastres, pues cada punto se
condenaban, y que era gente más enjuta. Cerraran con ellos si no dijera un diablo:
-¿Queréis saber cuál es la cosa más vil? Los alquimistas, y así, porque se haga la piedra es
