Apenas reconoció el pueblo la liberalidad del difunto, cuando, granjeado con las dádivas que les
hacía, determinaron de hacer pedazos a los matadores.
Es la liberalidad tan magnífica virtud en los monarcas, que el pueblo no sólo trueca en ella la
libertad, sino que también al tirano liberal le aclama por príncipe justo; y al príncipe, en todas las
demás virtudes excelente, si es avariento, le aborrece por tirano.
La justicia, y la clemencia, y la valentía, y la honestidad y templanza son virtudes que el pueblo alaba

pocas veces universalmente; porque la venganza y la invidia y las malas costumbres de los más de
los populares, desean al príncipe para otros cruel, para sus introducciones deshonesto, y para las
atenciones de su maña cobarde, y para la licencia de sus delitos injusto.
Empero la liberalidad, de que todos participan, la alaban todos: los buenos, por premio; los malos,
por paga.
La liberalidad sazona todas las acciones del príncipe: es realce de lo bueno y disculpa de lo malo;
absuelve las acusaciones en su vida, granjea las lágrimas en su muerte. Al príncipe justo, honesto y
valiente, si le sucede otro que lo sea, no lo echan menos.
Al príncipe liberal le echan menos siempre, porque las necesidades presentes acuerdan de las que
socorrió el antecesor, y las socorridas se adelantan a las que puede socorrer el que reina.
Sabía Marco Antonio, como íntimo amigo y confidente de César, que dejaba esta cláusula en su
testamento, y por eso pidió que se leyese y le hizo leer en público, y sabía que, en oyéndola, el
pueblo había de aclamar a César muerto y dar muerte a los que le mataron.
Sucedió de la misma suerte que lo había pensado, pues a las postreras palabras de la cláusula siguió
un alarido universal y doloroso que lo confundió todo en sentimiento y amenaza enfurecidas.
Mejor supo gobernar Agripina su maldad, cuando, riéndose de la conciencia de Jenofonte, médico,
que al veneno clemente dio por antídoto otro veneno mortal a Claudio, emperador, no consintió se
leyese su testamento, con que aseguró la majestad en Nerón. Así lo refiere Tácito, Ann., lib. 12,
