de los ginoveses son dolorosos para los millones que vienen de las
Indias y que los cañones de sus plumas son de batería contra las bolsas,
y no hay renta que si la cogen en medio el Tajo de sus plumas y el Jarama
de su tinta no la ahoguen. Y en fin, han hecho entre nosotros sospechoso
este nombre de asientos, que como significan otra cosa que me corro de
nombrarla, no sabemos cuándo hablan a lo negociante o cuando a lo
8

deshonesto. Hombre destos ha ido al infierno, que viendo la leña y fuego
que se gasta, ha querido hacer estanque de la lumbre, y otro quiso
arrendar los tormentos, pareciéndole que ganara con ellos mucho. Estos
tenemos allá junto a los jueces que acá los permitieron.
-Luego ¿algunos jueces hay allá?
-¡Pues no!-dijo el espíritu-. Los jueces son nuestros faisanes, nuestros
platos regalados, y la simiente que más provecho y fruto nos da a los
diablos,

porque

de

cada

juez

