pagarán esto sus padres dellas en su vida. Fuile a la mano en los dotes de
los casamientos para acabar la maraña en la tercera jornada, porque no
hubiera rentas en el mundo; y en una comedia, porque no se casasen
todos, le pedí que el lacayo, queriéndole casar su señor con la criada, no
quisiese casarse ni hubiese remedio, siquiera porque saliere un lacayo
soltero. Donde mayores voces tuvimos, que casi me quise descasar, fue
sobre los autos del Corpus. Decíale yo: "Hombre del diablo, ¿es posible
que siempre en los autos del Corpus ha de entrar el diablo con grande
brío, hablando a voces, gritos y patadas, y con un brío que parece que
todo el teatro es suyo y poco para hacer su papel, como quien dice ¡Huela
la casa al diablo!, y Cristo muy encogido, que parece que apenas echa la
habla por la boca? Por vida vuestra que hagáis un auto donde el diablo no
diga esta boca es mía, y pues tiene por qué callar, no hable; y que hable
Cristo, pues puede y tiene razón, y enójese en un auto, que aunque es la
mesma paciencia, tal vez se indignó y tomó el azote y trastornó mesas y
tiendas y cátredas y hizo ruido". Hícele que, pues podía decir "Padre
eterno", no dijese "Padre eternal", ni "Satán", sino "Satanás", que
aquellas palabras eran buenas cuando el diablo entra diciendo "bu, bu,
bu" y se sale como cohete. Desagravié los entremeses, que a todos les
daban de palos, y con todos sus palos hacían los entremeses; cuando se
dolían dellos, "duélanse (decía yo) de las comedias, que acaban en
casamientos y son peores, porque son palos y mujer". Las comedias, que
oyeron esto, por vengarse, pegaron los casamientos a los entremeses, y
ellos por escaparse y ser solteros, algunos se acaban en barbería,
guitarricas y cántico.
