Fue la virtud y el desinterés de Marco Bruto quien solamente hizo que los pueblos, olvidando el
aborrecimiento que le tenían por tirano, le amasen como príncipe. Justamente se deben a los reyes las
alabanzas de los buenos ministros, pues justamente padecen las quejas que ocasionan los que son
malos. Por esto deben considerar, cuando eligen gobernadores, que en diferentes personas se eligen a
sí mismos.
Esclarecido y digno maestro de los monarcas es el sol: con resplandeciente dotrina los enseña su
oficio cada día, y bien clara se la da a leer escrita con estrellas. Entre las cosas de que se compone
la república de la naturaleza, espléndida sobre todas es la majestad del sol. La matemática
astrológica, ciencia que le ha escudriñado las acciones y espiado los pasos, demuestra que, sin
violentar su curso, obedece en contrario movimiento el del rapto.
No se desdeña de obedecer en algo quien todo lo ilustra y lo cría; y con tal manera se gobierna, que
ni del todo obedece, ni con soberbia se resiste. Y pues ninguno es tan grande como el sol, ni tiene
tantas cosas a su cargo, para acertar deben imitarle todos. Han de ir, como él, por donde conviene;
mas no siempre han de ir por donde empezaron ni por donde quieren.
Empero esta obediencia y este albedrío no se ha de conocer sino en la concordia de su gobierno.
No se ve cosa en el sol que no sea real. Es vigilante, alto, infatigable, solícito, puntual, dadivoso,
desinteresado y único. Es príncipe bienquisto de la naturaleza, porque siempre está enriqueciéndola
y renovándola de los elementos vasallos suyos: si algo saca, es para volvérselo mejorado y con
logro. Saca nieblas y vapores, y restitúyelas en lluvias que fecundan la tierra. Recibe lo que le dan,
para dar más y mejor lo que recibe. No da a nadie parte en su oficio.
Con la fábula de Faetón enseñó que a su propio hijo no le fue lícito, pues fue despeñado y convertido
en cenizas. Fábula fue Faetón; mas verdad será quien le imitare: cosa tan indigna, que no pudo ser
verdad en el sol, y lo puede ser en los hombres. Finja la fábula que fue de manera que atemorice,
para que no sea. También mintieron que el sol se enamoró de Dafne, que se volvió en laurel, para
enseñar que los amores de los reyes han de ser laureados más que agradecidos, y no quejosos han de
