adulterio & parricidio; Cornarano, Rocabruno... Los letrados todos tienen
un cimenterio por librería, y por ostentación andan diciendo: "Tengo
19

tantos cuerpos", y es cosa brava que las librerías de los letrados todas
son cuerpos sin alma, quizá por imitar a sus amos. No hay cosa en que no
os dejen tener razón; solo lo que no dejan tener a las partes es el dinero,
que le quieren ellos para sí. Y los pleitos no son sobre si lo que deben a
uno se lo han de pagar a él, que eso no tiene necesidad de preguntas y
respuestas; los pleitos son sobre que el dinero sea de letrados y del
procurador sin justicia, y la justicia, sin dineros, de las partes. ¿Queréis
ver qué tan malos son los letrados? Que si no hubiera letrados no hubiera
porfías, y si no hubiera porfías no hubiera pleitos, y si no hubiera pleitos
no hubiera procuradores, y si no hubiera procuradores no hubiera
enredos, y si no hubiera enredos no hubiera delictos, y si no hubiera
delictos no hubiera alguaciles, y si no hubiera alguaciles no hubiera
cárcel, y si no hubiera cárcel no hubiera jueces, y si no hubiera jueces no
hubiera pasión, y si no hubiera pasión no hubiera cohecho: mirad la
retahíla de infernales sabandijas que se producen de un licenciadito, lo
que disimula una barbaza y lo que autoriza una gorra. Llegaréis a pedir un
parecer y os dirán: "Negocio es de estudio. Diga V. M. , que ya estoy al
cabo. Habla la ley en propios términos". Toman un quintal de libros,
danles dos bofetadas hacia arriba y hacia abajo, y leen de prisa;
reméndanle una anexión; luego dan un gran golpe con el libro patas
arriba sobre una mesa, muy esparrancado de capítulos. Dicen: "En el
