lugar hay tantas muertes como personas, y no la estuviérades
aguardando, sino acompañándola y disponiéndola. Pensáis que es
huesos la muerte y que hasta que veáis venir la calavera y la guadaña no
hay muerte para vosotros, y primero sois calavera y huesos que creáis
que lo podéis ser.

8

-Dime -dije yo-: ¿qué significan estos que te acompañan, y por qué van,
siendo tú la muerte, más cerca de tu persona los enfadosos y habladores
que los médicos?
Respondióme:
-Mucha más gente enferma de los enfadosos que de los tabardillos y
calenturas, y mucha más gente matan los habladores y entremetidos que
los médicos. Y has de saber que todos enferman del exceso o
destemplanza de humores, pero lo que es morir, todos mueren de los
médicos que los curan, y así no habéis de decir cuando preguntan: ¿de
qué murió fulano?, "De calentura, de dolor de costado, de tabardillo, de
peste, de heridas", sino "Murió de un dotor Tal que le dio, de un dotor
Cual". Y es de advertir que en todos los oficios, artes y estados se ha
introducido el don, en hidalgos, en villanos, y en frailes, como se ve en la
Cartuja; yo he visto sastres y albañiles con don, y ladrones y galeotes en
galeras. Pues si se mira en las sciencias, clérigos, millares; teólogos,
muchos; y letrados, todos. Solo de los médicos ninguno ha habido con
don, y todos tienen don de matar y quieren más don al despedirse que
