E 

2

más, aumentaba a la par. Cuando pretendió incorporarse, un fulminante vómito 
lo mantuvo medio minuto con la frente apoyada en la rueda de palo. 
Pero el hombre no quería morir, y descendiendo hasta la costa subió a su canoa. 
Sentóse en la popa y comenzó a palear hasta el centro del Paraná. Allí la corriente 
del río, que en las inmediaciones del Iguazú corre seis millas, lo llevaría antes de 
cinco horas a Tacurú‐Pucú. 
El  hombre,  con  sombría  energía,  pudo  efectivamente  llegar  hasta  el  medio  del 
río;  pero  allí  sus  manos  dormidas  dejaron  caer  la  pala  en  la  canoa,  y  tras  un 
nuevo vómito —de sangre esta vez—dirigió una mirada al sol que ya trasponía 
el monte. 
La pierna entera, hasta medio muslo, era ya un bloque deforme y durísimo que 
reventaba la ropa. El hombre cortó la ligadura y abrió el pantalón con su cuchillo: 
el bajo vientre desbordó hinchado, con grandes manchas lívidas y terriblemente 
doloroso. El hombre pensó que no podría jamás llegar él solo a Tacurú‐Pucú, y se 
decidió  a  pedir  ayuda  a  su  compadre  Alves,  aunque  hacía  mucho  tiempo  que 
estaban disgustados. 
La  corriente  del  río  se  precipitaba  ahora  hacia  la  costa  brasileña,  y  el  hombre 
pudo  fácilmente  atracar.  Se  arrastró  por  la  picada  en  cuesta  arriba,  pero  a  los 
veinte metros, exhausto, quedó tendido de pecho. 
—¡Alves! —gritó con cuanta fuerza pudo; y prestó oído en vano. 
—¡Compadre  Alves!  ¡No  me  niegue  este  favor!  —clamó  de  nuevo,  alzando  la 
