confusión y espanto con que se turbó Casca, añadió: «Dime, ¿de dónde has enriquecido tan presto,
que te presumes edil?». Cerca estuvo Casca, engañado del hablar dudoso déste, de confesar el trato
de todos. Y al propio Bruto y a Casio, Popilio Lena, varón del orden senatorio, hablándoles
inclinado al oído, les dijo: «Yo deseo por vosotros que ejecutéis con las manos lo que tenéis cerrado

en los corazones; yo os aconsejo que no lo dilatéis, porque el silencio dura poco». Y habiendo dicho
esto, se fue dejándoles grande sospecha de que su determinación estaba descubierta. En esto vino un
criado de su casa de Bruto, desalentado, a decirle que su mujer estaba expirando. Porcia, aumentando
con el cuidado del peligro de su marido la herida, no sosegaba; y a cualquier rumor pequeño que oía,
preguntaba por Bruto y qué hacía. Con estas ansias diferidas la dio un desmayo que, no pudiendo
tenerse en pie, entre sus criadas cayó sin algún sentido, tan mortal en la color y falta de voz y
respiración, que juzgándola por muerta las mujeres que la asistían, mezclaron los llantos en un rumor
desconsolado y lastimoso, de que se ocasionó decir los que le oían que Porcia era muerta; y llegando
esta nueva, Bruto, no la creyendo, con ánimo invencible, no quiso dejar el negocio público por el
suyo, aunque le era de tan inmenso dolor.
DISCURSO
En los grandes movimientos de las repúblicas y reinos hacen oficio de adivinos los desocupados
maliciosos, y de astrólogos los mal contentos que atienden. No todo lo que se calla y se descubre es
falta de secreto, sino muchas veces sobra de malicia ajena. Por eso conviene prevenirse los
movedores de las facciones de recato prudente y mudo, y desentenderse de las palabras equívocas
con que los curiosos preguntan y espían, dando a entender que saben lo que desean saber.
Casca titubeó, y con la turbación de lo que oía parló mucho de lo que callaba. Empero Bruto y Casio,
con duplicada advertencia, oyeron a Popilio Lena, encubriéndole tanto la sospecha con que los
dejaba, como lo que hacían; y no por el riesgo que se les presentó desmayaron su determinación.
Tan conjurados estaban contra su propio peligro como contra César. Oyó Bruto la nueva de que su
