hablillas, no para socorros; que no se había de admitir que diferentes
vagamundos anduviesen sofaldando cerros. Escondía vuestra merced la
4
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

mano en tirando este nuégado, sin advertir que no solamente se hizo en
Roma esta diligencia, como se lee en Tácito, «sino que, fiados en la
multitud del oro que esperaban, gastaron el que tenían», lo que no ha
sucedido ahora. Pues, ¿quién duda no sólo que es lícito el bucarle en
los ríos y las minas, sino la más atinada solicitud y la más cantiosa y
decente a los monarcas? Oye tú a Casiodoro, lib. IX, epístola, a Bergantino; Atalarico rey: «Si el continuo trabajo busca tan diferentes
frutos para comprar con la comutación acostumbrada la plata y el oro,
¿por qué no buscaremos aquellas cosas por las cuales buscamos todas
las demás?» Señor Tira la Piedra, mire vuestra Señoría si este buen rey
va desempedrando lo que vuestra merced apedrea. Pasa adelante: «Por
lo cual, al oro rusticiano de nuestra juridición, en la provincia de los
Brucios, mandamos que sea destinado Cartario, para que por Teodoro
(así se llama [el] artífice destas cosas), fabricadas las oficinas solenemente, se escudriñen las entrañas de los montes.» Señor Esconde la
Mano, aquí el rey desempedrador habla en propios términos y no se
