maldita, demasiada, recetada a mala sazón y sin tiempo. Allí se ve todo esmeril de ungüentos, la
asquerosa arcabucería de melecinas con munición de calas. Muchos destos se salvan, pero no hay
que pensar que cuando mueren tienen con qué enterrarse. Y si queréis reír, ved tras ellos los
barberillos cómo penan, que en subiendo esos dos escalones están en ese cerro.
Pasé allá y vi (¡qué cosa tan admirable y qué justa pena!) los barberos atados y las manos sueltas,
y sobre la cabeza una guitarra, y entre las piernas un ajedrez con las piezas de juego de damas, y
cuando iba con aquella ansia natural de pasacalles a tañer, la guitarra se le huía, y cuando volvía
abajo a dar de comer a una pieza, se le sepultaba el ajedrez y esta era su pena. No entendí salir
de allí de risa.
Estaban tras de una puerta unos hombres, muchos en cantidad, quejándose de que no hiciesen
caso dellos aun para atormentarlos, y estábales diciendo un diablo que eran todos tan diablos
como ellos, que atormentasen a otros.
-¿Quién son?-le pregunté. Y dijo el diablo:
-Hablando con perdón, los zurdos, gente que no puede hacer cosa a derechas, quejándose de que
no están con los otros condenados; y acá dudamos si son hombres o otra cosa, que en el mundo

11

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

ellos no sirven sino de enfados y de mal agüero, pues si uno va en negocios y topa zurdos se
