de los habladores y de los ignorantes que no me dejan descansar, y
méteme donde quisieres.
Hincóse de rodillas, y despedazándose a bofetadas, lloraba como niño.
-¿Quién eres -dije- que a tanta desventura estás condenado?
26

-Yo soy -dijo- un hombre muy viejo a quien levantan mil testimonios y
achacan mil mentiras; yo soy el Otro, y me conocerás, pues no hay cosa
que no lo diga "el Otro", y luego, en no sabiendo cómo dar razón de sí,
dicen: "Como dijo el Otro". Yo no he dicho nada, ni despego la boca. En
latín me llaman quidam, y por esos libros me hallarás abultando ringlones
y llenando cláusulas. Y quiero, por amor de Dios, que vayas al otro
mundo y digas cómo has visto al Otro, en blanco, y que no tiene nada
escrito, y que no dice nada, ni lo ha de decir ni lo ha dicho, y que
desmiente desde aquí a cuantos me citan y achacan lo que no saben,
pues soy el autor de los idiotas y el texto de los ignorantes. Y has de
advertir que en los chismes me llaman "cierta persona", y en los enredos
"no sé quién", y en las cátredas "cierto autor", y todo lo soy el
desdichado Otro. Haz esto y sácame de tanta desventura y miseria.
-¿Aún aquí estáis, y no queréis dejar hablar a nadie?-dijo un muerto
hablando armado de punta en blanco muy colérico. Y asiéndome del
brazo, dijo:
-Oíd acá, y pues habéis venido por estafeta de los muertos a los vivos,
cuando vais allá decildes que me tienen muy enfadado todos juntos.
-¿Quién eres?-le pregunté.
