mar con los muertos, que no los consiente y dentro de tres días los
echa a la orilla. Bien me parece a mí un escribano a caballo y un
alguacil con capa y gorra honrando unos azotes como pudiera un
bautismo, detrás de una sarta de ladrones que azotan; pero siento
que cuando el pregonero dice: «A estos hombres, por ladrones», que
suena el eco en la vara del alguacil y en la pluma del escribano.
Más dijera si no le tuviera la grandeza con que un hombre rico iba
en una carroza, tan hinchado que parecía porfiaba a sacarla de
husillo, pretendiendo parecer tan grave, que a las cuatro bestias
aun se lo parecía, sigún el espacio con que andaban. Iba muy
derecho, preciándose de espetado, escaso de ojos y avariento de
miraduras, ahorrando cortesías con todos, sumida la cara en un
cuello abierto hacia arriba que parecía vela en papel, y tan
olvidado de sus conjunturas que no sabía por dónde volverse a hacer
una cortesía ni levantar el brazo a quitarse el sombrero, el cual
parecía miembro sigún estaba fijo y firme. Cercaban el coche
cantidad de criados traídos con artificio, entretenidos con
promesas y sustentados con esperanzas. Otra parte iba de
acompañamiento de acreedores, cuyo crédito sustentaba toda aquella
máquina. Iba un bufón en el coche entreteniéndole.

-Para ti se hizo el mundo -dije yo luego que le vi-, que tan
descuidado vives y con tanto descanso y grandeza. ¡Qué bien
empleada hacienda, qué lucida! ¡Y cómo representa bien quién es
este caballero!
