premiar la honestidad que huye dellos.
El secreto del gobierno del sol es inescrutable. Todo lo hace; todos ven que lo hace todo; venlo

hecho, y nadie lo ve hacer. No carecen de dotrina política sus eclipses. En ellos se aprende cuán
perniciosa cosa es que el ministro se junte con su señor en un propio grado, y cuánto quita a todos
quien se le pone delante. Liciones son éstas en traje de meteoros. Es el sol sumamente llano y
comunicable: ningún lugar desdeña. Mandóle el gran Dios que naciese sobre los buenos y los malos.
Con un propio calor hace diferentes efetos; porque, como grande gobernador, se ajusta a las
disposiciones que halla. Cuando derrite la cera, endurece el barro. Tanto se ocupa en asistir a la
producción de la ortiga como a la de la rosa. Ni a intercesión de las plantas trueca los frutos. Y con
ser excesivamente al parecer tratable, es inmensamente severo.
Él da luz a los ojos para que lo vean todo; y juntamente con la propia luz, no consiente que le vean
los ojos; quiere ser gozado de los suyos, no registrado.
En esto consiste toda la dignidad de los príncipes.
Y para que conozcan los reyes cuán temeroso y ejecutivo riesgo es levantar a grande altura los bajos
y los ruines, apréndanlo en el sol, que sólo se anubla y se anochece cuando alza más a sí los vapores
humildes y bajos de la tierra, que, en viéndose en aquella altura, se cuajan en nubes y le desfiguran.
Mas en la cosa que más importa a los monarcas imitar al sol, es en los ministros que tiene, en quien
se sostituye. Delante del sol ningún ministro suyo aparece ni luce; no porque los deshace, que fuera
crueldad o liviandad, sino porque les desparece en el exceso de luz, que es soberanía. La luz que les
da no se la quita cuando los esconde, sino se la excede. No crecen sino de lo que él les da: por eso
menguan los ministros muchas veces, y el sol ninguna. Y en el señor que los ministros crecieren de la
que toman del señor y de los súbditos, las menguantes se verán en él y no en los ministros.
Es eterna, digo perpetua, la monarquía del sol, porque en su estilo, desde que nació al mundo, ningún
siglo le ha acusado novedad. Es verdad que llamarán novedad pararse en Josué, volver atrás en
