Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

de sus audiencias, todas pasadas por el Rey, no las del Rey pasadas por
la suya? No hay negociantes estantíos ni pretensores de estanque hediondo a cieno, todo es corriente. ¿Qué gruñes entre dientes? ¿Que le
honra el Rey? ¿Que le reverencian todos? Justicia es en el príncipe,
obligación en los súbditos. No lo digo yo, Casiodoro lo dice; oye, endemoniado: «Con estudio conviene que levantemos a aquéllos que la
piedad real quiso engrandecer, porque a los que la clemencia de los
príncipes entronizó, deben también los que son sus vasallos darles de
su propia dignidad.» Esconde la Mano, el que mi Rey honra, yo, que
soy súbdito suyo, no sólo debo holgarme de que le honre, sino quitarme de mi dignidad para crecerle a él. No fulminan estas palabras mal
proceso a ti y a tus pedreros.
Ya te veo apelar a la pérdida de la flota, y las ponderaciones de
«no se ha visto otra vez en tiempo de ningún rey.» Dime, paradillero de
historias y sucesos: todas las demás flotas, sin exceptar alguna, ¿no han
venido así? ¿Armó el Conde los bajeles que la tomaron? ¿Es su pariente quien le robó o quien la perdió? ¿O su parecer y su tema le dio el
cargo? Es cierto que todo fue al revés. ¿Pues qué le acusas? ¿El acontecimiento? ¿No quieres dejar albedrío a la providencia de Dios?
¿Quieres que aquella mente eterna no disponga sus castigos y favores
contra nuestra prevención y ruegos? Oye a San Agustín: «Quien alaba
a Dios por los milagros de los beneficios, alábele por los asombros de
