aconseja: el campo de su batalla es su palacio.
Sé que algún furioso se ha atrevido a dar muerte a su príncipe en la calle, empero sé que es alguno.
Mas también sé que no hay alguno que pueda contar los monarcas que han muerto a mano de sus
confidentes, y cuántos hijos han hecho herederos los criados de sus padres.
César vivió en las batallas, donde se muere. César murió en el Senado, donde se vive. Pues los reyes
y emperadores toman de César el nombre, no dejen el ejemplo y el escarmiento.
¡Notable acción fue la de Casio, mirar la estatua de Pompeyo y pedirla ayuda! Ésta fue idolatría de la
ira, al agravio. Persuádase el que hace morir a otro, que podrá derramar su sangre, mas no acallarla.
La estatua de Pompeyo muerto era en el Senado el ídolo de los agresores de César. No hubo César
entrado en el tribunal, cuando le rodearon todos con achaque de negocios fingidos. No habían entrado
ellos a perder tiempo, sino a quitárselo a César y gozarle.
Habían excluido de la conjuración a Marco Antonio, si bien era hombre en cuyo ardimiento antes se
cansaban los trabajos, que le cansaban: nacido a la guerra, bien afortunado en las armas, y por esto
singularmente favorecido de César, que fue la primera causa de excluirle del trato y conspiración.
Sabían que Antonio fue causa de las inobediencias de César, cuando no quiso dejar las armas; pues
siendo tribuno de la plebe por las dádivas de Curio, no queriendo el Senado leer las cartas que César
escribía por la prorrogación de su cargo, él osó leerlas concitando el pueblo. Y viendo que Lépido y
Catón refutaban las nuevas condiciones que se proponían por los amigos de César, se fue
arrebatadamente con Quinto Casio adonde estaba César, y con gritos sediciosos le exhortó a la
tiranía.
Movióles asimismo a no darle parte el ser Marco Antonio temerario y ambicioso, amigo de
novedades, asistido de malas y bajas costumbres, deshonesto con publicidad, bebedor con infamia de

su juicio, compañero de rufianes y alcagüetes y bufones, protector de facinorosos y delincuentes, y
todo su espíritu una población de distraimientos y escándalos.
