vino a Roma, y tomando el nombre de César, para obligar al pueblo con la memoria de su padre,
juntó a sí con dádivas y pagas a los veteranos. Y como Cicerón, movido de la enemistad que tenía
con Marco Antonio, favoreciese las partes de Julio César en Octavio, su heredero, Bruto le escribió
una carta, disuadiéndole de establecer monarquía con la sucesión. Pero como ya en la ciudad unos
siguiesen las partes de Octavio, otros las de Marco Antonio y los ejércitos venales corriesen a
juntarse, como a voz de pregonero, donde los llamaba mejor paga, desesperando de la república,
determinó Marco Bruto huir de Italia; y por Lucania, a pie, se fue al mar de Elea.
DISCURSO

Aun en el nombre es peligroso comunicar con los malos, y hasta en el nombre es útil comunicar con
los buenos. Por llamarse aquel poeta amigo y apasionado de César, Cinna, como el maldiciente que
dijo mal de César, sin otra culpa que la equivocación del nombre, murió despedazado del furor del
pueblo. Y Octavio se llamó César, por ser nombre de Julio, y esto le granjeó el amor, el séquito, las
armas y la ciudad.
Con obstinación asistió el Senado a la defensa de los homicidas, pues castigó a los que dieron muerte
al inocente Cinna y prendió a los que con los tizones los fueron a quemar las casas.
Este favor les engañó la confianza; mas desmayaron en sabiendo la venida de Octavio, y la asistencia
y amparo que su persona tenía en Cicerón. Bruto, cuando no pudo personalmente oponerse a esto,
escribió a Cicerón esta carta:
CARTA DE BRUTO A CICERÓN
«He sabido que por oponerte a la tiranía que Antonio pretende para sí, la procuras para Octavio,
heredero que adoptó César. Esto, Cicerón, no es oponerte al tirano, sino hacerle. No aborreces el
Imperio, sino el emperador. Contradices el dominio a Marco Antonio, porque le aborreces, no
porque aborreces el dominio. De peor consecuencia es dársele a Octavio que dejársele a Antonio,
cuanto es peor continuar por herencia y sucesión la tiranía, que empezarla por violencia; pues ésta
