el querer ser diferentes de sí mismos. Es la novedad tan mal contenta de sí, que cuando se desagrada
de lo que ha sido, se cansa de lo que es.
Y para mantenerse en novedad, ha de continuarse en dejar de serlo, y el novelero tiene por vida
muertes y fallecimientos perpetuos. Y es fuerza, y que deje de ser novelero, u que siempre tenga por
ocupación el dejar de ser.
TEXTO
Siendo mancebo, acompañó a su tío Catón, que fue inviado a Chipre contra Ptolomeo, habiendo
Ptolomeo dádose muerte antes que llegase. Fue forzoso a Catón detenerse en Rodas; por esto invió a

Canidio, su amigo, a Chipre a que guardase el tesoro; mas temiendo que éste no le contaría con
manos abstinentes, escribió a Bruto que con toda diligencia se embarcase en Panfilia y fuese a
Chipre, donde la cudicia de Canidio tuviese en su templanza estorbo honesto. Bruto obedeció al tío,
aunque con desabrimiento, por juzgar la comisión forastera de sus estudios y de su inclinación, pues
iba a ser sospecha de la legalidad de Canidio. Disimuló con apariencias creíbles la nota que le traía
con su llegada. Y para excusarle la emienda, que le pudiera en la acusación ser culpa, le estorbó la
culpa con la atención; y con grande alabanza de Catón, y sin nota de Canidio, no dejando verificar la
sospecha, juntó el oro y plata, que en grande número fue llevado a Roma.
DISCURSO
Entonces las repúblicas se administran bien cuando invían ministros a las provincias distantes, que
procuran antes estorbar los robos que castigar los que roban. Más hurtos padecen los príncipes en el
castigo de los hurtos por algunos jueces, que en los hurtos por los ladrones. Quien estorba que no
hurte su ministro, guarda su ministro y su hacienda. Quien le deja hurtar, pierde su hacienda y su
ministro. Aquellos pecados se cometen más, que más veces se castigan; por eso el ahorrar castigos es
ahorrar pecados. Pocas veces deja de defenderse el que roba, con lo propio que roba. Siempre los
delincuentes fueron alegrón y hacienda de los malos jueces: por esto los buscan, para hallarlos, no
