a cuatro y el de a ocho y el escudo y el doblón, que él valía cuatro
reales de cobre en tiempo de don Fernando el Católico; que vino el
glorioso Emperador Carlos V y las necesidades o las revueltas o la
desorden (que no afirma cuál destas cosas fue) le quitaron un real y
quedó valiendo tres; vino Felipe II y quitáronle otro, y valió dos, y
quedó quejoso y agraviado en dos partes. En esto presenta por testigos
a nuestros padres, y yo lo vi esto y lo testifico. Vino el señor Rey Felipe III y quitáronle otro real, y valió el real de plata un real de cuartos
cuando se dobló la moneda, o cuando se dobló por la moneda, que allí
murió. Llegóse a este despojo la mercancía de cuartillos que introdujeron los holandeses, y este desdichado real de plata, que valía uno solo
habiendo valido cuatro, valió medio real, porque el uno que valía de
cobre, en cuatro cuartillos, vino a ser tal la maldad que se metió la
moneda tan desigual, que yo he pesado, y cada día se puede hacer la
demostración, que hay cuartillo solo que pesa más que tres, y cuatro
cuartos que pesan de otros veinte. Y aun con valer este pobre real medio real, pasaba; mas vino a tanta miseria que, con sólo decir que la
moneda se ha de bajar, perdió el mérito de ese medio real y vale nada,
porque la moneda de vellón con este miedo no es hacienda, sino susto
11
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

