Achab, eclipsarse en la muerte de Cristo. Novedades milagrosas permitidas son a los reyes. Pararse
para que venza el capitán que pelea, volver atrás porque se emiende y anime el afligido, escurecerse
con el sentimiento de la mayor maldad: son novedades y diligencias dignas de imitación, como, las
que no son desta casta, de aborrecimiento.
Esta postrera parte de los ministros estudió Julio César en el sol, cuando eligió a Marco Bruto por
gobernador de la Galia Cisalpina; pues, contra el robo de los que le precedieron, sólo recibió de su
príncipe la honra. Y cuando volvió a Italia por donde gobernaba, dejándole todo el amor y
aclamaciones, se escureció delante dél en su luz, no con su despojo.
TEXTO
Era Marco Bruto cuñado de Casio, por estar Casio casado con Junia, hermana de Bruto. Debía Casio
a Bruto el estar en la gracia de César; y en medio del deudo y amistad tan grande, vinieron a
enemistarse por la pretura que llamaban urbana, que entre todas era la mayor. Hubo quien dijese que
el propio César mañosamente había mezclado esta discordia entre los dos secretamente, dando a
entrambos esperanzas de alcanzarla. Marco Bruto oponía, a las gloriosas hazañas que Casio había
obrado con los partos, su nobleza y su virtud. Por esta diferencia estuvieron los dos cerca de venir a
las manos. Súpolo César, y determinó la causa, diciendo: «Más justa es la pretensión de Casio;

empero lo mejor se ha de dar a Bruto». Hízolo así, y dio a Casio otra pretura, el cual no quedó tan
agradecido de la que le dio como quejoso de la que no le había dado. Y no sólo en esto fue Bruto
dueño de la voluntad de César, sino que si fuera ambicioso, en todo lo fuera, y mandara el Imperio.
Mas la familiaridad con Casio le estragaba el amor que a César debía tener; porque si bien no estaba
reconciliado con Casio, oía los consejos de sus amigos, que le instigaban diciéndole que no se
dejase llevar de las caricias del tirano, ni envilecer y comprar de sus beneficios; que antes debía irse
retirando de su familiaridad y trato, porque era cierto le honraba, no para premiar sus virtudes, sino
antes para distraerlas y infamarlas. Y de verdad César no se aseguraba de todo punto de Marco
