12

si no hubiere justicia y muere como si no hubiere misericordia. Estos son
los que diciéndoles: "Restituid lo mal llevado", dicen: "Es cosa de risa";
"Mirad que estáis viejo y que ya no tiene el pecado qué roer en vos: dejad
la mujercilla que embarazáis inútil, que cansáis enfermo; mirad que el
mismo diablo os desprecia ya por trasto embarazoso y la misma culpa
tiene asco de vos", responden: "Es cosa de risa", y que nunca se
sintieron mejores. Otros hay que están enfermos, y exhortándolos a que
hagan testamento, que se confiesen, dicen que se sienten buenos y que
han estado de aquella manera mil veces. Estos son gente que están en el
otro mundo y aún no se persuaden a que son difuntos. Maravillóme esta
visión, y dije, herido del dolor y conocimiento:
-¿Diónos Dios una vida sola y tantas muertes?; ¿de una manera se nace y
de tantas se muere? Si yo vuelvo al mundo, yo procuraré empezar a vivir.
En esto estaba cuando se oyó una voz que dijo tres veces:
-¡Muertos, muertos, muertos!
Con eso se rebulló el suelo y todas las paredes, y empezaron a salir
cabezas y brazos y bultos extraordinarios. Pusiéronse en orden con
silencio.
-Hablen por su orden -dijo la Muerte.
Luego salió uno con grandísima cólera y priesa, y se vino para mí, que
entendí que me quería maltratar, y dijo:
-¡Vivos de Satanás!: ¿qué me queréis, que no me dejáis, muerto y
consumido? ¿Qué os he hecho, que sin tener parte en nada, me disfamáis
