mujer era muerta y negóse a su dolor por asistir al público. No matará al tirano el que primero no
decretare su muerte que la del tirano. Tan honrada como sabiamente se detuvo Bruto; porque si, como
decían, Porcia era muerta, no podía resucitarla, y si pasaba la ocasión, no era posible restituirla.
Tuvo por más fina y autorizada demostración vengar su muerte con la de César, que llorarla con los
ojos, que a pesar de sus sentimientos mostraba enjutos.
TEXTO
Estaban sospechosos algunos de que César estaba ya cansado de vivir y que deseaba no tener salud
tan achacosa, y que por esto no hacía caso de lo que le amonestaban los agüeros, y menos de lo que
le decían los amigos.
Algunos juzgan que (neciamente confiado en aquel postrero Senado) no quiso que le acompañase
aquel día la guarda española, que con cuchillas desnudas le asistía. Otros dicen que muchas veces
afirmó quería más padecer una vez las asechanzas que le amenazaban, que temerlas cada día. Y no
faltó quien refiriese que le oyó decir que a la república misma importaba su vida y su salud, que él
harta gloria había adquirido, y que si le sucediese algo, que la república no tendría quietud, y que en
algún tiempo con mayor desdicha padecería guerras civiles
Convencido destas razones, determinó ir al Senado aquel día tan contradicho de todos y, finalmente,
porfiado de Décimo Bruto, que le decía que no era razón dilatar los negocios. A la quinta hora salió

de palacio, habiendo determinado no decidir algún caso, disculpándose con la poca salud, por causa
de no haber podido sacrificar: agüero que le atemorizó algo. Díjose luego que César venía ya en la
litera; y en el camino, a vista de Bruto y Casio, Popilio Lena, el que los había saludado como sabidor
de la conjuración, hizo parar la litera, y atendiendo cuidadosos los dos, se detuvo hablando con
César en secreto grande rato; y no oyendo la plática Casio ni Bruto, sospechando que sería darle
noticia de sus intentos algo se cayeron de ánimo. Y como Casio y otros, recelosos desta plática,
empuñasen las espadas, conjeturando Bruto las acciones de Popilio que le pedía por sí alguna cosa
