sastres.
Pasé adelante por un pasadizo muy oscuro, cuando por mi nombre me llamaron. Volví a la voz los
ojos, casi tan medrosa como ellos, y hablóme un hombre que por las tinieblas no pude divisar más
de lo que la llama que le atormentaba me permitía.
-¿No me conoce?-me dijo-, a...-ya lo iba a decir-...-y prosiguió, tras su nombre-, el librero. Pues yo
soy. ¿Quién tal pensara?
Y es verdad Dios que yo siempre lo sospeché, porque era su tienda el burdel de los libros, pues
todos los cuerpos que tenía eran de gente de la vida, escandalosos y burlones. Un rótulo que decía
"Aquí se vende tinta fina y papel batido y dorado" pudiera condenar a otro que hubiera menester
más apetitos por ello.
-¿Qué quiere?-me dijo, viéndome suspenso tratar conmigo estas cosas-, pues es tanta mi
desgracia que todos se condenan por las malas obras que han hecho, y yo y todos los libreros nos
condenamos por las obras malas que hacen los otros, y por lo que hicimos barato de los libros en
romance y traducidos de latín, sabiendo ya con ellos los tontos lo que encarecían en otros tiempos
los sabios, que ya hasta el lacayo latiniza, y hallarán a Horacio en castellano en la caballeriza.
Más iba a decir, sino que un demonio le comenzó de atormentar con humazos de hojas de sus
libros y otro a leerle algunos dellos. Yo que vi que ya no hablaba, fuime adelante diciendo entre mí:
-Si hay quien se condena por obras malas ajenas ¿qué harán los que las hicieron propias?
En esto iba cuando en una gran zahúrda andaban mucho número de ánimas gimiendo y muchos
diablos con látigos y zurriagas azotándolos. Pregunté qué gente eran y dijeron que no eran sino
cocheros; y dijo un diablo lleno de cazcarrias, romo y calvo, que quisiera más (a manera de decir)
lidiar con lacayos, porque había cochero de aquellos que pedía aún dineros por ser atormentado, y
que la tema de todos era que habían de poner pleito a los diablos por el oficio, pues no sabían
chasquear los azotes tan bien como ellos.
-¿Qué causa hay para que estos penen aquí?-dije.
