-Todo cuanto piensas -dijo el viejo- es disparate y mentira cuanto
dices; y solo aciertas en decir que el mundo solo se hizo para
este, y es verdad, porque el mundo es solo trabajo y vanidad y este
es todo vanidad y locura. ¿Ves los caballos? Pues comiendo se van,
a vueltas de la cebada y paja, al que la fía a este, y por cortesía
de las ejecuciones trae ropilla. Más trabajo le cuesta la fábrica
de sus embustes para comer que si lo ganara cavando. ¿Ves aquel
bufón? Pues has de advertir que tiene por su bufón al que le
sustenta y le da lo que tiene. ¿Qué más miseria quieres destos
ricos, que todo el año andan comprando mentiras y adulaciones y
gastan sus haciendas en falsos testimonios? Va aquel tan contento
porque el truhán le ha dicho que no hay tal príncipe como él y que
todos los demás son unos escuderos, como si ello fuera así, y
diferencian muy poco, porque el uno es juglar del otro: desta
suerte el rico se ríe con el bufón y el bufón se ríe del rico
porque hace caso de lo que lisonjea.
Venía una mujer hermosa, trayéndose de paso los ojos que la miraban
y dejando los corazones llenos de deseos. Iba ella con artificioso
descuido escondiendo el rostro a los que ya le habían visto y
descubriéndole a los que estaban divertidos. Tal vez se mostraba
por velo, tal vez por tejadillo; ya daba un relámpago de cara con
un bamboleo de manto, ya se hacía brújula mostrando un ojo solo, ya
tapada de medio lado descubría un tarazón de mejilla. Los cabellos,
martirizados, hacían sortijas a las sienes. El rostro era nieve y
grana y rosas que se conservaban en amistad esparcidas por labios,
