Es nuestro deseo siempre peregrino en las cosas desta vida, y así,
con vana solicitud anda de unas en otras sin saber hallar patria ni
descanso; aliméntase de la variedad y diviértese con ella; tiene
por ejercicio el apetito, y este nace de la ignorancia de las
cosas, pues si las conociera cuando cudicioso y desalentado las
busca, así las aborreciera como cuando arrepentido las desprecia. Y
es de considerar la fuerza grande que tiene, pues promete y
persuade tanta hermosura en los deleites y gustos, lo cual dura
solo en la pretensión de ellos, porque en llegando cualquiera a ser
poseedor es juntamente descontento. El mundo, que a nuestro deseo
sabe la condición, para lisonjearla, pónese delante mudable y
vario, porque la novedad y diferencia es el afeite con que más nos
atrae. Con esto acaricia nuestros deseos, llévalos tras sí, y ellos
a nosotros. Sea por todas las experiencias mi succeso, pues cuando
más apurado me había de tener el conocimiento destas cosas, me
hallé todo en poder de la confusión, poseído de la vanidad de tal
manera que en la gran población del mundo, perdido ya, corría donde
tras la hermosura me llevaban los ojos y adonde tras la
conversación los amigos, de una calle en otra, hecho fábula de
todos; y en lugar de desear salida al labirinto, procuraba que se
me alargase el engaño. Ya por la calle de la ira descompuesto
seguía las pendencias pisando sangre y heridas; ya por la de la
gula veía responder a los brindis turbados. Al fin, de una calle en
otra andaba (siendo infinitas) de tal manera confuso que la
admiración aun no dejaba sentido para el cansancio, cuando, llamado
