ojos ni cuál es su oficio. Ellos han de ver y la razón ha de juzgar

y elegir; al revés lo haces, o nada haces, que es peor. Si te andas
a creerlos padecerás mil confusiones: tendrás las sierras por
azules y lo grande por pequeño, que la longitud y la proximidad
engañan la vista. ¡Qué río caudaloso no se burla della, pues para
saber hacia dónde corre es menester una paja o ramo que se lo
muestre. ¿Viste esa visión que acostándose fea se hizo esta mañana
hermosa ella misma y haces extremos grandes? Pues sábete que las
mujeres lo primero que se visten en despertándose es una cara, una
garganta y unas manos, y luego las sayas. Todo cuanto ves en ella
es tienda y no natural. ¿Ves el cabello? Pues comprado es y no
criado. Las cejas tienen más de ahumadas que de negras, y si como
se hacen cejas se hicieran las narices, no las tuvieran. Los
dientes que ves, y la boca, era de puro negra un tintero y a puros
polvos se ha hecho salvadera. La cera de los oídos se ha pasado a
los labios y cada uno es una candelilla. ¿Las manos, pues? Lo que
parece blanco es untado. ¡Qué cosa es ver una mujer que ha de salir
otro día a que la vean, echarse la noche antes en adobo y verlas
acostar las caras hechas cofines de pasas, y a la mañana irse
pintando sobre lo vivo como quieren! ¡Qué es ver una fea o una
vieja querer, como el otro tan celebrado nigromántico, salir de
nuevo de una redoma! ¿Estáslas mirando? Pues no es cosa suya. Si se
lavasen las caras no las conocerías. Y cree que en el mundo no hay
cosa tan trabajada como el pellejo de una mujer hermosa, donde se
