de la guerra, y el turco los permite por hacer mal a los cristianos y los
cristianos por hacer mal a los turcos, y ellos, por poder hacer mal a unos
y a otros, no son moros ni cristianos, y así dijo uno dellos mismos, en
una ocasión de guerra, para animar a los suyos contra los cristianos:
"¡Ea, que antes fuistes venecianos que cristianos!". Dejemos eso y dime,
¿hay muchos golosos de valimientos de los señores del mundo?
-Enfermedad es -dije yo- esa de que todos los reinos son hospitales.
Y él replicó:
-Antes casas de orates, entendí yo. Mas, según la relación que me haces,
no me he de mover de aquí; mas quiero que tú les digas a esas bestias
que en albarda tienen la vanidad y ambición, que los reyes y príncipes
son azogue en todo. Lo primero, el azogue, si le quieren apretar se va: así
sucede a los que quieren tomarse con los reyes más a mano de lo que es
razón. El azogue no tiene quietud: así son los ánimos por la continua
mareta de negocios. Los que tratan y andan con el azogue, todos andan
temblando: así han de hacer los que tratan con los reyes, temblar delante
ellos, de respeto y temor, porque si no, es fuerza que tiemblen después
hasta que caigan. ¿Quién reina agora en España?, que es la postrera
curiosidad que he de saber, que me quiero volver a jigote, que me hallo
mejor.
-Murió Filipo III -dije yo.
-Fue santo rey, de virtud incomparable -dijo el nigromántico- según leí yo
en las estrellas pronosticado.
-Reina Filipo IV días ha -dije yo.
21
