pudiese quitar. Desta manera, disminuido el número de los padres, determinóno elegir en su lugar
otros, para que en la poquedad fuese más despreciado
el orden senatorio, y sintiesen menos el no poder hacer algo por sí. Éste fue el primero que el orden
antiguo establecido por los pasados, de no hacer nada sin consulta del Senado, le anuló,
administrando la república con domésticos consejos. La guerra, la paz, las confederaciones, las
amistades las hacía por sí con las personas que quería, sin voluntad del pueblo ni del Senado».
Hasta aquí son palabras de Livio, fielmente y a la letra traducidas. Costumbres fueron éstas que,
como no puede ser tirano el que no las tuviere, ninguno las tendrá que no sea tirano.
Sea, pues, evidencia, no discurso, que Tarquino, que las tuvo, fue tirano; y Julio César, que no sólo
no las tuvo todas ni alguna dellas, sino que siguió en justicia y amor las contrarias, no lo fue; antes

príncipe valeroso, clemente y liberal.
Y de la diferencia y contrariedad de los dos sujetos, forzosamente se sigue que Tarquino mereció por
sus delitos perder el reino que había heredado; y Julio César perpetuar por sus virtudes en sus
sucesores el imperio que no tenía.
Resta, después de haber enseñado la diferencia de los dos príncipes depuestos, señalar la diferencia
(que no fue menor) entre los dos Brutos que intentaron las depuraciones del uno y del otro.
Junio Bruto fue llamado Bruto porque se fingió tonto siendo sabio y prudente, para asegurar de sí a
Tarquino.
Marco Bruto siempre se ostentó sabio para mostrarse después tonto. ¡Oh, cuánto mejor obra con los
tiranos y contra ellos la sabiduría disimulada que presumida!
¡Qué cosa más necia que Junio Bruto, hecho por sus bestialidades afectadas risa y matraca de los
muchachos, y burla y entretenimiento del pueblo!
¡Qué cosa más docta y providente que Junio Bruto, que, sabiendo no parecer que sabía, engañó la
malicia del tirano; que supo abrigar su venganza con un delito tan participado en la honra de todos,
