ejecuciones destruyen la tierra; lucífugos los rondadores que huyen de la
luz, debiendo la luz huir dellos; los subterráneos, que están debajo de
tierra, son los escudriñadores de vidas y fiscales de honras, y
levantadores de falsos testimonios, que de bajo de tierra sacan qué

1

acusar, y andan siempre desenterrando los muertos y enterrando los
vivos.
AL PÍO LECTOR.
Y si fuéredes cruel y no pío, perdona, que este epíteto, natural del pollo,
has heredado de Eneas. Y en agradecimiento de que te hago cortesía en
no llamarte benigno lector, advierte que hay tres géneros de hombres en
el mundo: los unos que, por hallarse ignorantes, no escriben, y estos
merecen disculpa por haber callado y alabanza por haberse conocido;
otros que no comunican lo que saben: a estos se les ha de tener lástima
de la condición y envidia del ingenio, pidiendo a Dios que les perdone lo
pasado y les enmiende lo por venir; los últimos no escriben de miedo de
las malas lenguas: estos merecen reprehensión, pues si la obra llega a
manos de hombres sabios, no saben decir mal de nadie; si de ignorantes,
¿cómo pueden decir mal, sabiendo que si lo dicen de lo malo lo dicen de
sí mismos, y si del bueno no importa, que ya saben todos que no lo
entienden? Esta razón me animó a escribir el sueño del Juicio y me
permitió osadía para publicar este discurso. Si le quisieres leer, léele, y si
no, déjale, que no hay pena para quien no le leyere. Si le empezares a leer
