 

 
A la deriva 
Horacio Quiroga 
 

 
 

1

 
 
l  hombre  pisó  algo  blanduzco,  y  en  seguida  sintió  la  mordedura  en  el 
 
pie.  Saltó  adelante,  y  al  volverse  con  un  juramento  vio  una  yararacusú 
que arrollada sobre sí misma esperaba otro ataque. 
El  hombre  echó  una  veloz  ojeada  a  su  pie,  donde  dos  gotitas  de  sangre 
engrosaban  dificultosamente,  y  sacó  el  machete  de  la  cintura.  La  víbora  vio  la 
amenaza,  y  hundió  más  la  cabeza  en  el  centro  mismo  de  su  espiral;  pero  el 
machete cayó de lomo, dislocándole las vértebras. 
El hombre se bajó hasta la mordedura, quitó las gotitas de sangre, y durante un 
instante  contempló.  Un  dolor  agudo  nacía  de  los  dos  puntitos  violetas,  y 
comenzaba  a  invadir  todo  el  pie.  Apresuradamente  se  ligó  el  tobillo  con  su 
