-¡Dichosa mujer -dije-, si lo puede ser alguna en la muerte, pues
hallaste marido que pasó con la fe y el amor más allá de la vida y
sepultura. Y dichoso viudo que ha hallado tales amigos, que no solo
acompañan su sentimiento, pero que parece que le vencen en él. ¿No
ves qué tristes van y suspensos?
El viejo, moviendo la cabeza y sonriéndose, dijo:
-¡Desventurado! Eso todo es por fuera, y parece así, pero agora lo
verás por de dentro y verás con cuánta verdad el ser desmiente a
las aparencias. ¿Ves aquellas luces, campanillas y mullidores, y
todo este acompañamiento? ¿Quién no juzgará que los unos alumbran
algo y que los otros no es algo lo que acompañan, y que sirve de
algo tanto acompañamiento y pompa? Pues sabe que lo que allí va no
es nada, porque aun en vida lo era y en muerte dejó ya de ser, y
que no le sirve de nada todo; sino que también los muertos tienen
su vanidad y los difuntos y difunctas su soberbia. Allí no va sino
tierra de menos fruto y más espantosa de la que pisas, por sí no
merecedora de alguna honra, ni aun de ser cultivada con arado ni
azadón. ¿Ves aquellos viejos que llevan las hachas? Pues no las
atizan para que atizadas alumbren más, sino porque atizadas a
menudo se derritan más y ellos hurten más cera para vender: estos
son los que a la sepultura hacen la salva en el difunto y difunta,
pues antes que ella lo coma ni lo pruebe, cada uno le ha dado un
bocado, arrancándole un real o dos. ¿Ves la tristeza de los amigos?
Pues todo es de ir en el entierro, y los convidados van dados al
diablo con los que los convidaron, que quisieran más pasearse o
