-Yo al justo vendí, ¿qué me persiguen?
Dije yo entre mí: -¿Al Justo vendiste? Este es Judas-, y lleguéme con codicia de ver si era
barbinegro o bermejo, cuando le conozco, y era un mercader que poco antes había muerto.
-¿Acá estáis?-dije yo-. ¿Qué os parece? ¿No valiera más haber tenido poca hacienda y no estar
aquí?
Dijo en esto uno de los atormentadores:
-Pensaron los ladronazos que no había más y quisieron con la vara de medir hacer lo que Moisén
con la vara de Dios, y sacar agua de las piedras. Estos son -dijo- los que han ganado como buenos
caballeros el infierno por sus pulgares, pues a puras pulgaradas se nos vienen acá. Mas ¿quién
duda que la obscuridad de sus tiendas les prometía estas tinieblas? Gente es esta -dijo al cabo
muy enojado- que quiso ser como Dios, pues pretendieron ser sin medida, mas el que todo lo vee
los trajo de sus rasos a estos nublados que los atormenten con rayos. Y si quieres acabar de saber
cómo estos son los que sirven allá a la locura de los hombres, juntamente con los plateros y
buhoneros, has de advertir que si Dios hiciera que el mundo amaneciera cuerdo un día, todos
estos quedaran pobres, pues entonces se conociera que en el diamante, perlas, oro y sedas
diferentes pagamos más lo inútil y demasiado y raro que lo necesario y honesto. Y advertid ahora
que la cosa que más cara se os vende en el mundo es lo que menos vale, que es la vanidad que
tenéis, y estos mercaderes son los que alimentan todos vuestros desórdenes y apetitos.
Tenía talle de no acabar sus propriedades si yo no me pasara adelante movido de admiración de
unas grandes carcajadas que oí. Fuime allá por ver risa en el infierno, cosa tan nueva.

7

Librodot

