emponzoñas y muerdes. Dime, ¿cómo no te comes tu propia lengua y
te restañas los embustes y sanas de la enfermedad que padeces de
mentira lluvia, con el milagro de aquel decreto de los hombres de negocios que, sin perjuicio suyo y con suma justificación del hecho, obró
al parecer una masicoral de gastos, pues el año de 21, que heredó el
Rey nuestro señor, comía la renta del año de 31? Dime, ¿por qué desde
entonces te quedaron piedras que tirar ni mano que esconder viendo
una invención de la desorden tan maldita como hacer comer a un Rey
en profecía de diez en diez los años que estaban por venir? ¿Había
lástima como verse los años comidos antes de ser ni de llegar? ¿Cómo
había de estar el siglo y la edad sino rabiando, si se vía comer de antuvión y con hambre tan canina que con poco temor del guarismo mordía
desde 21 hasta 31? Si no hereda Su Majestad y Dios le inspira este
19
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

decreto, hoy, año de 30, está comido el año de 2000 y casi decentado el
día del juicio, y los señores Reyes están introducidos en cáncer de los
tiempos. Ves aquí, maldito, que hoy come Su Majestad el propio año
en que vive y ha quitado el susto a los por venir, que del miedo de la
comezón anticipada se rescaban antes de nacer.»
