engañar. Y hacedme de continuo saber lo que supiéredes en esta negociación, y escribidme más largo
y más claro que ahora me escribistes. De Calatayud, a 7 de otubre, año de 1515. —Y. YO EL REY.—
Por mandato de su alteza, Pedro de Quintana.»
Desde 14 de agosto, que fue la fecha de la instrucción, hasta 7 de otubre, en que escribió el Católico
esta última carta, pasaron dos meses menos siete días; y a la que recibió del alcaide a 5 de otubre,
respondió a 7, en dos días tomó resolución, declarando la obstinación de su sospecha, y confesando
crecía con el desengaño della.
No he observado en más antiguo estilo este género de requiebro o fineza de empezar la firma del rey
con la primera letra del nombre de la reina, cosa que hoy todos imitan.
Los vasallos que conquistaron reinos y hicieron a sus príncipes monarcas, desde Belisario hasta
Hernán Cortés, pasando por Gonzalo Fernández, siempre adolescieron sus propias vitorias; y ajados,

o con cuentas de gastos o capítulos crecidos por la invidia, son arrancados con nota de donde fueron
aclamación.
Esto no debe espantar la lealtad de los nobles, sino advertirla para retirarse de donde los arrojara la
condición y ceño de la fortuna.
Escribió el arzobispo de Andrinopoli, embajador en Inglaterra, al rey don Fernando un chisme que se
lee en su carta, que anda manuscrita, tan larga como artificiosa. Persuadido desta cláusula invió el
Católico al Gran Capitán orden halagüena para que con toda brevedad viniese a España; y como era
tan a raíz del vencimiento de los franceses, para establecer con presidios y nuevos órdenes el nuevo
reino, le fue forzoso detenerse.
Y este beneficio tan necesario le recargó en la aprensión real, que nunca creyó era mina originada del
temor francés, aunque no había tenido noticia sin su nombre.
Igualmente procuró el rey Católico asegurar su recelo, y no dar a entender al mundo que tan
esclarecido varón intentaba en su infidelidad su descrédito y desprecio.
