de todos el librar la patria del tirano, lo seguirían todos con aplauso; pues habían visto que infinitos,
de los mejores y más valientes de la patria, le habían asistido a hacerle tirano por el hierro y por el
fuego; y que todos éstos tenían hoy su medra en su conservación, y que sería difícil delante del
cuerpo de César despedazado persuadir, tan pocos a tantos, que era celo y no invidia la que los
movía, y era fácil recelar peor tiranía de los matadores; porque es condición del pueblo aborrecer al
que vive, y echar menos en muriendo: siendo así que las alabanzas y los elogios magníficos
solamente los merecen las desdichas y la sepoltura. Que se debían temer mucho los llantos de las
mujeres, de cuyos afectos dependen las determinaciones de los hombres. Y afirmó que estas
empresas se debían ejecutar en parte que antes se supiese la causa que la muerte; que oyesen que
estaba muerto, y que no le viesen difunto. Que para conseguir esto, y evitar los inconvenientes
referidos, el lugar solamente a propósito era el Senado, y las personas solamente convenientes los

senadores; porque el lugar autorizaba el suceso, y las personas, como padres de la patria, le
calificaban; y que saldría el homicidio, en el razonamiento, más venerable que lastimoso, y su
atención desembarazada de piedades desordenadas y de conmiseraciones plebeyas, y que
reverenciarían por misterio la crueldad.
Convencidos desta dotrina, determinaron se cometiese la muerte en el Senado.
No escribo estas razones para dotrinar conjuras, sino príncipes, porque reinen advertidos del lugar y
de las personas en que solamente sus peligros se logran.
No tienen culpa las hojas de la salvia llenas de virtudes, de que muera el que las traga, sino el sapo,
que las envenena; y por eso es el peor de los animales, porque busca lo mejor para hacerlo malo.
No serán culpables las hojas de mi libro en la rabia del basilisco que las leyere, sino el contagio de
sus ojos, que miran con muerte; ni acusará estas razones sino aquel que sintiere que yo descubra en
advertencia lo que secreto podía él obrar en tósigo. Sepan temer las leyes, y sabrán vivir. No les da
veneno quien no les da de beber, no los hiere quien está apartado, no los engaña quien no los
