año de noviciado de un poeta en penas, porque hay quien le lleva de acá
cartas de favor para ministros, y créese que ha de topar con Radamanto y
pregunta por el Cerbero y Aqueronte y no puede creer sino que se los
esconden.
-¿Qué géneros de penas les dan a los poetas?-repliqué yo.
-Muchas -dijo- y propias. Unos se atormentan oyendo las obras de otros,
y a los más es la pena el limpiarlos. Hay poeta que tiene mil años de
infierno y aún no acaba de leer unas endechillas a los celos. Otros verás
en otra parte aporrearse y darse de tizonazos sobre si dirá faz o cara.
Cuál, para hallar un consonante, no hay cerco en el infierno que no haya
rodado mordiéndose las uñas. Mas los que peor lo pasan y más mal lugar
tienen son los poetas de comedias, por las muchas reinas que han hecho,
las infantas de Bretaña que han deshonrado, los casamientos desiguales
que han hecho en los fines de las comedias y los palos que han dado a
muchos hombres honrados por acabar los entremeses. Mas es de advertir
que los poetas de comedias no están entre los demás, sino que, por
cuanto tratan de hacer enredos y marañas, se ponen entre los
procuradores y solicitadores, gente que solo trata deso. Y en el infierno
están todos aposentados con tal orden, que un artillero que bajó allá el
otro día, queriendo que le pusiesen entre la gente de guerra, como al
preguntarle del oficio que había tenido dijese que hacer tiros en el mundo,
fue remitido al cuartel de los escribanos, pues son los que hacen tiros en
el mundo. Un sastre, porque dijo que había vivido de cortar de vestir, fue
5

