Lícito es temer al enemigo para no despreciarle; mas temerle para sólo temerle, es infamia que aun
en la cobardía de las mujeres halla honra que se le resiste. El valiente tiene miedo del contrario; el
cobarde tiene miedo de su propio temor. De aquí le nace no tener la seguridad en otra cosa sino en la
muerte de su muerte, cuando no hay enemigo que no tenga quien sólo se defiende con el mal suceso
del que se le opone.
Plutarco, en la Vida de Foción, sumo filósofo y general invencible, dice que, estando Atenas en la
postrera ruina por las armas de Filipo, rey de Macedonia, llegó nueva que Filipo era muerto; y como
los viles y abatidos consultasen que por la muerte de tan grande enemigo se hiciesen a los dioses
sacrificios públicos, alegrías y juegos, Foción, ásperamente, lo estorbó, diciendo era señal de ánimo
cobarde y confisión vergonzosa del temor rústico de la república hacer fiestas por la muerte de su
enemigo, y reprehendió con unos versos de Homero a Demóstenes, porque habló mal Alejandro su
hijo de Filipo.
Según esto, siendo dicha que muera el enemigo, como es forzosa la alegría, es honesta la
disimulación della; porque sólo son artífices de hechos grandes corazón confiado y razón
desconfiada.
La burla que hicieron en Milán de la mujer de Federico Barbarroja, le ocasionó a no dejar piedra
sobre piedra en Milán, y a desquitar con la sangre de todos la maldad de algunos infamemente
regocijados en el desprecio del enemigo ausente.
Manchada parece que está con fealdad la honra y la virtud de Marco Bruto en haber aconsejado a
César el camino por donde con certeza alcanzase a Pompeyo, cuyo soldado había sido el día antes, a
quien, por la libertad de la patria con elección leal se sujetó, obedeciéndole por general. Facciones
tiene esta acción de alevosa y vil. No se deben juzgar con prisa las acciones del virtuoso, docto y
valiente, partes que en eminente grado resplandecieron en Marco Bruto.
Esta consideración me detuvo el juicio precipitado en la mala vislumbre de traición que contra su
general le acusaba de chismoso. ¡Oh cuán sólidamente obra quien es sólidamente bueno! Donde se
