Tornó en esto a proseguir y dijo:

8

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-La valentía ¿hay cosa tan digna de burla?; pues no habiendo ninguna en el mundo, si no es la
caridad con que se vence la fiereza, la de sí mismos, y la de los mártires, todo el mundo es de
valientes, siendo verdad que todo cuanto hacen los hombres, cuanto han hecho tantos capitanes
valerosos como ha habido en la guerra, no lo han hecho de valentía sino de miedo. Pues el que
pelea en la tierra por defendella, pelea de miedo de mayor mal, que es ser cautivo y verse muerto,
y el que sale a conquistar los que están en sus casas, a veces lo hace de miedo de que el otro no
le acometa, y los que no llevan este intento van vencidos de la cudicia (¡ved qué valientes!) a robar
oro y a inquietar los pueblos apartados, a quien Dios puso como defensa a nuestra ambición mares
en medio y montañas ásperas. Mata uno a otro primero, vencido de la ira, pasión ciega, y otras
veces de miedo de que le mate a él. Así los hombres, que todo lo entendéis al revés, bobo llamáis
al que no es sedicioso, alborotador, maldiciente; y sabio llamáis al mal acondicionado, perturbador
y escandaloso; valiente al que perturba el sosiego y cobarde al que con bien compuestas
costumbres, escondido de las ocasiones, no da lugar a que le pierdan el respeto. Estos tales son
en quien ningún vicio tiene licencia.
-¡Oh, pesia tal!-dije yo-. Más estimo haber oído este diablo que cuanto tengo.
