cabeza del suelo. En el silencio de la selva no se oyó un solo rumor. El hombre 
tuvo aún valor para llegar hasta su canoa, y la corriente, cogiéndola de nuevo, la 
llevó velozmente a la deriva. 
El Paraná corre allí en el fondo de una inmensa hoya, cuyas paredes, altas de cien 
metros,  encajonan  fúnebremente  el  río.  Desde  las  orillas  bordeadas  de  negros 
bloques de basalto, asciende el bosque, negro también. Adelante, a los costados, 
detrás, la eterna muralla lúgubre, en cuyo fondo el río arremolinado se precipita 
en incesantes borbollones de agua fangosa. El paisaje es agresivo, y reina en él un 
silencio de muerte. Al atardecer, sin embargo, su belleza sombría y calma cobra 
una majestad única. 
El  sol  había  caído  ya  cuando  el  hombre,  semitendido  en  el  fondo  de  la  canoa, 
tuvo un violento escalofrío. Y de pronto, con asombro, enderezó pesadamente la 
cabeza: se sentía mejor. La pierna le dolía apenas, la sed disminuía, y su pecho, 
libre ya, se abría en lenta inspiración. 
El  veneno  comenzaba  a  irse,  no  había  duda.  Se  hallaba  casi  bien,  y  aunque  no 
tenía fuerzas para mover la mano, contaba con la caída del rocío para reponerse 
del todo. Calculó que antes de tres horas estaría en Tacurú‐Pucú. 
3

El bienestar avanzaba, y con él una somnolencia llena de recuerdos. No sentía ya 
nada ni en la pierna ni en el vientre. ¿Viviría aún su compadre Gaona en Tacurú‐
Pucú?  Acaso  viera  también  a  su  ex  patrón  mister  Dougald,  y  al  recibidor  del 
obraje. 
¿Llegaría pronto? El cielo, al poniente, se abría ahora en pantalla de oro, y el río 
se  había  coloreado  también.  Desde  la  costa  paraguaya,  ya  entenebrecida,  el 
