Y decíaselo el tallecillo, la cuchillada y los dijes de arriero.
-Tú eres -dije yo- el más mal hombre que ha habido en el mundo, y el que más almas ha traído
acá.
-Todo lo estoy pasando -dijo- mientras los malaventurados de africanos adoran el zancarrón o
zancajo que aquí me falta.
-Picarón, ¿por qué vedaste el vino a los tuyos?
Y respondió que:
-Porque si tras las borracheras que les dejé en mi Alcorán les permitiera las del vino, todos fueran
borrachos.
-¿Y el tocino por qué se lo vedaste, perro esclavo, descendiente de Agar?
-Eso hice por no hacer agravio al tocino, que lo fuera comer torreznos y beber agua; aunque yo
vino y tocino gastaba; y quise tan mal a los que creyeron en mí, que acá los quité la gloria y allá los

20

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

perniles y las botas. Y últimamente mandé que no defendiesen mi ley por razón, porque ninguna
hay ni para obedecella ni sustentalla; remitísela a las armas y metílos en ruido para toda la vida; y
el seguirme tanta gente no es en virtud de milagros, sino solo en virtud de darles la ley a medida de
sus apetitos, dándoles mujeres para mudar, y por extraordinario deshonestidades tan feas como
