méritos rebozasen su intento.
Invió con todo secreto a Pedro Navarro y al arzobispo de Zaragoza, su hijo, para afianzar, si fuese
necesario, la determinación de su recelo.
Escribióle el Gran Capitán una carta con pocos renglones, no dándose por entendido de lo que el rey
pensaba; mas asegurándole de lo que podía pensar. Quietóse el entendimiento del rey con la carta,
mas no el oficio del rey; y dejando desabrigados de su persona grandes negocios en Castilla, con
pretextos deslumbrados de su fin se embarcó a Italia para traerle consigo.
Cuidados de la majestad, quien los sostituye los aventura. Llegó de vuelta con Gonzalo Fernández a
Saona, ciudad de la nobilísima república de Génova, que un tiempo fue puerto, el cual suplicó
mejorándole aquel gran Senado, que, venciendo las dificultades de la naturaleza, ha fabricado un
muelle con acogida de perfetísimo puerto.
Allí se juntaron las dos majestades, Católica y Cristianísima: dispúsose que comiesen juntos. El rey
de Francia, viendo con don Fernando al Gran Capitán, propuso y porfió que había de comer con ellos
en la misma mesa quien vencía reyes y quitaba y daba coronas. El peor fabricador de venenos es la

honra. ¡Oh, cuánta muerte guisó en este convite! Todos tienen hambre del alimento que reparten.
Comieron juntos, sin otra diferencia que un asiento desigual. El francés los atosigó a entrambos: a
Fernando las sospechas que traía, viendo a su enemigo interceder por el honor del vasallo en quien
temía tan gloriosos servicios; y en Gonzalo Fernández la atención bien advertida en el peligro de dos
malicias coronadas.
Llegó a España el Católico y nunca pudo digerir aquel banquete del rey de Francia, ni se lo dejó
digerir al Gran Capitán.
Más tienen que temer los varones esclarecidos la grandeza de sus méritos, que los cobardes y
envilecidos la mengua de sus culpas.
Tienen los príncipes más facilidad en perdonar sus yerros con desprecio, que en premiar los
