jamás socorrido de pañizuelos mi catarro, que afilando el brazo por las
narices, me pavonaba de romadizo, y si acaso alcanzaba algún pañizuelo,
poque no le viesen, al sonarme me rebozaba, y haciendo el coco con la
capa, tapando el rostro, me sonaba a escuras. En el vestir he parecido
árbol, que en el verano me he abrigado y vestido y en el invierno he
andado desnudo. No me han prestado cosa que haya vuelto, hasta
espada, que dicen que "no hay espada sin vuelta": si todos me las
prestasen, todas serían sin vuelta. Y con no haber dicho verdad en toda
mi vida, y aborrecídola, decían todos que mi persona era buena para
verdad, desnuda y amarga. En abriendo yo la boca, lo mejor que se podía
esperar era un bostezo o un parasismo, porque todos esperaban el "déme
v. m., présteme, hágame merced", y así estaban armados de respuestas a
bergantes, y en despegando los labios, de tropel se oía: "No hay qué dar",
"Dios le provea", "Cierto que no tengo", "Yo me holgara", "No hay un
cuarto". Y fui tan desdichado que a tres cosas siempre llegué tarde: a
pedir prestado llegué siempre dos horas después, y siempre me pagaban
con decir que "llegara v. m. dos horas antes, se le prestara ese dinero". A
ver los lugares llegué dos años después, y en alabando cualquier lugar
me decían: "Agora no vale nada; si v. m. lo viera dos años ha". A conocer
y alabar las mujeres hermosas llegué siempre tres años después, y me
decían: "Tres años atrás me había v. m. de ver, que vertía sangre por las
mejillas". Según esto fuera harto mejor que me llamaran don Diego
Después que no don Diego de Noche. ¿Decir que después de muerto
descanso? Aquí estoy y no me harto de muerte; los gusanos se mueren
de hambre conmigo y yo me como a los gusanos de hambre, y los
