ellos hacen mal a hombres como ellos y a los de su género, y nosotros
3

no, que somos ángeles, aunque sin gracia. Fuera desto, los demonios lo
fuimos por querer ser más que Dios y los alguaciles son alguaciles por
querer ser menos que todos. Así que por demás te cansas, padre, en
poner reliquias a este, pues no hay santo que si entra en sus manos no
quede para ellas. Persuádete que el alguacil y nosotros todos somos de
una orden, sino que los alguaciles son diablos calzados y nosotros
diablos recoletos, que hacemos áspera vida en el infierno.
Admiráronme las sutilezas del diablo. Enojóse Calabrés, revolvió sus
conjuros, quísole enmudecer, y al echarle agua bendita a cuestas
comenzó a huir y a dar voces, diciendo:
-Clérigo, cata que no hace estos sentimientos el alguacil por la parte de
bendita, sino por ser agua. No hay cosa que tanto aborrezcan, pues en su
nombre (se llama alguacil) es encajada una l enmedio, y porque acabéis
de conocer quién son y cuán poco tienen de cristianos, advertid que de
pocos nombres que del tiempo de los moros quedaron en España,
llamándose ellos merinos, le han dejado por llamarse alguaciles (que
alguacil es palabra morisca), y hacen bien, que conviene el nombre con la
vida y ella con sus hechos.
-Eso es muy insolente cosa oírlo -dijo furioso mi licenciado-, y si le damos
licencia a este enredador, dirá otras mil bellaquerías y mucho mal de la
justicia porque corrige el mundo y le quita, con su temor y diligencia, las
almas que tiene negociadas.
