primero agradeció a Antonio el haber sosegado el principio de guerras civiles, y luego les
repartieron las provincias. Creta se dio a Bruto; África, a Casio; Asia, a Trebonio; Bithinia, a
Cimbro; la Galia Circumpadana, a Décimo Bruto.
DISCURSO
¿A quién no será escándalo que tuviese más cortés caridad con el príncipe el pueblo que el Senado?
¿A qué príncipe no será amenaza este ejemplo, si no le fuere escarmiento?
Los conjurados empezaron a matar a César, y acabáronle de matar los que les premiaron su muerte.

No consintió la plebe las injurias del difunto, y premiáronlas con provincias los padres.
En pocas muertes de los emperadores de Roma dejó de ser cómplice el Senado. Santas son las leyes
escritas; provechosas son estudiadas; padre de los monarcas es el consejo, y aquí fue padrastro,
porque la presunción del que sabe, fácilmente compite al que enseña, y desprecia al que le obedece.
Y porque sólo el príncipe es más poderoso que el Senado, miró el Senado al príncipe como a estorbo
de ser solamente poderoso. No le quedó qué sujetar sino su grandeza, y por eso se persuadió
fácilmente a sujetarla.
Viendo Planco y Antonio y Cicerón que no podían resucitar a César, y que, siendo el Senado autor de
su muerte, el pueblo no la contradecía, bien advertidos por agradar a los senadores, acreditaron la
acción, y, por asegurarse de los conjurados, propusieron que se les debían dar premios.
Fue fácil persuadir al Senado a lo que estaba persuadido, porque los hombre raras veces hallan
inconveniente en consultar aquellas honras de que son partícipes. Ninguno es defensor de la muerte
que le hace heredero, porque el interés es consuelo de los ambiciosos, y lo propio que deja persuade
a que le dejen.
Era el intento de Cicerón favorecer al heredero de César; el de Marco Antonio favorecerse a sí.
Considerando, como amigo de novedades, que en las grandes mudanzas de las repúblicas está fácil la
ocasión a las determinaciones violentas, uno y otro ceden a su disinio por lograrle.
