que él teme, y le acusan con la propia de hacer a Bruto su heredero, cosa que él solo sabía.
Mucho ignoró César; disculpa tiene, pues se creía a sí era Bruto su hijo. Afirmó, tocándose el pecho,
que aguardaría el fin de su cuerpo, siendo la ambición más impaciente que la venganza.
El hijo ama al padre en tanto que no sabe que en muriendo su padre hereda la hacienda; porque, en
sabiéndolo, olvida el ser que le dio por la herencia que ya no le da. La ambición se irrita con
promesas; no satisface. Vida que difiere la riqueza del pobre que espera, es más aborrecida que la

pobreza que padece el que espera. Quien tiene lo que ha de dejar a otro, le justifica, o, por lo menos,
le ocasiona deseos de que se lo deje y diligencias para que se lo acabe de dejar.
Y, según esto, debiendo César temer a Marco Bruto más por heredero que por flaco y descolorido, se
aseguró del mayor riesgo con el menor.
TEXTO
Casio, hombre animoso, feroz, aborrecía a César en secreto más que en público, y por esto contra él
incitaba y encendía a Bruto. Díjose que Bruto aborrecía el reino, y Casio el rey; el cual, por unos
leones que siendo edil curul había juntado, y se los quitó César, estaba ofendido. Estos leones halló
César en Megara, cuando la tomó Galeno, y los retuvo. Y después, estas mismas fieras, con lástima
de los propios enemigos, fueron sangrienta ruina de los megarenses. Ésta afirman, mas con poca
razón, que fue la principal causa de la conspiración de Casio contra César. Empero la causa no fue
forastera, ni otra sino la libertad de Casio, desde su niñez impaciente de imperio y servidumbre, y
una condición resuelta y belicosa contra toda presunción y soberbia: facinerosa para consentir
superior, y insolente para admitir igual. Con tal rencor aborreció los tiranos, que, siendo niño y
concurriendo a unos juegos con Fausto, hijo de Sula, y encareciendo el poderío de su padre con
grandes encarecimientos, Casio le dio una bofetada. Y pretendiendo volver por Fausto y vengarle los
amigos de su padre, que le tenían a cargo, lo estorbó Pompeyo, el cual, juntando los dos muchachos y
preguntándoles la ocasión de la riña, dicen que Casio respondió, enajenado de la cólera, con estas
