por miedo o por no poder no muestran sus inclinaciones y las reprimen, sino solo rostros y caras de
príncipes y señores sin superior, en quien las inclinaciones no respetan nada para mostrarse.
Estaba luego Cicardo Eubino con sus rostros en manos, y los brutos, concertando por las caras la
similitud de las costumbres. A Escoto el italiano no vi allá por hechicero y mágico, sino por
mentiroso y embustero. Había otra gran copia, y aguardaban sin duda mucha gente, porque había
grandes campos vacíos. Y nadie estaba con justicia entre todos estos autores presos por
hechiceros, si no fueron unas mujeres hermosas, porque sus caras fueron solas en el mundo los
verdaderos hechizos, que las damas solo son veneno de la vida, que perturbando las potencias y
ofendiendo los órganos a la vista, son causa de que la voluntad quiera por bueno lo que, ofendidas,
las especies representan.
Viendo esto, dije entre mí:
-Ya me parece que vamos llegándonos al cuartel de la gente peor que Judas.
Dime prisa a llegar allá, y al fin asoméme a parte donde sin favor particular del cielo no se podía
decir lo que había. A la puerta estaba la Justicia de Dios espantosa, y en la segunda entrada el
Vicio desvergonzado y soberbio, la Malicia ingrata e ignorante, la Incredulidad resuelta y ciega y la
Inobediencia bestial y desbocada. Estaba la Blasfemia insolente y tirana, llena de sangre, ladrando
por cien bocas y vertiendo veneno por todas con los ojos armados de llamas ardientes. Grande
horror me dio el umbral. Entré y vi a la puerta la gran suma de herejes antes de nacer Cristo:
estaban los ofiteos, que se llaman así en griego de la serpiente que engañó a Eva, la cual
veneraron a causa de que supiésemos del bien y del mal; los cainanos, que alabaron a Caín,
porque, como decían, siendo hijo del mal prevaleció su mayor fuerza contra Abel; los sethianos, de
Seth. Estaba Dositeo ardiendo en un horno, el cual creyó que se había de vivir solo según la carne,
y no creía la resurrección, privándose a sí mismo, ignorante más que todas las bestias, de un bien
tan grande, pues cuando fuera así, que fuéramos solo animales como los otros, para morir
consolados habíamos de fingirnos eternidad a nosotros mismos; y así, llama Lucano en boca ajena
