tirano, siendo quien le puede castigar y deponer, ¿y no le consentirá el vasallo, que debe obedecerle?
No necesita el brazo de Dios de nuestros puñales para sus castigos, ni de nuestras manos para sus
venganzas.
Huyeron estos homicidas al Capitolio por asegurarse, y entran en el Capitolio consigo en su delito su
persecución. La sangre de César, que llevaban en sus manos, les iba retando de traidora la de sus
venas. Llamaron, para ampararse con buen nombre, al pueblo a la libertad, palabra siempre
bienquista de la multitud licenciosa.
Y Marco Bruto, conociendo por los semblantes de los que habían concurrido, que la hacían buena
acogida, descubriéndose animoso, dijo:
ORACIÓN PRIMERA DE BRUTO
—Pueblo romano: Julio César es el muerto; yo soy el matador: la vida que le quité es la propia que
él había quitado a vuestra libertad. Si en él fue delito tiranizar la república, en mí ha de ser hazaña el
restituirla. En el Senado le di muerte, porque no diese muerte al Senado. A mano de los senadores
acabó; las leyes armadas le hirieron: sentencia fue, no conjuración. César fue justiciado, y ninguno
fue homicida. En este suceso sólo podrán ser delincuentes los que de vosotros nos juzgaren por
delincuentes. Yo no retraje al Capitolio mi vida, sino estas razones; porque, en habiéndolas oído, os
agraviara si os temiera.
Siguió estas palabras un largo aplauso de la gente, y con voces agradecidas le pidieron que se
viniese con ellos a gozar por la ciudad las alabanzas que merecía. Fióse Marco Bruto destas
demostraciones y fuese acompañado de todos a los Rostros, donde ya habían concurrido en
diferentes tumultos todos los ciudadanos de Roma. Parecióle era conveniente informarlos allí, con
más larga oración, en esta manera:
ORACIÓN SEGUNDA DE BRUTO
—Ciudadanos de Roma: las guerras civiles, de compañeros de Julio César os hicieron vasallos; y
esta mano, de vasallos os vuelve a compañeros. La libertad que os dio mi antecesor Junio Bruto
