en sí propio vencido, y justificado, y verdugo, y venganza y vengador de César.
Si lo redujo a la arismética de la cobardía, y juzgó por muchas muertes muchos días de vida sujetos,
y quiso antes una que muchas, quien se confiesa medroso de vivir sujeto, ¿cómo calificará el matarse
de miedo de no sujetarse?
Confiésase indigno de las defensas del sufrimiento invencible, despreciador de calamidades. El
sufrimiento y la paciencia son los valentones de la virtud. No padece la fortuna ultraje de otros,

desaliéntanse en ellos los castigos, cánsase en su perseverancia la crueldad.
Julio César, viéndose combatido de sueños, advertencias, pronósticos y agüeros, se dejó al peligro,
queriendo más padecerle una vez que temerle muchas, sin advertir que muchos recelos antes estorban
la muerte que la ocasionan.
Dictábale estas palabras a César la persuasión de su conciencia, por usurpador del Imperio. Más se
condenaba por lo que sabía de sí, que por lo que sabía de los otros. Tratábase como a tirano, y el no
querer que le acompañase la guarda de españoles no fue temeridad, sino conocimiento de que al
delincuente no le defiende la guarda, sino la emienda.
Sabía que al que quieren matar, los que le guardan le acompañan la muerte, no se la estorban; y
cuando saben de quién habían de guardar al príncipe, ya no tienen príncipe que guardar; porque del
matador sólo da noticia el ya muerto, y cuando no bastan a la defensa del difunto, atienden a la
prisión del homicida. César, por su discurso, desconfió de la defensa de su vida, y por su tiranía, del
castigo de su muerte; y así, ni fue temeridad ni valor, saliendo, dejar la guarda. Muy esforzada
borrasca padecía su imaginación, pues desta temeridad le pasaba a una confianza tan vana como
decir: «Que su conservación a quien más importaba era a la república».
¡Oh, cuán inadvertidamente se aseguran riesgos particulares en conveniencias comunes, y más cuando
la conveniencia de muchos se funda en el daño de uno! ¿Quién fue tan necio que su salud se
persuadiese importaba tanto a otro como a él? En esto confesó César los delirios de su estimación
