-¿Pues qué hacen? ¿Sálvanse todos?

14

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-No -dijo-, pero dejan de andar y vuelan con plumas. Y el no haber escribanos por el camino de la
perdición no es porque infinitísimos que son malos no vienen acá por él, sino porque es tanta la
prisa con que vienen, que volar y llegar y entrar es todo uno (tales plumas se tienen ellos) y así no
se ven en el camino.
-Y acá -dije yo-, ¿cómo no hay ninguno?
-Sí hay -me respondió-; mas no usan ellos de nombre de escribano, que acá por gatos los
conocemos. Y para que echéis de ver qué tantos hay, no habéis de mirar sino que con ser el
infierno tan gran casa, tan antigua, tan maltratada y sucia, no hay un ratón en toda ella, que ellos
los cazan.
-¿Y los alguaciles malos no están en el infierno?
-Ninguno está en el infierno -dijo el demonio.
-¿Cómo puede ser, si se condenan algunos malos entre muchos buenos que hay?
-Dígoos que no están en el infierno porque en cada alguacil malo, aun en vida está todo el infierno
en él.
Santigüéme y dije:
