ruciando de malicias y salpicando de maldades a los oyentes. «Bajar la
moneda -dice vuestra Señoría-: acabarse tiene el mundo, allá lo verán;
es ruina de España y de toda la Christiandad»; y al cabo, echas el
6
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

«Dios se duela de los pobres», que sólo llevaba de ventaja el Judas, el
bote y el ingüente.
Tratóse de entretener más tiempo el oro y la plata en estos reinos,
viendo cuán breve pasadizo han fabricado en los cuartillos los extranjeros para su extracción. Tratóse de la mortificación de los cuartos y
tiraste piedras. Dime, Esconde la Mano: ¿qué tiraste contra quien, con
subir los cuartos, puso el oro y la plata en cobre, pues hoy haces tales
extremos contra quien, con bajar los cuartos, los ha puesto en cobro?
La plática asustó los tenderos, porque la ganancia no saca la consideración del logro y de la usura; por daño temieron perder la mitad; y es
daño porque no es remedio cabal hasta que se consuma todo antes que,
no teniendo otra cosa, nos hallemos con moneda que no hay bolsa que
no tenga asco della, y que se indigna aun de andar en talegos, y que los
rincones de los aposentos se hallan con la basura más limpios y menos
cargados y con menor ruido. Moneda que el que la paga se limpia y se
