puede dar a otra cabeza; y en la suya que riza, más veces es cabellera que entendimiento.
El hombre gordo es mucho hombre y grande hombre en el peso y en la medida, no en el valor; porque
en el que es abundante de persona, la vida está cargada y la mente impedida; y como sus acciones
obedecen perezosas a su demasía de cuerpo, así sus sentidos no pueden asistir desembarazados al
dictamen del juicio. Ponen toda su conveniencia en el alimento, son tiranizados de la comodidad, y su
diligencia no sale de pretender agradar con las galas la vista ajena, y con las golosinas la propia
boca. Conténtase con desear mal, porque lo pueden hacer en la cama y en la mesa. No le hacen, por
no hacer algo.
Al contrario, los ciudadanos flacos y descoloridos, como los gruesos alimentan sus estómagos de su
entendimiento, éstos hacen alimento de sus entendimientos sus estómagos. Digiéreles su imaginación
las personas, bébeles la sangre su entendimiento. Por eso su tez está mal asistida de su sangre. Tienen
descolorido el rostro y colorado el corazón.
Quien piensa tan profunda y continuamente que se consume a sí mismo, ¿qué hará al que aborreciere?
Pensar y callar con alimento de los grandes hechos y venganzas.
Sabía César que él propio había sido sospechoso al filósofo por flaco y desaliñado, cuando dijo:
Cavendum est a puero male praecincto. «Debemos guardarnos del mozo mal ceñido.» Y como supo
sacar cierta su sospecha, tuvo sospecha de Bruto y de Casio, y no de Marco Antonio y Dolabela,
hombres abultados con las desórdenes de la gula, ocupados en afeminar las propias asperezas
varoniles, a quien solamente deben temer las rameras por competidores.
Estos tales al lado de los príncipes, siempre ocupando con invenciones el ocio y poblando de
mentiras la atención real y desacreditando con la traición a los leales y con los chismes de la paz los
trabajos de la guerra, han ocasionado los estragos y castigos que han hecho los flacos y mal aliñados.
No le importó tanto a César despreciar aquéllos como el no despreciar a éstos, a los cuales supo
decir que temía, y no supo temerlos. Reforzáronle la sospecha los que a su lado hacían mala
vecindad a la dicha de Bruto, diciéndole se guardase dél. Y César se asegura de la intención ajena
