reinos, a ministro cuyo blasón es el desinterés, cuya tarea las mejoras
del gobierno; será hablarles en su lenguaje y a su corazón si hay algo
desto que lo sepan, pues haciendo justicia se podrán restituir lo que les
falta, y páguelo quien lo debe, y salga de quien lo oculta, y quítese a
quien lo arrebata, y ayuden al Rey y al reino el leal, rendido con su
tributo, y el ladrón, despojado con su castigo.
Tácito, en Galba, dice que, habiendo mirado arbitrios para desempeñar el imperio de los excesos de Nerón, el mejor fue buscar el
patrimonio en las haciendas de los que le habían usurpado. Si parte
desto se ha hecho ahora, Esconde la Mano, bien se ha hecho si con
nombre de donativo y de concesión ha disimulado, por no deshonrar a
las esponjas del Rey, y es singular modestia reducirse a pedir lo que
podía cobrar por no deshonrar a los que, debiendo restituir, dicen que
dan lo que vuelven.
Más dibilita a los reyes lo que los toman que lo que gastan, y así,
se echa la culpa a la guerra de lo que peca la paz entremetida y desapoderada. Notable es la desorden del mundo: yo, en el tiempo que he
vivido, he visto derribar muchos hombres por haber crecido en poco
tiempo mucho, diciendo se hacía para restituir a la Majestad el caudal,
y escarmentar a otros y autorizar la templanza; y he visto que a los
reyes y a los reinos les ha costado diez veces más el premiar los que los
descompusieron y castigaron que les costaba su desorden, si lo era. De
donde colijo que son pocas las enmiendas en estas cosas, y que éste es
achaque de que han adolecido todas las monarquías; y así, el pronóstico se asegura para la perdición si sucediere que cuesta más y empeña
más y hurta más el castigo que el delito. Piense vuestra Excelencia en
esta bachillería, que no perderá el tiempo.
Su Majestad (Dios le guarde) halló en esta monarquía con muchas
