Si alguno tuviere por opinión que César no tomara el camino que yo digo, habrá de responder al

desprecio que hizo de tantos prodigios y agüeros, y a la predicción de Spurinna, repetida con
afirmación temerosa el mismo día que le dieron de puñaladas.
Buenos libros son los muertos, y mejores las muertes. Sea esta dotrina difunta para los que viven, y
corra por su cuenta la elección del dictamen, que el mío no es desnudo y fantástico.
Medio es que en otra conjura tomó aquella heroica y varonil mujer Amalasuenta.
Así lo refiere Erycio Puteano en su libro, cuyo título es: Historiae Insubricae, libro I, folio 76,
página 2. Tales son sus palabras, hablando de Amalasuenta: Sed mulier virilis animiminime
deterrita, haud cessit; tresque Gothos, seditionis antesignanos, honoris specie ablegavit, et postea
vario astu sustulit. «Empero aquella mujer de varonil ánimo, sin espantarse, no cedió al riesgo; mas
tres godos, que fueron cabezas de la sedición, los apartó con títulos ilustres y honrosos, y después
con varios trabajos los hizo morir.»
No son forasteras deste tratado las palabras que Plutarco refiere en el libro Scito dictis regum ac
imperatorum. Habla de Dión, el que acabó con Dionisio, que sabiendo Calippo se conjuraba contra
él siendo su más favorecido, no quiso averiguar la traición, porque decía era mejor morir que vivir,
cuando no sólo de los enemigos, sino de los más amigos, era menester guardarse.
El príncipe que confiesa que teme, aconseja le desprecien.
Grande ejemplo se lee en la vida de Avidio Casio, en estas animosas palabras: Et cum ingens seditio
in exercitu orta esset, processit nudus campestri tholo tectus, et ait: Percutite, inquit, me si
audetis, et corruptoe disciplinoe facinus addite. Tunc conquiescentibus cunctis, meruit timeri,
quia non timuit. «Y como se encendiese en el ejército grande motín, desnudo y cubierto con sólo un
capote de campaña, se presentó en medio de todos, y dijo: "Si os atrevéis, emplead en mí vuestras
armas, y añadid la maldad a la disciplina estragada". Entonces quetándose todos, mereció ser temido,
porque no temió.»
