juntaban en el Senado para hacerle rey, siendo dictador.
TEXTO
Era en aquel tiempo un cierto Cayo Ligario, que había sido favorecido de Pompeyo, por lo que había
sido acusado y sospechoso a César; mas después César le perdonó, y aunque le hizo muchas
mercedes, aborreciendo siempre el desordenado poder de César, secretamente le aborrecía, y por la
propia razón tenía con Bruto muy estrecha amistad. Pues como éste estuviese enfermo, fuele a visitar
Bruto, y llegando a la cama donde estaba, le dijo Bruto: «¡Oh Ligario! ¿Por cuál causa estás en la
cama y enfermo en este tiempo?». A estas palabras, levantándose Cayo Ligario sobre el codo,
respondió: «De verdad, Bruto, yo estoy bueno y sano si tú piensas y hablas cosas dignas de ti
mismo». Y desde aquella hora lo comunicaron todo con todos sus amigos. Y no solamente hicieron
una cabeza de sus confidentes, mas aunaron consigo todos aquellos que eran inclinados al bien
común, atrevidos y despreciadores de la muerte. Y si bien Cicerón era benévolo y fiel para con todos
ellos, les pareció no darle cuenta de lo tratado; porque siendo Cicerón cobarde y persona que con
palabras solas y fiado en ellas presumía efetuar todas sus cosas, con seguridad temieron que, siendo

disinio tal que necesitaba de obra y de presteza, se le dilataría en palabras. Asimismo, de los amigos
que tenía, excluyó en esta determinación Marco Bruto a Statilio, epicúreo, y a Favonio, imitador de
Catón, por haber hecho en las disputas y conversaciones experiencias de su sentir. Había dicho
Favonio que la guerra civil era peor que la más dura tiranía; y Statilio, que al varón sabio y prudente
no le era lícito por causa de los malos y de los necios arrojarse en los peligros temerosos. Y como,
oyendo lo que estos dos dijeron, Labeón, que estaba presente, los contradijese, viendo Bruto que
aquella disputa era escrupulosa y aventurada, calló; después comunicó a Labeón su intento. Éste no
sólo ofreció de asistirle en él, sino que luego habló a otro que se llamaba Bruto Albino, que aunque
no era noble, ni virtuoso, ni valiente, porque era poderoso por la multitud de gladiadores que para
los espectáculos juntaba, le pareció a propósito reducirle a la conjura. Habláronle Casio y Labeón;
