pescando calaverillas chicas. Yo, que vi semejante abreviación del otro
mundo, dije a grandes voces, pensando que sería sorda:
-¡Ah, señora, ah, madre, ah, tía! ¿Quién sois? ¿Queréis algo?
Ella entonces, levantando el abinitio et ante secula de la cara, y
parándose, dijo:
-No soy sorda, ni madre ni tía; nombre tengo y trabajos, y vuestras
sinrazones me tienen acabada.
¿Quién creyera que en el otro mundo hubiera presumpción de mocedad, y
en una cecina como esta? Llegóse más cerca, y tenía los ojos haciendo
aguas, y en el pico de la nariz columpiándose una moquita, por donde
echaba un tufo de cimenterio. Díjela que perdonase y preguntéle su
nombre. Díjome:
-Yo soy dueña Quintañona.
-¿Que dueñas hay entre los muertos?-dije maravillado-. Bien hacen de
pedir cada día a Dios misericordia más que requiescant in pace,
descansen en paz; porque si hay dueñas meterán en ruido a todos. Yo
creí que las mujeres se morían cuando se volvían dueñas, y que las
dueñas no tenían de morir, y que el mundo está condenado a dueña
perdurable que nunca se acaba; mas ahora que te veo acá, me
desengaño, y me he holgado de verte, porque por allá luego decimos:
"Miren la dueña Quintañona, daca la dueña Quintañona".
-Dios os lo pague y el diablo os lleve -dijo-, que tanta memoria tenéis de
mí, y sin habello yo de menester. Decí, ¿no hay allá dueñas de mayor
número que yo? Yo soy Quintañona. ¿No hay dieciochenas y setentonas?
¿Pues por qué no dais tras ellas y me dejáis a mí, que ha más de
