se han de tratar con tal secreto que se sepan y se ejecuten juntamente,
porque si se trasluce algo de lo que se trata, más daño haze el recelo de
lo que se previene que las propias órdenes praticadas. Éste ha sido el
daño, que el bajarla o quitarla era remedio, y déste tú tienes la culpa,
que lo publicabas por apedrear, y los que envidiaron, el acierto de
proponerlo; tú sabes quién te lo dijo a ti, y yo quiénes eran los que lo
dijeron y revelaron.
Hablemos algo con nota regocijada donde el intento es de tanto
dolor; despejemos lo molesto de las querellas. Parece cosa y cosa que
nos cobremos con la pérdida y que nos perdamos con los premios.
Mala señal es de vida, y de estómago, cuando se trueca cuanto se come; lo que todos damos por la plata, cuando queremos salir destos
reinos, ¿quién nos lo paga? Digo, señor, que este bulto no es caudal,
sino hinchazón de postema; y así, mientras no se baja, cada día tiene
más peligro; y quien quita este bulto más sana que desminuye. Dar el
vellocino por el vellón es desollarse, no vestirse. Con perdón de vuestra Excelencia, con tu licencia me atrevo a una comparación: los extranjeros han imitado al cazador, que viendo en las águilas mayor
9
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

velocidad y fuerza, más presto vuelo, más larga vista, y que por esto
