http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

portada: un murciégalo atacado con agujetas; atiende y vuelve esos
ojos buscones de achaques a tu gaznate, perdido como Hacienda Real a
puros asientos; mírate con la turbamulta de un cuello con carlancas de
lienzo, Holanda, Cambray o caza; mírate para abrirle, cercado de tantos
fuegos, hierros y ministros que más parecía que te preparabas para
atenazado que para galán, gastando más moldes que una emprenta
quitando de la olla para el azul y del vestido para el abridor. Dime,
desventurado, ¿cómo no te vuelves de todo corazón, de toda valona, de
todo grigüesco, calzón y zaragüelle a Rey que dio carta de horro a las
caderas, a Rey que desencarceló los pescuezos, a Rey que desavahó las
nueces, a Rey que te abarató la gala, te facilitó el adorno, te desensabanó el tragar y te desencalzó el portante? Mira que si no fuera por él ya
estuvieras vuelto cuello sal y braga momia; y si esto no te ablanda,
alma precita, mira a lo que ahorras y conocerás lo que debes a tal cuidado, cuando con un retacillo de gasa y lienzo, que fue pañizuelo, hijo
de una toalla y nieto de un camisón, sobre una golilla perdurable sacas
esa cara acompañada y ese pescuezo con diadema. Dime, renegado de
tu patria, fugitivo de tu propia sangre, ¿qué aguardas? ¿Qué gruñes,
teniendo un Rey generoso, justo, clemente, magnánimo, humanísimo,
barato, desembarazado, celoso, católico, padre de sus vasallos y defensor de sus confederados? Haz una y buena, picarazo, da contigo y con
