enferman los vasallos y los príncipes; es dolencia de los gobiernos, no
de las edades. Padecióla Castilla en tiempo del Rey don Juan, que
sintió tanto el verse necesitado a agravar sus vasallos que se determinó
de vivir en duelos. No sólo los vasallos han de servir a los reyes con la
hacienda, sino con el consejo, pues cuando se ven forzados a hazer
nuevos y grandes repartimientos, es debido en toda lealtad advertirles
de lo que se les debe y no se cobra, porque al consentir suspensión en
estas resultas vale a los malos ministros tesoros de lo que puede ahorrar, y le desperdician por interés propio de lo que le hurtan en mercedes no merecidas y sonsacadas de los merecimientos súbitos de
personas de su casa, y de sus oficios en rentas y estados, pues a estos
codiciosos suele retirarse todo el caudal que el Rey echa menos, y no
puede socorrer el reino los oficios, o inventados para pasadizo del
patrimonio real o para polillas de su tesoro; así lo hizieron en Castilla
las Cortes, y es el mejor servicio, más útil, más descansado y que con
más justicia tiene efeto, y es hacienda que merece por su bondad lo15
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

grarse bien en los sucesos, pues ni sale de las venas, antes vuelve a
ellas, ni sabe a lágrimas de afligidos. Y nunca más a propósito llegó
este servicio que hoy a Rey tan grande, tan celoso del remedio de sus
