con el temor, ni halla remedio a la vida ni consuelo a su fin.
Cuerdo es solo el que vive cada día como quien cada día y cada hora
puede morir.

-Eficaces palabras tienes, buen viejo. Traído me has el alma a mí,
que me la llevaban embelesada vanos deseos. ¿Quién eres, de dónde,
y qué haces por aquí?
-Mi hábito y traje dice que soy hombre de bien y amigo de decir
verdades, en lo roto y poco medrado; y lo peor que tu vida tiene es
no haberme visto la cara hasta ahora. Yo soy el Desengaño; estos
rasgones de la ropa son de los tirones que dan de mí los que dicen
en el mundo que me quieren, y estos cardenales del rostro, estos
golpes y coces me dan en llegando, porque vine y porque me vaya,
que en el mundo todos decís que queréis desengaño, y en teniéndole,
unos os desesperáis, otros maldecís a quien os le dio, y los más
corteses no le creéis. Si tú quieres, hijo, ver el mundo, ven
conmigo, que yo te llevaré a la calle mayor, que es a donde salen
todas las figuras, y allí verás juntos los que por aquí van
divididos sin cansarte; yo te enseñaré el mundo como es, que tú no
alcanzas a ver sino lo que parece.
-¿Y cómo se llama -dije yo- la calle mayor del mundo, donde hemos
de ir?
-Llámase -respondió- Hipocresía, calle que empieza con el mundo y
se acabará con él; y no hay nadie casi que no tenga, si no una
casa, un cuarto o un aposento en ella. Unos son vecinos y otros
