unos lo son por oficio, otros lo son por presumpción, otros por estudio (y
destos pocos), y otros (estos son los más) son letrados porque tratan con
otros más ignorantes que ellos (en esta materia hablaré como
apasionado), y todos se gradúan de dotores y bachilleres, licenciados y
maestros, más por los mentecatos con quien tratan que por las
universidades, y valiera más a España langosta perpetua que licenciados
al quitar.
-Por ninguna cosa saldré de aquí -dijo el nigromántico-. ¿Eso pasa? Ya yo
los temía, y por las estrellas alcancé esa desventura, y por no ver los
tiempos que han pasado embutidos de letrados me avecindé en esta
redoma, y por no los ver me quedaré hecho pastel en bote.
Repliqué:
-En los tiempos pasados, que la justicia estaba más sana, tenía menos
dotores, y hale sucedido lo que a los enfermos, que cuantas más juntas
de dotores se hacen sobre él, más peligro muestra y peor le va, sana
menos y gasta más. La justicia, por lo que tiene de verdad, andaba
desnuda; ahora anda empapelada como especias. Un Fuero Juzgo con su
maguer y su cuemo y conusco y faciamus era todas las librerías, y
aunque son voces antiguas suenan con mayor propriedad, pues llaman
sayón al alguacil, y otras cosas semejantes. Ahora ha entrado una cáfila
de Menochios, Surdos y Fabros, Farinacios y Cujacios, consejos y
decisiones y responsiones y lectiones y meditaciones, y cada día salen
autores, y cada uno con una infinidad de volúmenes: Doctoris Putei In
legem 6, volumen 1, 2, 3, 4, 5, 6, hasta 15; Licentiati Abtitis, De usuris;
Petri Cusqui, In codigum; Rupis, Bruticarpin, Castani, Montoncanense, De
