él está no son menester, porque él solo es todos los tres enemigos. Y
fúndase para decir que el dinero es el Diablo en que todos decís "diablo
es el dinero", y que "lo que no hiciere el dinero no lo hará el diablo",
"endiablada cosa es el dinero". Para ser el Mundo dice que vosotros decís
que "no hay más mundo que el dinero", "quien no tiene dinero váyase del
mundo", al que le quitan el dinero decís que le echen del mundo, y que
"todo se da por el dinero". Para decir que es la Carne el dinero, dice el
Dinero: "Dígalo la carne", y remítese a las putas y mujeres malas, que es
lo mismo que interesadas.
-No tiene mal pleito el Dinero -dije yo- según se platica por allá.
Con esto nos fuimos más abajo, y antes de entrar por una puerta muy
chica y lóbrega, me dijo:
-Estos dos que saldrán aquí conmigo son las Postrimerías.
Abrióse la puerta, y estaban a un lado el Infierno y al otro el Juicio (así me
dijo la Muerte que se llamaban). Estuve mirando al Infierno con atención y
me pareció notable cosa. Díjome la Muerte:
-¿Qué miras?
-Miro -respondí- al Infierno, y me parece que le visto otras veces.
-¿Dónde?-preguntó.
-¿Dónde?-dije-. En la codicia de los jueces, en el odio de los poderosos,
en las lenguas de los maldicientes, en las malas intenciones, en las
venganzas, en el apetito de los lujuriosos, en la vanidad de los príncipes,
y donde cabe el Infierno todo sin que se pierda gota, es en la hipocresía
de los mohatreros de las virtudes, que hacen logro del ayuno y del oír
misas. Y lo que más he estimado es haber visto el Juicio, porque hasta
