ni antigua, ni mala, que no digan que fue en tiempo del Rey Perico. Mi
tiempo fue mejor que ellos pueden pensar. Y para ver quién fui yo y mi
tiempo, y quién son ellos, no es menester más que oíllos, porque en
diciendo a una doncella ahora la madre: "Hija, las mujeres bajar los ojos y
mirar a la tierra y no a los hombres", responden: "Eso fue en tiempo del
Rey Perico; los hombres han de mirar a la tierra, pues fueron hechos
della, y las mujeres al hombre, pues fueron hechas dél". Si un padre dice
a un hijo: "No jures, no juegues, reza las oraciones cada mañana,
15

persígnate en levantándote, echa la bendición a la mesa", dice que eso se
usaba en tiempo del Rey Perico y que ahora le tendrán por un maricón si
sabe persignarse, y se reirán dél si no jura y blasfema, porque en
nuestros tiempos más tienen por hombre al que jura que al que tiene
barbas.
Al que acabó de decir esto se llegó un muertecillo muy agudo, y sin hacer
cortesía, dijo:
-Basta lo que han hablado, que somos muchos, y este hombre vivo está
fuera de sí y aturdido.
-No dijera más Mateo Pico.
-¡Y vengo a eso solo! Pues, bellaco vivo, ¿qué dijo Mateo Pico, que luego
andáis si dijera más, no dijera más? ¿Cómo sabéis que no dijera más
Mateo Pico? Dejadme tornar a vivir sin tornar a nacer, que no me hallo
bien en barrigas de mujeres, que me han costado mucho, y veréis si digo
más, ladrones vivos. Pues si yo viera vuestras maldades, vuestras
