paseantes, que hay muchas diferencias de hipócritas, y todos
cuantos ves por ahí lo son. ¿Y ves aquel que gana de comer como
sastre y se viste como hidalgo? Es hipócrita, y el día de fiesta,
con el raso y el terciopelo y el cintillo y la cadena de oro, se
desfigura de suerte que no le conocerán las tijeras y agujas y
jabón, y parece tan poco a sastre, que aun parece que dice verdad.
¿Ves aquel hidalgo con aquel que es como caballero? Pues debiendo
medirse con su hacienda ir solo, por ser hipócrita y parecer lo que
no es, se va metiendo a caballero, y por sustentar un lacayo, ni
sustenta lo que dice ni lo que hace, pues ni lo cumple ni lo paga,
y la hidalguía y la ejecutoria le sirve solo de pontífice en
dispensarle los casamientos que hace con sus deudas, que está más
casado con ellas que con su mujer. Aquel caballero, por ser señoría
no hay diligencia que no haga, y ha procurado hacerse Venecia, por
ser señoría; sino que como se fundó en el viento, para serlo se
había de fundar en el agua. Sustenta, por parecer señor, caza de
halcones, que lo primero que matan es a su amo de hambre con la
costa, y luego el rocín en que los llevan, y después, cuando mucho,
una graja o un milano. Y ninguno es lo que parece. El señor, por
tener actiones de grande se empeña, y el grande remeda cosas de
rey. ¿Pues qué diré de los discretos? ¿Ves aquel aciago de cara?
Pues siendo un mentecato, por parecer discreto y ser tenido por
tal, se alaba de que tiene poca memoria, quéjase de melancolías,
vive descontento y préciase de mal regido, y es hipócrita, que
parece entendido y es mentecato. ¿No ves los viejos hipócritas de
