-Estos son santos que ha canonizado la picardía con poco temor de Dios.
Yo me quería ir, y oigo que decía el santo de Pajares:
-¡Ah, compañero, decildes a los del siglo que muchos picarones que allá
tenéis por santos, tienen acá guardados los pajares, y lo demás que
tenemos que decir se dirá otro día.
Volví las espaldas y topé cosido conmigo don Diego de Noche,
rascándose en una esquina. Conocíle y díjele:
-¿Es posible que aún hay que comer en v. m., señor don Diego?
Y díjome:
-Por mis pecados soy refitorio y bodegón de piojos. Querría suplicaros,
pues os vais, y allá habrá muchos y acá no se hallan, por el bien parecer,
que ando sin él desabrigado, que me inviéis algún mondadientes, que
como yo le traiga en la boca todo me sobra, que soy amigo de traer las
quijadas hechas jugador de manos, y al fin se masca y se chupa, y hay
algo entre los dientes y poco a poco se roe, y si es de lentisco es bueno
para las opilaciones.
Diome grande risa y apartéme dél huyendo, y por no le ver aserrar con las
costillas un paredón a puros concomos.
Íbame poco a poco y buscando quien me guiase, cuando sin hablar
palabra ni chistar (como dicen los niños), un muerto de buena
disposición, bien vestido y de buena cara, cerró conmigo. Yo temí que era
loco y cerré con él; metiéronnos en paz. Decía el muerto:
-¡Déjeme a ese bellaco deshonrabuenos, voto al cielo de la cama que le he
de hacer que se quede acá!
Yo estaba colérico y díjele:
