palabras: «Ea, Fausto, atrévete a decir delante déste las palabras por que me enojé; que yo te desharé
a puñadas la boca con que las repitieres».
DISCURSO
Los que buscaron por causa de la conspiración de Casio contra César los leones de Megara, no
sabían que el corazón de Casio, donde se encerraba la ira precipitada y la soberbia resuelta, era
leonera y no corazón, y que su fiereza natural no necesitaba de otras fieras.
Realmente que en las repúblicas estos hombres de enojo desbocado y condición cerril pueden ser
útiles muchas veces, si bien pocas veces lo saben ser. Más provechoso es al príncipe el que le da
cuidado que el que se le quita, porque siendo cuidado el reino, le quita el reino quien le quita el
cuidado.
Las leyes, amenazadas de la majestad, se sirven destos ciudadanos por orillas del sumo poderío. No
acortan las coronas, antes las ajustan. No las quitan, sino las arraigan. El que los sufre, se acredita; el
que los persigue, los acredita. Dios, que cuida de las dolencias de los reinos, los produce por
medicina; porque el vasallo que aborrece en el príncipe lo que le hace aborrecible, no aborrece al
príncipe, sino a quien le aborrece; quien le acredita la licencia que se toma, se toma licencia para
decir que le da lo que le quita. Mucho les importa a los monarcas no admitir con nombre de arbitrio
que socorre, el despojo que necesita; ni con nombre de ampliación del poderío, la diminución dél.
Quien extiende cuanto más puede en panes la barra de oro, al paso que la extiende, la adelgaza, y de
barra sólida que no se puede romper, la vuelve hoja que aun no se defiende de la respiración del que
la mira.

Así suelen los artífices de la maldad extender el poder de sus príncipes, hasta que, de puro delgado,
le puede llevar donde quisiere su resuello.
El ostracismo tuvo por virtud el desterrar la virtud en eminente grado. Era el destierro canonización;
causábale el exceso del mérito: no temían la bondad, sino el séquito que merecía. No pudo Roma
