de promesas los santos, y qué bonanza tras ella no los torna a desnudar con olvido? ¡Qué de
toques de campanas ha ofrecido a los altares la espantosa cara del golfo, y qué dellas ha muerto y
quitado de los mismos templos el puerto! Nacen vuestros ofrecimientos de necesidad y no de
devoción. ¿Pedisteis alguna vez a Dios paz en el alma, augmento de gracia o favores suyos, ni
inspiraciones? No por cierto; ni aun sabéis para qué son menester estas cosas, ni lo que son.
Ignoráis que el holocausto, sacrificio y oblación que Dios recibe de vosotros es de la pura
conciencia, humilde espíritu, caridad ardiente; y esto acompañado con lágrimas, es moneda que
aun Dios (si puede) es cudicioso en nosotros. Dios, hombres, por vuestro bien gusta que os
acordéis dél, y como si no es en los trabajos no os acordáis, por eso os da trabajos, porque tengáis
dél memoria. Considerad vosotros, necios demandadores, cuán brevemente se os acabaron las
cosas que importunos pedisteis a Dios, qué presto os dejaron y cómo, ingratas, no os fueron
compañía en el postrer paso. ¿Veis cómo vuestros hijos aun no gastan de vuestras haciendas un
real en obras pías, diciendo que no es posible que vosotros gustéis dellas, porque si gustárades,
en vida hiciérades algunas? Y pedís tales cosas a Dios que muchas veces, por castigo de la
desvergüenza con que las pedís, os las concede. Y bien, como suma sabiduría, conoció el peligro
que tenéis en no saber pedir, pues lo primero que os enseñó en el Pater noster fue pedirle; pero
pocos entendéis aquellas palabras donde Dios enseñó el lenguaje con que habéis de tratar con Él.
Quisieron responderme, mas no les daban lugar las mordazas. Yo, que vi que no habían de hablar
palabra, pasé adelante donde estaban juntos los ensalmadores ardiéndose vivos, y los
saludadores también, condenados por embustidores. Dijo un diablo:
-Véislos aquí a estos tratantes en santiguaduras, mercaderes de cruces, que embelecaron el
mundo, y quisieron hacer creer que podía tener cosa buena un hablador. Gente es esta
ensalmadora que jamás hubo nadie que se quejase dellos, porque si les sanan, antes se lo
agradecen, y si los matan no se pueden quejar; y siempre les agradecen lo que hacen, y dan
contento, porque si sanan el enfermo los regala y si matan el heredero los agradece el trabajo; si
