Remitió al dicho alcaide de la Peza cuatro cartas de creencia, su fecha en Aranda de Duero a 13 de
agosto de dicho año.
Ocasionóse esta instrucción de una carta que el rey Católico recibió de Alicante, en valenciano, que
traducida dice así:
«Muy alto y muy poderoso señor:
»En su ciudad de Alicante el presente día han arribado dos naves nizardas, en las cuales han venido
dos hombres: el uno natural de Vizcaya, el cual es casado en Villafranca de Niza, y allí tiene casa y
habitación, llamado Juan de Chave; el otro es nizardo, y tiene casa y mujer en Villafranca de Niza;
los cuales nos han dicho en gran secreto por el servicio de vuestra majestad... (aquí falta un pedazo
y sigue este fragmento)... vito de Levante, que van a Málaga o Almería para recoger en Castel de
Ferro al dicho Gran Capitán, y pasarle a Nápoles. Y más nos han dicho, que las dichas dos naves
habían cargado de leñame para vender en este puerto; y que estando en la costa de Marsella las
hicieron descargar el dicho leñame, y que Pedro Joan, capitán francés, metió en las dichas naves
once piezas de bronce muy singular, y que en la una nave metió las seis, y en la otra las demás piezas
de artillería; y que el dicho Pedro Joan, capitán, metió en cada una de las naves seis bombardas, las
cuales naves vienen en conserva. Y por cuanto son cosas que tocan al servicio de su alteza, como así
de sus vasallos, habemos deliberado de dar aviso destas cosas, aunque no son ciertas, sino por
presunción de lo que aquestos hombres nos han dicho; pero porque su majestad sea prevenido, y
provea lo que reconocerá que en esto convenga, le inviamos esta letra de aviso.»
Lo que faltó en el pedazo roto desta carta, se lee en la instrucción del rey Católico.

Colígese de la carta que se sigue del rey don Fernando, que el alcaide Francisco Pérez de Barradas
le escribió lo que desto había podido entender.
RESPUESTA DEL REY CATÓLICO AL ALCAIDE FRANCISCO
PÉREZ DE BARRADAS
