con honras, en las legiones con dádivas. Encargara a Bruto, lejos de sí, peligros que pudiera lograr,
haciendo que la muerte le hallase en ellos. Hiciera lo mismo con Casio; pues si los prendiera porque
le querían dar muerte para dar libertad al pueblo, el pueblo le diera muerte para darlos libertad y
cobrar la suya. Descubriera César la tiranía que disimulaba, para establecer perpetua la tiranía.
Pruébase con evidencia esto, pues estableció, muerto por los leales, el Imperio, habiéndole muerto
porque pretendía establecerle; de que se colige, que para su intento siempre juzgó por más favorable
morir que matar, y padecer los traidores que hacer le padeciesen.
V fue suya: «Más quiero morir una vez que temer morir cada día». Déjabase César vencer de lo
oz
que amaba, no de lo que temía. Ésta fue la causa de perdonar a Bruto, de llegarle a su lado
honrándole con ansia y de hacer con Casio, por su intercesión, las propias finezas. Vehementes
sospechas tuvo de entrambos: mostrólo con recato discreto cuando, diciéndole que contra su persona
maquinaban Dolabela y Marco Antonio, dijo: «No hago caso de hombres gruesos, colorados y
guedejudos; estos pálidos y flacos me dan cuidado», señalando a Bruto y Casio.
Quien no disimula, no adquiere imperio; quien no sabe disimular lo que disimula, no puede
conservarle. La disimulación en los príncipes es traición honesta contra los traidores. Tenía César
para la disimulación tan a su mandar sus ojos, que en la cabeza de Pompeyo los hizo reír con
lágrimas.
Tal fue su condición, que por ella se vio morir y se dejó matar. Por ella, si supiera la conjuración,
dejara el dar muerte a los conjurados por dársela con la propia a la conjura, y a las que della se
habían de producir. Empero adviértase que cuanto yerran y padecen los tiranos es efeto de sus
conciencias.
Esto los dificulta lo fácil, los facilita lo difícil, los solicita consigo sus ruinas. Son venganzas
domésticas y invisibles, que ni se pueden acallar ni satisfacer: fiscales de la justicia de Dios, que
tienen de aposento los retiramientos de sus corazones.
