son. Esta fue la causa, y no lo que algunos han colegido de verme con botas, diciendo que era
portugués, que es mentira; que yo fui...-. Y no me acuerdo bien de dónde me dijo que era, si de
Calabria, si de otra parte-. Y has de advertir que yo solo soy el dispensero que se ha condenado
por vender, que todos los demás, fuera de algunos, se condenan por comprar. Y en lo que dices
que fui traidor y maldito en dar a Cristo por tan poco precio, tenéis razón, y no podía hacer yo otra
cosa fiándome de gente como los judíos, que era tan ruin que pienso que si pidiera un dinero más
por él no me le tomaran. Y porque estáis muy espantado y fiado en que yo soy el peor hombre que
ha habido, ve ahí debajo y verás muchísimos más malos. Vete -dijo-, que ya basta de conversación
con Judas.
-Dices la verdad -le respondí-. Y acogíme donde me señaló, y topé muchos demonios en el camino
con palos y lanzas, echando del infierno muchas mujeres hermosas y muchos malos letrados.
Pregunté que por qué los quería echar del infierno a aquellos solos, y dijo un demonio porque eran
de grandísimo provecho para la población del infierno en el mundo las damas con sus caras y con
sus mentirosas hermosuras y buenos pareceres, y los letrados con buenas caras y malos
pareceres, y que así los echaban porque trujesen gente.
Pero el pleito más intricado y el caso más difícil que yo vi en el infierno fue el que propuso una
mujer condenada con otras muchas, por malas, enfrente de unos ladrones, la cual decía:
-Decidnos, señor, ¿cómo ha de ser esto de dar y recebir, si los ladrones se condenan por tomar lo
ajeno y la mujer por dar lo suyo? Aquí de Dios, que si el ser puta es ser justicia, si es justicia dar a
cada uno lo suyo, pues lo hacemos así, ¿de qué nos culpan?
Dejé de escucharla y pregunté, como nombraron ladrones:
-¿Dónde están los escribanos? ¿Es posible que no hay en el infierno ninguno, ni le pude topar en
todo el camino?
Respondióme un demonio:
-Bien creo yo que no toparíades ninguno por él.
