"Homo natus de muliere", etc.:
Al fin hombre nacido
de mujer flaca, de miserias lleno,
a breve vida como flor traído,
de todo bien y de descanso ajeno,
que como sombra vana
huye a la tarde y nace a la mañana.
Con este conocimiento propio acompañaba luego el de la que vivimos ,
diciendo: "Militia est vita hominis super terram", etc.:
Guerra es la vida del hombre
mientras vive en este suelo,
y sus horas y sus días
como las del jornalero.
Yo, que, arrebatado de la consideración, me vi a los pies de los
desengaños rendido, con lastimoso sentimiento y con celo enojado, le
tomé a Job aquellas palabras de la boca con que empieza su dolor a
descubrirse: "Pereat dies in qua natus sum", etc.:
Perezca el primero día
en que yo nací a la tierra,
y la noche en que el varón
fue concebido perezca.
2

Vuélvase aquel día triste
en miserables tinieblas,
