menester misas, no me las dijo ni cumplió manda mía; y permite Dios que aquí, para más pena, le
vea desperdiciar lo que yo afané, y le oigo decir: "Ya se condenó mi padre: ¿por qué no tomó más
sobre su ánima y se condenó por cosas de más importancia?".
-¿Queréis saber -dijo un demonio- qué tanta verdad es esa, que tienen ya por refrán en el mundo
contra estos miserables decir "Dichoso el hijo que tiene a su padre en el infierno"?
Apenas oyeron esto cuando se pusieron todos a aullar y darse de bofetones. Hiciéronme lástima,
no lo pude sufrir y pasé adelante. Y llegando a una cárcel obscurísima oí grande ruido de cadenas

9

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

y grillos, fuego, azotes y gritos. Pregunté a uno de los que allí estaban qué estancia era aquella, y
dijéronme que era el cuarto de los que "¡Oh, quién hubiera!".
-No lo entiendo -dije-. ¿Quién son los de "¡Oh, quién hubiera!"?
Dijo al punto:
-Son gente necia que en el mundo vivía mal y se condenó sin entenderlo, y agora acá se les va
todo en decir "¡Oh, quién hubiera oído misa! ¡Oh, quién hubiera callado! ¡Oh, quién hubiera
favorecido al pobre! ¡Oh, quién hubiera confesado!".
Huí medroso de tan mala gente y tan ciega y di en unos corrales con otra peor. Pero admiróme
más el título con que estaban aquí, porque preguntándoselo a un demonio, me dijo:
