sin merecerlo, me regala el cielo.
Perdí mi libertad, mi bien con ella:
no dejó en todo el cielo alguna Estrella
que no solicitase,
entre llantos, la voz de mi querella,
¡tanto sentí mirar que me dejase!
Mas ya, ver mi dolor, me he consolado
de haber mi bien perdido,

6

y en parte de perderle me he holgado,
por interés de haberle conocido.

SALMO X (b)
Trabajos dulces, dulces penas mías,
pasadas alegrías
que atormentáis ahora mi memoria,
dulce en un tiempo, sí, mas breve gloria,
que llevaron tras sí mis breves días
mal derramados llantos,
si sois castigo de los cielos santos,
con vosotros me alegro y me enriquezco
porque sé de mí mismo que os merezco,
y me consuelo más que me lastimo;
