tales razones a sus confidentes.
ORACIÓN DE CASIO
—Si Julio César se deja persuadir, temerario de la ambición y la soberbia, a ser tirano de su patria y
cárcel de nuestra libertad, ¿cómo nosotros, ciudadanos de Roma, a ser leales, no nos persuadiremos
de la razón y de la justicia? ¿Y por qué desconfiaremos que los dioses, que han permitido vitoria a
sus robos, la nieguen a nuestra santa restitución? Dudar esto sería culparlos en su providencia; y pues
no tiene más vida el que sabe ser malo, de hasta tanto que otro sabe ser bueno, cada día y cada hora
que se alargare su vida será fea acusación de nuestra maldad. ¿Qué esperamos por nuestro temor,
cuando la república nos espera por su remedio? Dos peligros grandes tenemos: en sabernos librar
del peligro infame está el librarnos. Peor es vivir indignos de la vida por no saber morir, que morir
dignos de vida por saber buscar la muerte. Los grandes hechos nunca se hacen sin aventurarlos. Y hay
mayor riesgo en desear dar muerte al tirano, que en dársela; porque quien empieza lo que todos
desean, empieza sólo lo que acaban todos. ¿Qué trabajo se iguala al disimular (obedientes a la
adulación del tirano) con las mentiras de la cara las amenazas del espíritu? Sabe el tirano que no
merece el aplauso de los disimulados, y castiga primero a aquellos de quien tiene sospecha que a los
de quien tiene queja; porque teme por peor lo que malicia que lo que ve, cuanto se debe juzgar más
dañoso al enemigo oculto que el descubierto. Si teméis sus armas, yo os certifico que ellas no
aguardan para ser nuestras sino a que él deje de ser; que el difunto no tiene otro séquito que el de la
sepultura. Ni tenemos otra cosa que temer en este hecho sino la dilacción; porque si le damos tiempo,
establecerá su reino y fortificará su poderío con hechuras, y comprará amigos con las mercedes y
beneficios. Yo no tengo enemistad con la persona de César, sino con su intento, ni en estas palabras
oís mi venganza, sino mi celo. El pueblo os llama con carteles frecuentes, la patria con suspiros, yo
con razones. Consultad con la honra y la obligación mi discurso; que yo fío de vuestro valor que no
faltará voto.
Oyeron esta peste bien razonada, y respondieron que no les faltaban manos ni valor para la
