aguardaban la venida de César. En esto principalmente se puede admirar la inmovilidad y constancia
destos varones, pues muchos dellos, a quien por razón de la pretura tocaba juzgar, no sólo daban
benigna audiencia a los litigantes, como si tuvieran el ánimo desembarazado del peso de tan
dificultosa empresa, sino que a los pleitos y causas que atentamente oían, con grande juicio daban
respuestas disputándolas y decidiéndolas. Y como uno, rehusando pagar lo que por sentencia se le
había mandado que pagase, clamase a César con grandes voces y porfiadamente, mirando Bruto a los
circunstantes, dijo: «César no prohíbe ni prohibirá juzgar conforme a las leyes». Y de verdad en
aquel día muchos riesgos y dificultades les opuso turbulenta la fortuna. Lo más principalmente fue la
detención de César, que, como no pudiese sacrificar, temerosa le detenía su mujer, y congojados le
contradecían los agoreros la salida de su casa en público.
DISCURSO
Las determinaciones grandes quieren que prevenga la prudencia propia a la malicia ajena. Hase de
poner en el alma tan estrecha reclusión a los pensamientos, que no se les deje salida ni respiradero
desde los sentidos a las potencias. Son parleros los ojos, y suelen las acciones del cuerpo ser
chismes de la negociación del entendimiento. El que piensa divertido, suspenso dice lo que calla.
Hase de imaginar de suerte, que por la tristeza no pueda el tirano imaginar que se imagina. El que
sabe ser dos, en una acción guarda las espaldas, con lo que finge, a lo que traza.
Los tiranos son grandes estudiantes de los semblantes; y el pueblo, cuando reinan, espía con atención
las señas exteriores, para descansar la curiosidad ansiosa sin riesgo. Nada se ha de mostrar menos
que lo que se desea más. La hipocresía exterior, siendo pecado en lo moral, es grande virtud política.
Llámola el viento de que se sustenta el camaleón del poder.
Habían concurrido todos los conjurados a dar la muerte a César, y como si no atendieran sus ánimos
tan aventurado suceso, atendían con tal despejo a los pleitos que como pretores oían, que fuera de
aquella ocupación no parecía que les quedaba otro hombre interior armado y prevenido. No sólo no
parecía que aguardaban a César, sino que no se acordaban que le había.
