holgarás, y si no, poco importa, que a mí de ti ni dél se me da nada. Vale.

DISCURSO.

Yo, que en el Sueño del Juicio vi tantas cosas y en El alguacil endemoniado oí parte de las que no
había visto, como sé que los sueños las más veces son burla de la fantasía y ocio del alma, y que
el diablo nunca dijo verdad, por no tener cierta noticia de las cosas que justamente nos esconde
Dios, vi, guiado del ángel de mi guarda, lo que se sigue, por particular providencia de Dios; que fue
para traerme, en el miedo, la verdadera paz. Halléme en un lugar favorecido de naturaleza por el
sosiego amable, donde sin malicia la hermosura entretenía la vista (muda recreación), y sin
respuesta humana platicaban las fuentes entre las guijas y los árboles por las hojas, tal vez
cantaba el pájaro, ni sé determinadamente si en competencia suya o agradeciéndoles su armonía.
Ved cuál es de peregrino nuestro deseo, que no halló paz en nada desto. Tendí los ojos,
cudiciosos de ver algún camino por buscar compañía, y veo, cosa digna de admiración, dos sendas
que nacían de un mismo lugar, y una se iba apartando de la otra como que huyesen de
acompañarse. Era la de mano derecha tan angosta que no admite encarecimiento, y estaba, de la
poca gente que por ella iba, llena de abrojos y asperezas y malos pasos. Con todo, vi algunos que
trabajaban en pasarla, pero por ir descalzos y desnudos, se iban dejando en el camino unos el
pellejo, otros los brazos, otros las cabezas, otros los pies, y todos iban amarillos y flacos. Pero noté
que ninguno de los que iban por aquí miraba atrás, sino todos adelante. Decir que puede ir alguno

Librodot

Sueño del infierno

