como que nacía de su vientre, y creo que es su hija legítima. Esta,
huyendo de los casados, que siempre andan a voces, se había ido a las
comunidades y colegios, y viendo que sobraba en ambas partes, se fue a
los palacios y cortes, donde es lugartiniente de los diablos. La Ingratitud
estaba en un gran horno, haciendo de una masa de soberbios y odios,
demonios nuevos cada momento. Holguéme de verla porque siempre
había sospechado que los ingratos eran diablos, y caí entonces en que
los ángeles, para ser diablos, fueron primero ingratos. Andaba toda
hirviendo de maldiciones.
-¿Quién diablos -dije yo- está lloviendo maldiciones aquí?
Díjome un muerto que estaba a mi lado:
-¿Maldiciones queréis que falten donde hay casamenteros y sastres, que
son la gente más maldita del mundo, pues todos decís "¡Malhaya quien

11

me casó!", "¡Malhaya quien con vos me juntó!", y los más "¡Mal haya
quien me vistió!"?
-¿Qué tiene que ver -dije yo- sastres y casamenteros en la audiencia de la
Muerte?
-¡Pesia tal!-dijo el muerto, que era impaciente-; ¿estáis loco? Que si no
hubiera casamenteros, hubiera la mitad de los muertos y desesperados. A
mí me lo decid, que soy marido cinco, como bolo, y se me quedó allá la
mujer y piensa acompañarme con otros diez. ¿Pues sastres? ¿A quién no
matarán las mentiras y largas de los sastres, y hurtos? Y son tales que
