poder de escribano, pues en un instante tenía una resma al cabo.
Pregunté la causa del alboroto; dijeron que aquel hombre que huía
era amigo del alguacil, y que le fió no sé qué secreto tocante en
delicto, y por no dejarlo a otro que lo hiciese, quiso él asirle.
Huyósele después de haberle dado muchas puñadas, y viendo que venía
gente encomendóse a sus pies y fuese a dar cuenta de sus negocios a
un retablo. El escribano hacía la causa mientras el alguacil con
los corchetes (que son podencos del verdugo que siguen ladrando)
iban tras él, y no le podían alcanzar. Y debía de ser el ladrón muy
ligero, pues no le podían alcanzar soplones, que por fuerza corrían
como el viento.
-¿Con qué podrá premiar una república el celo deste alguacil, pues
porque yo y el otro tengamos nuestras vidas, honras y haciendas, ha

aventurado su persona? Este merece mucho con Dios y con el mundo.
Mírale cuál va roto y herido, llena de la sangre la cara, por
alcanzar aquel delincuente y quitar un entropezón a la paz del
pueblo.
-¡Basta!-dijo el viejo-, que si no te van a la mano dirás un día
entero. Sábete que ese alguacil no sigue a este ladrón, ni procura
alcanzalle por el particular y universal provecho de nadie, sino
que como ve que aquí le mira todo el mundo, córrese de que haya
quien en materia de hurtar le eche el pie delante, y por eso aguija
por alcanzalle. Y no es culpable el alguacil porque le prendió,
siendo su amigo, si era delincuente, que no hace mal el que come de
