agora he vivido engañado, y agora que veo al Juicio como es, echo de ver
que el que hay en el mundo no es juicio ni hay hombre de juicio, y que
hay muy poco juicio en el mundo. ¡Pesia tal!-decía yo-; si deste juicio
10

hubiera allá, no digo parte, sino nuevas creídas, sombra o señas, otra
cosa fuera. Si los que han de ser jueces han de tener deste juicio, buena
anda la cosa en el mundo; miedo me da de tornar arriba viendo que
siendo este el Juicio se está aquí casi entero, y qué poca parte está
repartida entre los vivos. Más quiero muerte con juicio que vida sin él.
Con esto bajamos a un grandísimo llano, donde parecía estaba
depositada la obscuridad para las noches. Díjome la Muerte:
-Aquí has de parar, que hemos llegado a mi tribunal y audiencia.
Aquí estaban las paredes colgadas de pésames; a un lado estaban las
malas nuevas ciertas y creídas y no esperadas; el llanto en las mujeres
engañoso, engañado en los amantes, perdido de los necios y
desacreditado en los pobres; el dolor se había desconsolado y creído, y
solos los cuidados estaban solícitos y vigilantes, hechos carcomas de
reyes y príncipes, alimentándose de los soberbios y ambiciosos. Estaba
la Envidia con hábito de viuda, tan parecida a dueña, que la quise llamar
Álvarez o González, en ayunas de todas las cosas, cebada en sí misma,
magra y exprimida. Los dientes (con andar siempre mordiendo de lo
mejor y de lo bueno) los tenía amarillos y gastados, y es la causa que lo
bueno y santo, para morderlo lo llega a los dientes, mas nada bueno le
puede entrar de los dientes adentro. La Discordia estaba debajo della,
