En dedicar a Junio Bruto estatua mostraron los romanos su agradecimiento; y dieron a admirar su
providencia en poner entre las estatuas de los reyes la de aquel que los desenterró de la ciudad y
dejó su nombre reo. No quisieron quedar a deber nada al ejemplo ni al castigo. Pusieron en medio de
los reyes al que hizo que el postrero fuese fin de los reyes. Este sitio fue docto; éste fue lugar y
dotrina: no fue proporción de la geometría, sino estudio de la prudencia.
En medio de seis reyes buenos pusieron al que en el séptimo malo acabó con la sucesión inocente de
la majestad de los seis, para mostrar que un rey malo merece la deshonra para el mérito de seis
buenos, y que seis reyes buenos no recompensan la tiranía de uno que es malo.
TEXTO

Los apasionados de Julio César, que discurrían con la venganza de su muerte, dijeron que Junio Bruto
no dejó hijo alguno, y que Marco Bruto decendía de un despensero de Junio. Mas Posidonio,
filósofo, cuenta que Junio tuvo tres hijos; que murieron los dos, y que vivió el tercero. Y afirma que
en su tiempo vio decendientes de Junio que se parecían a la estatua, y que ella los legitimaba con el
semblante.
DISCURSO
Yo juzgo que no importa probar que fue su pariente, cuando ninguno sabrá probar que no fue él
mismo. El que por su virtud merece ser hijo de otro, no lo siendo, tiene mejor línea que el que lo es y
no lo merece.
Marco Bruto fue varón tan grande, que igualmente es alabanza para Junio ser antecesor de Marco,
como a Marco ser su decendiente.
TEXTO
Fue su madre Servilia, que se derivaba de Servilio Ahala, el que dio muerte a Spurio Melio con un
puñal que traía escondido debajo del brazo, porque maquinaba hacerse tirano, concitando a sedición
y motín el pueblo. Era Servilia hermana de Catón Uticense, a quien Marco Bruto reverenció más por
