mas, no habiéndoles dado respuesta, y hablándole en secreto después Marco Bruto y diciéndole que
él era capitán desta resolución, ofreció que con todas sus fuerzas le asistiría en ella. Y no sólo a éste,
mas a otros muchos persuadió solamente el nombre esclarecido de Bruto; los cuales todos, aunque se
confederaron sin solemnidad de juramentos, ni de tocar aras, ni hacer sacrificios, de tal manera
sepultaron en su silencio su consejo, que por más que se le pronosticaban a César astrólogos,
prodigios y entrañas de ofrendas, no se pudo penetrar ni entender, y pasaron sin crédito tan
manifiestos agüeros y adivinos.
DISCURSO
Cuando por las desórdenes de algún príncipe se muestra el pueblo descontento, peligran los buenos y
los sabios entre las quejas de las gentes y las espías y acusadores que el tirano trae mezclados en
todos los corrillos; y es casi imposible poderse salvar en esta borrasca los oídos ni las lenguas;
porque para el que teme, igualmente es cómplice el que calla como el que responde.
Es delatado el silencio por pensativo, y la voz por impaciente; y extiéndese a tanto el riesgo, que aun
no se libra dél quien, conociendo los delatores, por disimular alaba y defiende las violencias; porque
aquel que se encarga de acusar para que el tirano estime su maña y la tenga por mayor que la
prudencia del recatado, no refiere lo que dijo delante dél, sino lo que quería que dijese, y alega por
grande servicio el falso testimonio, y acredita su eminencia con sus mentiras.
Hace su oficio de acusador y de soplón en el que habla mal del príncipe; y en el que habla bien, con
imposturas no consiente que se le deshaga. Saben éstos que el tirano (tal es la miseria de su estado)
sólo estima al que le da más noticias de más enemigos, y que sólo tiene por sospechoso al acusador
que deja de acusar a alguno; y esto porque siempre está de parte del odio que merece a todos.
Por estar advertido destos inconvenientes, Cayo Ligario se retrajo a la cama y se fingió la
enfermedad, asegurando con ella la salud de su sosiego. Marco Bruto, como hombre discreto, no
creyendo a la cama, y persuadiéndose era ardid y no enfermedad, le dijo: «¿Cómo estás en el lecho
en este tiempo?».
