que ha de herir. Por muchos sean ejemplo Alejandro el Grande y Julio César.
Alejandro, oyendo la Ilíada, de Homero, se armaba el ánimo y el corazón. Sabía que sin esta
defensa, en el cuerpo la loriga y el escudo y la celada eran peso molesto y una confisión
resplandeciente y grabada del temor del espíritu. Cuerpo que no le arma su corazón, las armas le
esconden; mas no le arman. Quien va desnudo de sí y armado de hierro, es hombre con armas, cuando
ellas son armas sin hombre. Si vive, es por ignorado; si muere, es por impedido; pues si no huye, es
de embarazo y no de cobarde; y destos mueren más con armas que con las de los enemigos.
Fácilmente los conoce la muerte en las batallas, y con elección justiciera los halla entre los
aventurados y generosos. Muchas veces fue herido Alejandro desarmado, donde infinitos de los
suyos eran muertos debajo de sus armas.
Julio César peleaba y escribía: esto es hacer y decir. En igual precio tuvo su estudio y su vida.
Nadando con un brazo, sacó sus Comentarios en el otro. No los juzgó por menos vida que su vida.
Rigurosa imitación de los dos fue Marco Bruto, pues en la grande batalla de Farsalia escogió por
armería el estudio. Habíase de mezclar el día siguiente en un riesgo tan sangriento; y cuando todos se
prevenían de defensa o consideraban los peligros, él comentaba y leía a Polibio. Aplauso debido a
tan grande y singular escritor, en cuya historia es eficaz el ejemplo, y verdadero el escarmiento
provechoso y la sentencia viva y elegante. Armábase de noticias y de sucesos, y preveníase en lo
pasado para lo porvenir.
La batalla farsálica sólo le ocupó el pensamiento de que debía hallarse en ella por la libertad de su
patria. No pensó lo que en ella le podía acontecer: estudió lo que debía obrar. Considerar los
peligros es prudencia de cobardes, habiendo de entrar en ellos; y también muchas veces es cobardía
de valientes. El general ha de ser considerado, y el soldado obediente. Muchos vencimientos ha
ocasionado la consideración, y muchas vitorias ha dado la temeridad. No apruebo los temerarios, ni
condeno los cuerdos: digo quiénes son los que deben ser lo uno o lo otro, y enseño el peligro de esta
virtud y el logro de aquel vicio.
