de manera que, con muchos preceptos y comparaciones, les enseñó
cómo habían de ser, ya como luz, ya como sal, ya como el convidado,
ya como el de los talentos, y lo que no habían de ser, todo lo
cerró en decir solamente «No queráis ser como los hipócritas
tristes», advirtiendo que en no ser hipócritas está el no ser en
ninguna manera malos, porque el hipócrita es malo de todas maneras.
En esto llegamos a la calle mayor; vi todo el concurso que el viejo
me había prometido. Tomamos puesto conveniente para registrar lo
que pasaba. Fue un entierro en esta forma: venían envainados en
unos sayos grandes de diferentes colores unos pícaros, haciendo una
taracea de mullidores; pasó esta recua incensando con las
campanillas; seguían los muchachos de la doctrina, meninos de la
muerte y lacayuelos del ataúd gritando su letanía, luego las
órdenes, y tras ellos los clérigos, que galopeando los responsos,
cantaban de portante abreviando porque no se derritiesen las velas
y tener tiempo para sumir otro. Seguíanse luego doce galloferos
hipócritas de la pobreza, con doce hachas, acompañando el cuerpo y
abrigando a los de la capacha, que hombreando testificaban el peso
de la difunta. Detrás seguía larga procesión de amigos que

acompañaban en la tristeza y luto al viudo que, anegado en capuz de
bayeta y devanado en una chía, perdido el rostro en la falda de un
sombrero de suerte que no se le podían hallar los ojos, corvos e
impedidos los pasos con el peso de diez arrobas de cola que
arrastraba, iba tardo y perezoso. Lastimado deste espectáculo,
