cansa: «Éntrese con el beneficio del arte en los retiramientos y senos
de la tierra y sea buscada la naturaleza en sus tesoros, donde está rica;
por lo cual, cualquiera cosa que para ejercer el magisterio de esta arte
fuere menester, vuestra orden lo disponga, pues es cierto que buscar el
oro por guerras no es lícito; por mar, no es seguro; por falsedades, no
es honesto, y sólo es justicia buscarle en su naturaleza.» ¿Pues cómo,
maldito, lo que es justo será reprehensible ni ridículo? ¿Ves tú que eres
más veces echacantos que tirapiedras? Pues éste a quien se mandó
ejecutar todo esto era Bergantino, varón y conde patricio, y no era
Bergante; digo yo: si vuestra merced oyera decir: «Al Rey han dado
por arbitrio que desempeñe al reino con el oro que hay en las minas y
ríos de España, y le ofrecen grandes tesoros en esto», y él se ríe y ha
dejado por locos a los que se lo proponen, ¿qué tirara vuestra merced?
Piedras es poco, losas no es harto; arrojara tarazones de montes y mendrugos de cerros. ¡Cuál anduviera vuestra Excelencia cargado de los
libros donde llaman a Tajo «de las arenas de oro»! ¡Alegara vuestra
merced la estangurria dorada de Darro y el mal de orina precioso del
Segre; luego salieran minas corrientes en Miño, y vuestra merced,
5
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis
