Consideré que todos los demás ministros del martirio, inducidores de la
muerte, que estaban en mala moneda y eran oficiales de vellón y hierro
viejo, y que solo los barberos se habían trocado en plata; y entretúveme
en verlos manosear una cara, sobajar otra, y lo que se huelgan con un
testuz en el lavatorio.
Luego comenzó a entrar una gran cantidad de gente. Los primeros eran
habladores; parecían azudas en conversación, cuya música era peor que
la de órganos destemplados. Unos hablaban de hilván, otros a
borbotones, otros a chorretadas; otros habladorísimos hablan a cántaros,
gente que parece que lleva pujo de decir necedades, como si hubiera
tomado alguna purga confecionada de hojas de Calepino de ocho
lenguas. Estos me dijeron que eran habladores diluvios, sin escampar de
día ni de noche, gente que habla entre sueños y que madruga a hablar.
Había habladores secos y habladores que llaman del río o del rocío y de la
espuma, gente que graniza de perdigones. Otros que llaman tarabilla,
6

gente que se va de palabras como de cámaras, que hablan a toda furia.
Había otros habladores nadadores, que hablan nadando con los brazos
hacia todas partes y tirando manotadas y coces. Otros, jimios, haciendo
gestos y visajes. Venían los unos consumiendo a los otros.
Síguense los chismosos, muy solícitos de orejas, muy atentos de ojos,
muy encarnizados de malicia, y andaban hechos uñas de las vidas ajenas,
espulgándolos a todos. Venían tras ellos los mentirosos contentos, muy
gordos, risueños y bien vestidos y medrados, que no teniendo otro oficio,
