siempre se oye delincuente, y aquélla ya deciende con buen nombre. Si te mueven las virtudes y
blandura de Octavio, acuérdate que nuestros pasados con nombre de señores nunca quisieron servir a
los buenos. Teme que no con aquellas costumbres que se merece reinar se reina, y que igualmente se
pierde la libertad debajo del buen príncipe como del malo. ¿Qué haces de las causas por que
excluyes a Marco Antonio de la corona, si a ella admites a Octavio? Si dices que no hay otro medio
de excluir a Antonio, ése no es medio, sino achaque para vengarte dél con quitarle la tiranía de
Roma, y de Roma con dársela al sucesor de César; y es feamente negociación interesada. Advierte,
¡oh, Cicerón!, tu yerro: que dejas de ser traidor a tu patria en Antonio por serlo en Octavio; y que se
conocerá que tu ambición y desorden excede a la de entrambos, pues quieres se conozca puedes
quitar el Imperio y darle, porque reconociéndole de ti el emperador, te sea, si no agradecido, sujeto;
si no vasallo, hechura; y puede ser padezcas las quejas del depuesto, y que no cobres el
reconocimiento del colocado. Yo tengo por culpa darte consejo en lo que te le debía pedir: juzga lo
que será en ti no recibir el que debías dar.»
Leyó Cicerón este papel; mas no dio lugar a que Cicerón le considerase y obedeciese el ruido de las
parcialidades que habían ya mezclado Octavio y Antonio.
Remitieron los dos su poder a la negociación del dinero, y compraban ejércitos y ciudades.
Marco Bruto, que vio en poder del interés las armas y remitida a las armas la razón, desesperó de
remedio, y desterrándose de Italia, fue a esperar en Elea las diligencias del tiempo y la medicina de
los días.
Dos cosas son dignas, en esta primera parte de mi historia, de consideración. La primera, la astucia
de la maldad de Marco Antonio, y la torpeza de la bondad de Marco Bruto; y la segunda, saber
cuáles fueron las causas por que, contrastado por Junio Bruto Tarquino, que reinaba, se siguió la

libertad de la república que se pretendía; y contrastado Julio César, que aún no había empezado a
reinar, por Marco Bruto, no sólo no se continuó la libertad de que se gozaba, sino que antes se
