ZAPATERO. Yo no puedo tolerar esto; ¡no lo puedo tolerar! (Con las manos en la
cabeza corre la escena. Van saliendo rapidísimamente todos entre ayes y miradas de
odio a la Zapatera. Ésta cierra rápidamente la ventana y la puerta.)
ESCENA V
Zapatera y Zapatero.
ZAPATERA. ¿Ha visto usted qué infamia? Yo le juro por la preciosísima sangre de
nuestro padre Jesús, que soy inocente. ¡Ay! ¿Qué habrá pasado?... Mire, mire usted
como tiemblo. (Le enseña las manos.) Parece que las manos se me quieren escapar ellas
solas.
ZAPATERO. Calma, muchacha. ¿Es que su marido está en la calle?
