Corrientes, aventuras del guapo Francisco Esteban y, sobre todo, arte de colocar el
bocado a las mujeres parlanchinas y respondonas.
ZAPATERA. ¡Todas esas cosas las sabía mi pobrecito esposo!
ZAPATERO. ¡Dios lo haya perdonado!
ZAPATERA. Oiga usted... (Las Vecinas se ríen.)
NIÑO. ¡Cállate!
ALCALDE. (Autoritario.) ¡A callar! Enseñanzas son esas que convienen a todas las
criaturas. Cuando usted guste. (El Zapatero desenrolla el cartelón en el que hay
pintada una historia de ciego, dividida en pequeños cuadros, pintados con almazarrón
y colores violentos. Los Vecinos inician un movimiento de aproximación y la Zapatera
