ZAPATERO. (Queriendo suavizar.) Eso dice la gente.
ZAPATERA. ¿La gente? Por todas partes se sabe. Lo mejor de estas vegas. Pero el que
más me gustaba a mí de todos era Emiliano... tú lo conociste... Emiliano, que venía
montado en una jaca negra, llena de borlas y espejitos, con una varilla de mimbre en su
mano y las espuelas de cobre reluciente. ¡Y qué capa traía por el invierno! ¡Qué vueltas
de pana azul y qué agremanes de seda!
ZAPATERO. Así tuve yo una también... son unas capas preciosísimas.
ZAPATERA. ¿Tú? ¡Tú qué ibas a tener!... Pero, ¿por qué te haces ilusiones? Un zapatero
no se ha puesto en su vida una prenda de esa clase...
ZAPATERO. Pero, mujer, ¿no estás viendo?...
