mismo color.) Buenas tardes.
ZAPATERO. (Rascándose la cabeza.) Buenas tardes.
VECINA. Dile a tu mujer que salga. Niñas, ¿queréis no llorar más? ¡Qué salga, a ver si
por delante de mí casca tanto como por detrás!
ZAPATERO. ¡Ay, vecina de mi alma, no me dé usted escándalos, por los clavitos de
Nuestro Señor! ¿Qué quiere usted que yo le haga? Pero comprenda mi situación: toda la
vida temiendo casarme... porque casarse es una cosa muy seria, y, a última hora, ya lo
está usted viendo.
VECINA. ¡Qué lástima de hombre! ¡Cuánto mejor le hubiera ido a usted casado con
gente de su clase!... estas niñas, pongo por caso, a otras del pueblo...
