el amigo respondió:
-¡Ya lo creo! Ha ganado un cien por cien desde que se puso dientes nuevos.
Atónito, quedó Fausto. ¿Cómo? ¿Los dientes? ¿Todos, sin faltar uno? ¡Cuánto
trastorna la vanidad femenil! Y soltó una carcajada de humorístico desengaño...
Cuando, años después, le preguntó alguien por qué había roto tan completamente
con aquella Águeda, que aún permanecía soltera y llevaba trazas de seguir así
toda la vida, Fausto Arrayán, ya célebre, glorioso, dueño del presente y del
porvenir, respondió, después de hacer memoria un instante:
-¿Águeda...? ¡Ah, sí! Ahora recuerdo... ¡Porque no es posible que entusiasme
una muchacha sabiendo que lleva todos los dientes postizos!...
"Blanco y Negro", núm. 385, 1898.

Inspiración
El taller a aquella hora, las once de la mañana, tenía aspecto alegre y hasta
cierta paz doméstica: limpio aún, barrido, no manchado por las colillas y los

fósforos, los fragmentos de lápiz de color y el barro de las botas, con la
alegre luz solar que entraba por el gran medio punto, acariciaba los muebles y
arrancaba reflejos a los herrajes del bargueño, a los clavos de asterisco de los
fraileros, y a los estofados del manto de la gótica Nuestra Señora. La horrible
careta nipona reía de oreja a oreja, benévolamente, y Kruger, el enorme y
lustroso dogo de Ulm, echado sobre un rebujo de telas de casulla, deliciosas por
sus tonos nacarados que suavizaba el tiempo, dormitaba tranquilo, reservando sus
arrebatos de cariño, expresados con dentelladas y rabotadas, para la tarde.
Luchaba, desesperadamente Aurelio Rogel instalado ante el caballete y el
lienzo limpio, con una de esas crisis de desaliento que asaltan al artista en
nuestra época sobresaturada de crítica y recargada con el peso de tantos ideales
y tantas teorías y tantas exigencias de los sentidos gastados y del cerebro
antojadizo. ¿Qué pondría en aquella tela rasa y agranitada? ¿A qué expresión
responderían las manchas de los colores que aguardaban en fila, al margen de la
bruñida paleta, como soldados dispuestos a entrar en combate? Sentíase cansado
Aurelio de "academias y estudios"; del eterno dibujar por dibujar, persiguiendo
de cerca a la línea y al contorno, sin saber para qué, con la falta de finalidad
del avaro que atesora, pero que no hace circular la riqueza. Aquella ciencia del
dibujo, en que Aurelio se preciaba de haber vencido y superado a todos sus
compatriotas, tildados de malos dibujantes; aquel dominio de la forma, en tal
momento, le parecería estéril, vano, si no podía
servirle para encarnar una idea. Y la idea la veía surgir como vapor luminoso,
flotando ante sus ojos soñadores, sin lograr que se concretase y definiese; así
es que, descorazonado, no se resolvía a coger el lápiz.
¿Qué iba a haber? Dentro de un cuarto de hora aparecería el modelo, el eterno
modelo; uno de los eternos modelos, mejor dicho. O el tagarote aguardentoso,
velludo y bestial; o la moza flamenca y zafia, que dejaba en el taller olor a
bravía y a jabón barato; o el mozalbete achulado, afeminado, el pâle voyou;
serie de cuerpos plebeyos y viciosos, cuya vista había llegado a irritar los
nervios de Aurelio hasta el punto de enfurecerle. ¿Dónde estaba la Belleza?
"La crearé sin modelo alguno -pensaba-; la sacaré de mi mente, de mis
aspiraciones, de mi corazón, de mi sensibilidad artística... "
Pero a la vez que afirmaba este programa, se daba cuenta, de que no podía
realizarlo; que le sujetaban lazos técnicos, la costumbre idiota de mirar hacia
