-¿Que qué debió hacer? Pues lo contrario de lo razonable, lo contrario de lo
verdadero, lo contrario de lo que haría usted conmigo o con cualquiera otra
persona capaz de sacramentos, y aunque quizá tan mala como el populacho, algo
menos bestia... Decirles que sí, que usted compraba el unto en dos onzas, o en
tres, o en ciento...
-Pero entonces...
-Aguarde, déjeme acabar... Pero que el unto sacado por ellos de nada servía.
Que usted en persona tenía que hacer la operación y por consiguiente, que le
trajesen a la muchachita sanita y fresca... Y cuando la tuviese segura en su
poder, ya echaríamos mano de la Justicia para prender y castigar a los
malvados... ¿Pues no ve usted claramente que esa es una criatura de la cual se
quieren deshacer, que les estorba, o porque es una boca más o porque tiene algo
y ansían heredarla? ¿No se le ha ocurrido que una atrocidad así se decide en un
día, pero se prepara y fermenta en la conciencia a veces largos años? La chica
está sentenciada a muerte. Nada; crea usted que a estar horas...
Y el canónigo blandió la tabaquera, haciendo el expresivo ademán del que
acogota.
-¡Canónigo, usted acabará conmigo! ¿Quién duerme ya esta noche? Ahora mismo
ensillo la yegua y me largo a Tornelos...
Un trueno más cercano y espantoso contestó al boticario que su resolución era
impracticable. El viento mugió y la lluvia se desencadenó furiosa, aporreando
los vidrios.
-¿Y usted afirma -preguntó con abatimiento don Custodio- que serán capaces de
tal iniquidad?
-De todas. Y de inventar muchísimas que aún no se conocen. ¡La ignorancia es
invencible, y es hermana del crimen!
-Pues usted -arguyó el boticario- bien aboga por la perpetuidad de la
ignorancia.
-¡Ay amigo mío! -respondió el oscurantista-. ¡La ignorancia es un mal. Pero el
mal es necesario y eterno, de tejas abajo, en este pícaro mundo! Ni del mal ni
de la muerte conseguiremos jamás vernos libres.
¡Qué noche pasó el honrado boticario tenido, en concepto del pueblo, por el
monstruo más espantable y a quien tal vez dos siglos antes hubiesen procesado
acusándole de brujería!
Al amanecer echó la silla a la yegua blanca que montaba en sus excursiones al
campo y tomó el camino de Tornelos. El molino debía de servirle de seña para
encontrar presto lo que buscaba.
El sol empezaba a subir por el cielo, que después de la tormenta se mostraba
despejado y sin nubes, de una limpidez radiante. La lluvia que cubría las

12

hierbas se empapaban ya, y secábase el llanto derramado sobre los zarzales por
la noche. El aire diáfano y transparente, no excesivamente frío, empezaba a
impregnarse de olores ligeros que exhalaban los mojados pinos. Una pega,
manchada de negro y blanco, saltó casi a los pies del caballo de don Custodio.
Una liebre salió de entre los matorrales, y loca de miedo, graciosa y
brincadora, pasó por delante del boticario.
Todo anunciaba uno de esos días espléndidos de invierno que en Galicia suelen
seguir a las noches tempestuosas y que tienen incomparable placidez, y el
