por la niña, dulce y cariñosa, que, siempre esperando el "colegio gratuito", no
se desdeñaba de ayudar en la cocina fregando platos, rompiéndolos y cepillando
la ropa de los huéspedes que pagaban al contado. Solo que todo tiene su límite,
y tres bocas son muchas bocas para mantenidas, manténganse como se mantengan.
Doña Marciala, la patrona, no era tampoco Rotchschild para seguir a ciegas los
impulsos de su buen corazón. Al ver llegar a las lugareñas e instalarse ante la
mesa, esperando el menguado cocido y la sopa de fideos, despachó a la fámula con
un recado:
-Dice doña Marciala que hagan el favor de ir a su cuarto.
-¿Qué ocurre?
-No sé...
Ocurría que "aquello no podía continuar así"; que o daban, por lo menos, algo
a cuenta, o valía más, "hijas mías", despejar... Ella, aquel día precisamente,
tenía que pagar al panadero, al ultramarino. ¡No se había visto en mala
sofocación por la mañana! Dos tíos brutos, unos animales, alzando la voz y
escupiendo palabrotas en la antesala, amenazando embargar los muebles si no se
les daba su dinero, poniéndola de tramposa que no había por dónde agarrarla a
ella, doña Marciala Galcerán, una señora de toda la vida. "Hijas", era preciso
hacerse cargo. El que vive de un trabajo diario no puede dar de comer a los
demás; bastante hará si come él. Los tiempos están terribles. Y lo sentía mucho,
lo sentía en el alma...; pero se había concluido. No se les podía adelantar más.
Aquella noche, bueno, no se dijera, tendrían su cena...; pero al otro día, o
pagar siquiera algo, o buscar otro hospedaje...
Hubo lágrimas, lamentos, un conato de síncope en la chica mayor... Las
náufragas se veían navegando por las calles, sin techo, sin pan. El recurso fue
llevar a la prendería los restos del pasado: reloj de oro del padre, unas
alhajuelas de la madre. El importe a doña Marciala..., y aún quedaban debiendo.
-Hijas, bueno, algo es algo... Por quince días no las apuro... He pagado a
esos zulúes... Pero vayan pensando en remediarse, porque si no... Qué quieren
ustés, este Madrid está por las nubes...
Y echaron a trotar, a llamar a puertas cerradas, que no se abrieron, a leer
anuncios, a ofrecerse hasta a las señoras que pasaban, preguntándoles en tono
insinuante y humilde:
-¿No sabe usted una casa donde necesiten servicio? Pero servicio especial, una
persona decente, que ha estado en buena posición..., para ama de llaves... o
para acompañar señoritas...

8

Encogimiento de hombros, vagos murmurios, distraída petición de señas y hasta
repulsas duras, secas, despreciativas... Las náufragas se miraron. La hija
agachaba la cabeza. Un mismo pensamiento se ocultaba. Una complicidad,
sordamente, las unía. Era visto que ser honrado, muy honrado, no vale de nada.
Si su padre, Dios le tuviere en descanso, hubiera sido como otros..., no se
verían ellas así, entre olas, hundiéndose hasta el cuello ya...
Una tarde pasaron por delante de la droguería. ¡Debía tener peto el droguero!
¡Quién como él!
-¿Por qué no entramos? -arriesgó la madre.
-Vamos a ver... Si nos vuelve a hablar de la colocación... -balbució la hija.
Y, con un gesto doloroso, añadió: -En todas partes se puede ser buena...
