sepultó en un convento de Carmelitas; el retoño
creció; los esposos le manifestaron cada día más amor paternal..., y las
hablillas, cansadas de sí propias, se durmieron en brazos de la indiferencia.
La verdad es que cualquiera se enorgullecería de tener una hija como Aurora;
este nombre pusieron Leonarda y Sabino a su vástago. Nunca se justificaron mejor
las preocupaciones del vulgo respecto a las criaturas cuyo nacimiento rodean
circunstancias misteriosas, dramas de amor y de honor. Una belleza singular,
excesivamente delicada, tal vez; una inteligencia, una dulzura, una discreción
que asombraban; suma habilidad, exquisito gusto, y sobre todo esto, que es
concreto y puede expresarse con palabras, algo que no se define: el "ángel", el
encanto, el don de atraer y de embelesar, de llevar consigo la animación,
creando como dijo Byron de Haydea, "una atmósfera de vida"; esto poseía Aurora,
y no es milagro que Sabino y Leonarda estuviesen literalmente chochitos con
ella.
Pagábales la criatura en la mejor moneda del mundo. Su amor filial tenía
caracteres de pasión, y solía decir Aurora que no pensaba casarse nunca, no por
no abandonar a sus padres -que sería imposible ni pensar en ello-, sino por no
tener que repartir con nadie el ardiente cariño que les consagraba. Los que oían
de tan rosada y linda boca estas paradojas e hipérboles del afecto, envidiaban a
Leonarda y Sabino la hija hurtada.
Habían pasado años sin que Aurora aceptase los homenajes de ningún
pretendiente, cuando apareció cierta mañana en casa de Sabino un caballero que
podemos calificar de gallo con espolones, pero apuesto, elegante; con trazas de
adinerado, aspecto muy simpático y ese aire de dominio peculiar de los hombres
que han ocupado altos puestos o conseguido grandes triunfos de amor propio,
viviendo siempre lisonjeados y felices. Solicitó el caballero hablar a solas con
Sabino y Leonarda; pero como hubiesen salido, rogó se le permitiese ver un
instante a la señorita Aurora. La muchacha le recibió en la sala, sin turbarse,
y le dio conversación un rato, ruborizándose cuando el desconocido le dirigió
alabanzas en las cuales se revelaba profundo, vivo y secreto interés. La
entrevista duró poco; llegaron los padres de Aurora, y con ellos se encerró el
galán, cuyas primeras palabras fueron para decir, inclinándose hasta el suelo,
que allí tenían un gran culpable -al seductor de su hermana y
padre de Aurora- dispuesto a reparar en lo posible sus yerros y delitos,
recogiendo a la niña y ofreciéndole amparo, fortuna y nombre.
Sabino meditó algunos instantes antes de responder, luego cruzó con Leonarda
una mirada expresiva, y volviéndose al recién llegado, pronunció serenamente:
-Queremos a Aurora bastante más que si la hubiésemos engendrado, es nuestro
único hechizo, la alegría de nuestra vejez, que ya se acerca; pero le aseguro a
usted que la dejaremos libre. Si ella quiere, con usted se irá. Si ella no
quiere, prométanos que la niña se quedará con nosotros para toda la vida y usted
no pensará en reclamarla. Y para que vea usted que no influimos en su
determinación escóndase detrás de ese cortinaje y oirá cómo la interrogamos y lo
que responde.
Accedió el caballero y se ocultó. De allí a pocos instantes entraba Aurora, y
Sabino le dirigió el siguiente interrogatorio:
-¿Qué te ha parecido ese señor que vino a hablarnos?
-¿Digo la verdad, papá, como de costumbre? ¿La verdad enterita?
-¡Ya se sabe que sí!
-¡Pues me ha parecido muy bien! Me ha parecido la persona más..., más
