arrimar a alguien un sopapo. Melia, al verle volver así, se escondía. Andrés, la
primera vez que su padre le descargó un palo con la tranca de la puerta, se
revolvió como una fiera, le sujetó y no le dejó ganas de nuevas agresiones;
Pepona, la molinera, más fuerte, huesuda y recia que su marido, también era
capaz de pagar en buena moneda el cachete; sólo quedaba Minia, víctima sufrida y
constante. La niña recibía los golpes con estoicismo, palideciendo a veces
cuando sentía vivo dolor -cuando, por ejemplo, la hería en la espinilla o en la
cadera la punta de un zueco de palo-, pero no llorando
jamás. La parroquia no ignoraba estos tratamientos, y algunas mujeres
compadecían bastante a Minia. En las tertulias del atrio, después de misa; en
las deshojas del maíz, en la romería del santuario, en las ferias, comenzaba a
susurrarse que el molinero se empeñaba, que el molino se hundía, que en las
maquilas robaban sin temor de Dios, y que no tardaría la rueda en pararse y los
alguaciles en entrar allí para embargarles hasta la camisa que llevaban sobre
los lomos.
Una persona luchaba contra la desorganización creciente de aquella humilde
industria y aquel pobre hogar. Era Pepona, la molinera, mujer avara, codiciosa,
ahorrona hasta de un ochavo, tenaz, vehemente y áspera. Levantada antes que
rayase el día, incansable en el trabajo, siempre se la veía, ya inclinada
labrando la tierra, ya en el molino regateando la maquila, ya trotando,
descalza, por el camino de Santiago adelante con una cesta de huevos, aves y
verduras en la cabeza, para ir a venderla al mercado. Mas ¿qué valen el cuidado
y el celo, la economía sórdida de una mujer, contra el vicio y la pereza de dos
hombres? En una mañana se bebía Juan Ramón, en una noche de tuna despilfarraba
Andrés el fruto de la semana de Pepona.
Mal andaban los negocios de la casa, y peor humorada la molinera, cuando vino
a complicar la situación un año fatal, año de miseria y sequía, en que,
perdiéndose la cosecha del maíz y trigo, la gente vivió de averiadas
habichuelas, de secos habones, de pobres y héticas hortalizas, de algún centeno
de la cosecha anterior, roído ya por el cornezuelo y el gorgojo. Lo más encogido
y apretado que se puede imaginar en el mundo, no acierta a dar idea del grado de
reducción que consigue el estómago de un labrador gallego y la vacuidad a que se
sujetan sus elásticas tripas en años así. Berzas espesadas con harina y
suavizadas con una corteza de tocino rancio; y esto un día y otro día, sin
sustancia de carne, sin gota de vino para reforzar un poco los espíritus vitales

4

y devolver vigor al cuerpo. La patata, el pan del pobre, entonces apenas se
conocía, porque no sé si dije que lo que voy contando ocurrió en los primeros
lustros del siglo décimonono.
Considérese cuál andaría con semejante añada el molino de Juan Ramón. Perdida
la cosecha, descansaba forzosamente la muela. El rodezno, parado y silencioso,
infundía tristeza; semejaba el brazo de un paralítico. Los ratones, furiosos de
no encontrar grano que roer, famélicos también ellos, correteaban alrededor de
la piedra, exhalando agrios chillidos. Andrés, aburrido por la falta de la
acostumbrada tertulia, se metía cada vez más en danzas y aventuras amorosas,
volviendo a casa como su padre, rendido y enojado, con las manos que le
hormigueaban por zurrar. Zurraba a Minia con mezcla de galantería rústica y de
brutalidad, y enseñaba los dientes a su madre porque la pitanza era escasa y
