dice tanto así de la sombra de pretexto. Que si la sopa de fideos era un
engrudo..., que si los garbanzos estaban duros..., que si los chicos
lloraban..., que si faltaba un botón a la blusa... Todo mentira las
más veces...; y un descuido lo tiene cualquiera, me se figura. En fin, que el
día de la cosa..., de la desgracia..., porque en medio de todo, desgracia

21

fue..., pues el Negruzo entró en su casa de mal talante, y sin reparar que
estaba yo allí, y también el mayor de los niños, una criatura de ocho años, la
tomó con la Remigia, y por primera providencia le pegó dos puñetazos en el
pecho. Y como ella se echó a llorar, la dio una patá en una pierna que la tiró
al suelo, y ya que la vio en el suelo, alzó una silla para darla Dios sabe
dónde... Y entonces, un servidor...; na..., el demonio... Me lo hubiese comido,
vamos; le di tantas, sin saber lo que estaba haciendo, que me contaron después
que hasta le "secioné" una oreja y tres dedos de la mano... No, por avisado no
fue; que se lo advertí veces. ¡Y no hubo más!... ¡Ah! Sí. El chico pequeño,
cuando yo me harté de dar, vino a mirar a su padre, que ya no se movía, y me
dijo muy calladito: "¡Bien hecho!"
El abogado, silencioso y ceñudo, reflexionaba:
-Se hará lo posible... Pero como no se trata de un crimen pasional, no me
atrevo a que usted esté muy esperanzado... ¿Por qué no dice usted, cuando llegue
el caso, que andaba usted prendado de la Remigia?
-Porque sólo con verla, señor, no lo creerán... Y tampoco es mu regular eso de
calumniar a una mujer decente.
"Pues lo que es éste, de presidio no se escapa", pensó el defensor
malhumorado, y resolviendo ya, en su interior, no "apretar" en aquel asunto
borroso y deslucido.
"Blanco y Negro", núm. 532, 1901.

El rival
-La única mujer que me ha trastornado inspirándome algo espiritual, algo
dominador -dijo Tresmes evocando uno de sus recuerdos de galanteador
incorregible-, ni era bonita, ni elegante, ni descendía del Cid... Por no ser
nada, tengo para mí que ni aun era "virtuosa", en el sentido usual de la
palabra. Para mí, virtuosa fue, o dígase inexpugnable; y acaso sea ésa la
verdadera razón de mi sinrazón, porque, créanlo ustedes, estuve loco.
Ante todo, referiré cómo la conocí. Es el caso que otra mujer, Marcela
Fuentehonda... ¿No os acordáis? ¡Fue tan público aquello! Sí, Celita, mi prima,
a la sazón mi "doña Perpetua" (ya íbamos cansándonos de constancia, preciso es
decirlo en elogio de los dos), un día en que nos aburríamos más de la cuenta y
temblábamos ante la perspectiva de pasarnos la tarde entera poniendo bostezos de
a cuarta entre un "paloma" y un "mía", me propuso lo que acepté inmediatamente:
ir a consultar a una adivina, sonámbula o qué sé yo, recién llegada a París.
Dicho y hecho; nos embutimos en un simón -a esas cosas no se suele ir en coche
propio-, llegamos a la calle de la Cruz Verde, nombre fatídico que recuerda la
Inquisición, subimos una escalera destartalada y entramos en una salita con
muebles antiguos, de empalidecido damasco carmesí...
-¿Y cómo es que una hechicera parisiense se había metido en tal tugurio? preguntamos al vizconde.
-¡Ah! Ella vivía en un hotel; pero, para mayor misterio, consultaba en aquella
