La verdad ha de decirse: el pícaro "modo" era como un hueso que se le
atragantaba a Tristán. Entre el sincero deseo de dejar la vida y el acto de
quitársela media un solo movimiento; ¡pero qué movimiento, señores! Comparado
con este, parece fácil el de levantar en peso una montaña... Las indecisiones de
Hamlet, tortas y pan pintado en comparación con las de muchos infelices hijos de
este siglo, a un tiempo codiciosos y temerosos del no ser. Ni pizca de cobarde
tenía Tristán; pero el valor no es cantidad fija; hay quien no teme a un león, y
se pone pálido al ver a una cucaracha. Nervioso, de imaginación cruel, Tristán
se horripilaba del instante fugacísimo en que la bala del revólver destrozase la

masa de su cerebro, o la cuerda estrujase brutalmente su garganta. Por extraña
contradicción convencido del aniquilamiento final, hasta le preocupaba lo que
sucedería "después" a su cuerpo, y veía la escena póstuma, el grupo formado
alrededor de su cadáver y oía las frases
triviales, las inevitables reflexiones lastimosas de amigos y sirvientes, todo
ello ridículo, semigrotesco, parodia de algo trágico y grande no realizado. Su
buen gusto se sublevaba contra semejante final, "Morir, si; pero sin dar
espectáculo; irse de la vida como quien se retira de un salón, discretamente."
Maduro el propósito, Tristán discurrió que el lugar más oportuno de ponerlo por
obra era un viejo castillo que poseía a orillas del mar. Recogiéndose allí algún
tiempo, la sociedad, si al pronto extrañaba su falta ya le habría olvidado
cuando sucediese lo que debía suceder...
El caso era no dejar rastro alguno. "Como averigüen Perico Gonzalo y Manolo
Lanzafuerte mi paradero, allí se descuelgan a pretexto de cazar o pescar...". Y
rodeó su último y solitario viaje del complicado misterio propio de otras
escapatorias más gratas. "Creerán que mi fuga tiene cómplice...", se dijo a si
propio, con irónica tristeza, el futuro suicida.
Al verse en el castillo, antiguo solar de su familia, Tristán comprendió que
no cabía mejor fondo para el sombrío cuadro que intentaba pintar. Las abruptas
montañas, las renegridas piedras, los paredones que la hiedra asaltaban, la
costa erizada de escollos, la playa siempre azotada por el recio oleaje, la
torre donde anidaban lechuzas y búhos, respiraban desolación y fúnebre
melancolía. Acrecentaba el horror del paisaje la estación, que era la del
equinoccio de otoño con sus furiosas tempestades y los frecuentes naufragios por
la niebla, empujadas por el temporal, venían a encallar y a deshacerse en los
traidores bajíos de la Corvera, próximos a la playa que se extendía a los pies
de la residencia de Tristán. El incesante y ronco mugido del oleaje; el
horizonte cerrado en brumas o surcado por lívidas exhalaciones; la tierra
empapada en agua; el arenal sembrado de despojos, tablas y barricas, cuando no
de cadáveres, armonizaban tan bien con el estado de ánimo y los proyectos
de Tristán, que decidió buscar reposo en el fondo de las aguas, haciendo creer
que le había arrebatado una ola. Y para familiarizarse con la idea, bajaba a la
playa diariamente, sintiendo que se apoderaba de su alma el vértigo de lo
desmesurado y la atracción del hondo abismo. Su plan de suicidio se concertaba
aprisa, y se le agarraba al espíritu de tal manera, que ya soñaba con él lo
mismo que se sueña con la primera cita de una mujer hermosa y adorada.
Una tarde de horrible tempestad, en el que el huracán sacudía las veletas del
castillo y retorcía los árboles, desmelenando locamente el ramaje, creyó Tristán
que era llegado el momento de ejecutar su determinación, y descendió, o, mejor
dicho, se despeñó al arenal, luchando a brazo partido con el viento y alumbrado
