Encinarejo, ni la de colgarte la gran cruz, ni ninguna de esas horitas que tu
vanidad desea... ¡Pero, en cambio, la hora..., aquella en que no quieres pensar
nunca..., aquella que te empeñas en suprimir con la imaginación...; lo que es
ésa..., aunque se descompongan todos tus relojes..., ha de sonar, más fija, más
puntual..., más exacta! ¡Ni un segundo de
atraso..., ni uno!
Temblor general se apoderaba de mis miembros, y en las sienes parecía que me
pegaban furibundos martillazos.
-Hace pocos días -continuaba la voz- viste morir de una pulmonía fulminante al
bueno de Paco Soto. La víspera de caer en cama corristeis una broma en Fornos
con la Belén Torres... ¡Ya ves si tengo yo informes! A mí no se me escapa ni
esto... ¡Cuánto se reía Paquillo! Bueno; pues tú llevaste una cinta de su
féretro... ¿No te acuerdas? Y estuviste en la Sacramental, y viste cómo le
metieron en el nicho... ¿A ti te gustaría que te soplasen en un nicho? ¿A que
no? Más calentita está la cama tuya... y más blanda..., ¿eh? Pero lo del nicho
tiene que llegar... Y ¿qué me dices? ¿Por dónde andará Paco Soto, con aquellas
guasas que gastaba y aquella afición suya a cazar y a comer y a beber seco?
¿Crees tú que es enteramente imposible que el alma de Soto...? ¡Ah! No me
acordaba de que eso del alma se te hace a ti muy duro de tragar..., muy durillo.
Bueno; admitido que eso del alma... Pero si en cerrando el ojo se acaba toda la
fiesta, ¿por qué diantres me tienes así... este
respetillo..., este pavor..., este...? Mira..., ahora calo yo tu conciencia,
hasta lo más hondo de ella... Mañana has determinado echarme al pozo... ¡Qué
vergüenza!... ¡Cobarde! Me has cogido miedo, miedo supersticioso, pero cerval...
¡Ja, ja! Miedo, miedo. Como se lo tienes a lo otro..., al final..., al desenlace
de la comedia... Por eso me echarás al pozo; porque yo soy una vocecita
misteriosa que te habla de lo que hay por esos mundos desconocidos..., y, mal
que te pese..., ¡chúpate esa!, reales, reales..., reales.
Me incorporé en la cama, con los pelos erizados.
-Bribona, mañana te juro que te vas por la ventana a la calle. Espantajo del
otro barrio, yo te ajustaré las cuentas. A tu sitio, que es la tierra; a
pudrirte, a disolverte, a hacerte polvo impalpable. Lo que es de mí no te ríes
tú. Ahora... a la perrera, a la leñera... A la basura, que es tu sitio.
Encendí fósforos, la palmatoria, el quinqué... Así el cráneo y lo arrojé con
ira al cajón de la leña. Lo célebre es que no me atreví a volver a acostarme.
Pasé el resto de la noche en un sillón, azorado, nervioso, como si custodiase el
cuerpo de un delito, la prueba de un crimen. Rayó el alba, y en el mismo sillón
concilié algunos minutos de agitado sueño. Así que fue día claro, saqué la
calavera, que me pareció a la luz del día un trasto ridículo: la envolví en un
número de La Correspondencia; salí de casa, tomé un simón y dí orden de ir por
la ronda de Embajadores, hasta topar con un sitio retirado. Cerca de unas
yeserías arrojé el bulto, que al caer dio contra una piedra, y desenvolviéndose
del periódico, rebotó con ruido seco y lúgubre.

33

-¡Ah recondenada calavera! Ya no volverás a darme quehacer. Poco me importa
que creas que te temo... No es a ti, fúnebre espantajo; es a mi propio, a mi
imaginación, a mi cabeza loca, a quien tengo un poco de miedo; por lo demás...
Ahí te quedas, hasta que te descubra algún chicuelo que juegue contigo a la
