prefería morir de rigores, acabando su declaración con echarse a los diminutos
pies de la viuda, la cual, lánguida y algo llorosa aún, tratándole de loquillo,
le alzó gentilmente del suelo, asegurando benignamente que merecía, en efecto,
ser echado a la calle, y que si ella no
lo hacía, era sólo en memoria de la mucha estimación en que tenía a su discípulo
el luminoso difunto. Y, sin duda, la misma estimación y el mismo recuerdo fueron
los que, de allí a poco -cuando todavía por mucho que la abanicase, no estaría
seca la tierra de la fosa de Li-Kuan- impulsaron a su viuda a contraer vínculos
eternos con el gallardo Ta-Hio.
Vino la noche de bodas, y al entrar los novios en la cámara nupcial, notó la
esposa que el nuevo esposo estaba no alegre y radiante, sino en extremo abatido
y melancólico, y que lejos de festejarla, callaba y se desviaba cuanto podía; y
habiéndole afanosamente preguntado la causa, respondió Ta-Hio con modestia que,
le asustaba el exceso de su dicha, y le parecía imposible que él, el último de
los mortales, hubiese podido borrar la imagen de aquel faro de ciencia, el
ilustre Li-Kuan. Tranquilizóle Pan-Siao con extremosas protestas, jurando que
Li-Kuan era, sin duda, un faro y un sapientísimo comentador de la profunda
doctrina del Libro de la razón suprema, pero que una cosa es el Libro de la
razón suprema y otra embelesar a las mujeres, y que a ella Li-Kuan no la había
embelesado ni miaja. Entonces Ta-Hio replicó que también le angustiaba mucho
estar advirtiendo los primeros síntomas de cierto mal que solía padecer, mal
gravísimo, que no sólo le privaba del sentido, sino que
amenazaba su vida. Y Pan-Siao, viéndole pálido, desencajado, con los ojos en
blanco, agitado ya de un convulsivo temblor...
-Mi sándalo perfumado -le dijo-, ¿con qué se te quita ese mal? Sépalo yo para
buscar en los confines del mundo el remedio.
Suspiró Ta-Hio y murmuró:
-¡Ay mísero de mí! ¡Que no se me quita el ataque sino aplicándome al corazón
sesos de difunto! -y apenas hubo acabado de proferir estas palabras cayó redondo
con el accidente.
Al pronto quedó Pan-Siao tan confusa como el lector puede inferir; pero en
seguida se le vino a las mientes que, en los primeros instantes de inconsolable
viudez, había mandado que al luminoso Li-Kuan le enterrasen en el jardín, para
tenerle cerca de sí y poderle visitar todos los días. A la verdad, no había ido
nunca: de todos modos, ahora se felicitaba de su previsión. Tomó una linterna
para alumbrarse, una azada para cavar y un hacha que sirviese para destrozar las
tablas del ataúd y el cráneo del muerto; y resuelta y animosa se dirigió al
jardín, donde un sauce enano y recortadito sombreaba la fosa.
Dejó en el suelo la linterna y el hacha, dio un azadonazo..., y en seguida
exhaló un chillido agudo, porque detrás del sauce surgió una figura que se
movía, y que era la del mismísimo Li-Kuan, ¡la del esposo a quien creía cubierto
por dos palmos de tierra!
-Sierpe escamosa -pronunció el filósofo con voz grave-, arrodíllate. Voy a
hacer contigo lo que venías a hacer conmigo; voy a sacarte los sesos, si es que
los tienes. Entre mi discípulo Ta-Hio y yo hemos convenido que sondaríamos el
fondo de tu malicia, y, sobre todo, de tu mentira. No castigo tu inconstancia
que sólo a mí ofende, sino tu fingimiento, tu hipocresía, que ofenden a toda la
Humanidad. ¿Te acuerdas de la dama del abanico?
Y el esposo cogió el hacha, sujetó a Pan-Siao por el complicado moño, y contra
el tronco del sauce le partió la sien.
