que el arte desdeña, o cae en nuestra fantasía sin abrir
en ella surco. Tarfe me refirió, al salir de la
Filarmónica y emprender un paseo a pie en dirección
al Hipódromo, hacia la vivienda del doctor, cien
bocetos de novela, quizá sugestivos, aunque no me lo
pareciesen a mí. Una tarde muy larga, muy
neblirrosada, de fin de primavera, me anunció algo
"rarísimo". La expresión de cortés incredulidad de mi
cara debió de picarle, porque exclamó, después de

60

70

80

90

respirar gozosamente el aire embalsamado por la
florescencia de las acacias:
--Estoy por no contárselo a usted.
Insistí, ya algo intrigado, y Tarfe, que rabiaba por
colocar su historia, deteniéndose de trecho en trecho
(costumbre de los que hablan apasionadamente), me
enteró del caso.
--Se trata --dijo-- de un chico de unos trece años,
que su madre me llevó a consulta especial
detenidísima. Desde el primer momento, la madre y el
hijo fijaron mi atención. El estado del muchacho era
singular: su cuerpo, normalmente constituido y
desarrollado; su cabeza, más bien hermosa, no
presentaba señales de enfermedad alguna; no pude
diagnosticar parálisis, atrofia ni degeneración, y, sin
embargo, faltaba en el conjunto de su sistema
nervioso fuerza y vida. Próximo a la crisis de la
pubertad, comprendí que al no adquirir su organismo
el vigor y tono de que carecía, era imposible que la
soportase. Sus ojos semejaban vidrios; su tez fina, de
chiquillo, se ranciaba ya con tonos de cera; sus labios
no ofrecían rosas, sino violetas pálidas, y sus manos
y su piel estaban frías con exceso; al tocarle me
pareció tocar un mármol. La madre, que debe de haber
sido una belleza, y viste de luto, tiene ahora eso que
se llama "cara de Dolorosa", pero de Dolorosa
espantada, más aún que triste, porque es el espanto, el
terror profundo, vago y sin límites, lo que expresan
su semblante tan perfecto y sus ojos desquiciados, de
ojera mortificada por la alucinación y el insomnio.
Siendo evidente que hijo y madre se encontraban
bajo el influjo de algo ultrafisiológico, no se me pudo
