
furiosa locura--. Pues qué, ¿confundiría yo con nadie a
mi Roberto? Su voz, sus brazos, ¿se parecían a los de
nadie? ¡No lo dude usted! Era él mismo... era su
alma... y por eso mi hijo no tiene cuerpo..., es decir,
no tiene vigor físico, carece de fuerzas... Es hijo "de
un alma"... Eso es, y nada más... Si no le entiende
usted así, doctor, bien poco alcanza su ciencia... Pero
ya que no van ustedes más allá de la materia, voy a
darle a usted una prueba, una prueba indudable,
evidente, para confundir al más escéptico... Mire este
retrato, de cuando mi esposo era niño...
Sacó del pecho un medallón que encerraba una
fotografía; lo besó con transporte, y me lo entregó.
Confieso que di un respingo de sorpresa: veía
exactamente el mismo semblante del niño que, a dos
pasos de nosotros, detrás de la cerrada puerta, se
entretenía en hojear ilustraciones...
--¡Eso ya es difícil de explicar! --exclamé
interrumpiendo al médico.
--No, no es difícil... Se han dado casos de que
hijos de segundas nupcias de la madre saquen la cara
del primer marido. Hay una misteriosa huella del
primer hombre que la mujer conoció, persistente en
las entrañas... Pero yo tuve la caridad de aparentar una
fe que científicamente no podía sentir... No quise
volver loca del todo a la infeliz madre, víctima de tan
odiosa burla o venganza, o vaya usted a saber qué. El
asesino de Roberto, el ladrón de su dinero, fue el
mismo que completó la obra horrible con el último
escarnio... Y en el aturdimiento de la fuga, se olvidó
el cinto de oro; lo dejó allí. ¿Era sólo un bandido?
¿Era un enemigo que llevó el odio y la afrenta hasta
más allá de la tumba? ¿Era un enamorado de la
hermosura de la mujer? Esto no creo fácil averiguarlo
ya... Pero el caso es bonito, ¿eh? Y en él --como casi
siempre-- la "verdad" sería lo funesto. Miento
dulcemente a la madre, y trato de salvar al hijo de la
muerte.
El Imparcial, 1 de junio 1908

Emilia Pardo Baz‡n

3

