-Yo, sí -contesta sordamente el jovencito, sin alzar la vista, sin soltar la
túnica del monje-. Es la célebre cómica y bailarina a quien en Antioquía dan el
sobrenombre de Margarita. Todos la adoran; Padre mío, todos se postran a sus
pies; su casa parece templo de un ídolo, donde rebosan el oro y la pedrería. El
diablo reside en ella y las abominaciones la ahogan y la arrastran al infierno.
Retirémonos a nuestras chozas. Esta mujer infesta el aire.

38

El monje guarda silencio. Por último, y dirigiéndose a la comedianta, que ya
no agita los crótalos ni ríe, murmura con bondad, casi familiarmente:
-Mujer, te llaman Margarita por tu beldad y porque tus amadores te han
cubierto de perlas. Posees tantas como lágrimas hiciste derramar. Tus
cofrecillos de sándalo y plata están atestados de riquezas. Por cada perla de
esas que ganaste con el vicio, yo te anuncio que has de verter un río de
lágrimas. No me mires con terror. Yo te amo más que esos que te ciñeron las
sartas magníficas y te colgaron de las orejas soles de diamantes. Sí, te amo,
Margarita; te esperaba ya. Ayer noche, cuando rodeada de diez a doce libertinos
beodos apostaste que vendrías aquí a tentarnos, yo velaba y hacía oración en mi
choza. De pronto, vi entrar por la ventanilla, revoloteando, una paloma, que más
parecía un cuervo..., porque no era blanca, sino negrísima. La paloma se me posó
en el hombro, arrullando y su pico de rosa me hirió aquí. Mira -el monje,
apartando la túnica, muestra en el velludo pecho una señal, una doble herida
roja, un profundo picotazo-. Cogí la paloma, y en vez de hacerle daño
la sumergí en el ánfora donde conservamos el agua bendita para exorcizar. La
paloma empezó a soltar su costra de negro fango y, blanqueando poco a poco, vino
a quedar como la más pura nieve. Limpia ya, se me ocultó en el pecho..., durmió
allí al calor de mi corazón amante, y por la mañana no la vi más. Tú eres ahora
la paloma negra. Tú serás bien pronto la paloma blanca. Vuélvete a Antioquía; en
la primera hondonada te aguardan tu silla de manos y sus portadores, y tu
escolta y tus amigos y tus aduladores viles... Pero volverás, paloma mía negra;
volverás a lavarte... ¡Hasta luego!
La danzarina mira al santo, incrédula, propensa todavía a mofarse, pero
sintiendo la risa helada en la garganta y a la vez contemplando con horror y
curiosidad la barba enmarañada y larga hasta la cintura, las demacradas
mejillas, los brazos secos y descarnados y los ojos de brasa del asceta.
-¡Hasta luego, hermana! -repite él gravemente.
Y con el dedo señala a la ladera del montecillo.
***
Pasan cuatro años. El santo monje, acompañado del joven solitario que con
tanto miedo se agarraba a su túnica, va a orar a los lugares donde murió Cristo,
y al pasar por el monte Olivete, poblado también, como el yermo, de gentes
consagradas a la penitencia, se detiene ante una choza tan reducida, que no se
creería vivienda de un ser humano. Al punto se abre una reja y asoma un rostro
espantoso, el de una mujer momia, con la piel pegada a los huesos, los labios
consumidos y los enormes ojos negros devastados por el torrente de lágrimas que
sin cesar mana de ellos y cae empapando el andrajoso ropaje y el pelo revuelto,
desgreñado y cubierto de polvo.
-¿De qué color estoy, padre mío? -pregunta con ansiedad infinita, en voz
cavernosa, la penitente-. ¿Negra aún?
