misterio. Ricardo de Solís era soltero; su hacienda, mucha; limpia y noble su
ascendencia; vigorosa su complexión; su presencia, gallarda. Alguien atribuyó su
abatimiento a males físicos; su médico lo desmintió, asegurando que nada le
dolía a Solís. Las damas cuchichearon no sé qué de amores imposibles y secretos
lazos ilegales; púsose en acecho la malicia, fisgoneando como entremetida dueña,
y sólo descubrió patentes indicios de una indiferencia suprema en cuestiones
femeniles.
Se habló de pérdidas en Bolsa, de deudas, de usuras, de atolladeros sin
salida; pero el agente que manejaba fondos de Solís, su abogado, sus
proveedores, sus compañeros de Casino, desmintieron tales voces, declarando que
no existían en Madrid cien fortunas tan saneadas ni tan bien regidas como la de
don Ricardo. Por ninguna parte se veía el punto negro, y justamente el no verlo
excitaba más la sed de saber y enterarse de lo que a nadie importa, sed que
aflige y caracteriza a los desocupados e inútiles, o sea, a la mayoría social.
A mí también declaro que me daba en qué pensar el enigma; pero mi curiosidad y perdónenme los demás curiosos- tenía alguna justificación, al modo que la
tiene la crueldad del vivisector que despelleja a un conejo en interés de la
ciencia. Cuanto más vivo, más voy creyendo en la Biblia en cuyas páginas se
estudia el supremo saber de la humanidad. Como los rancios y primorosos horarios
que iluminaba la mano paciente del monje en la Edad Media, el libro del corazón
humano no tiene página que sea igual a otra. Como en esos mismos horarios, al
lado de la página donde los ángeles, cercados de luz, saludan a la Inmaculada
Doncella, está la página donde los vicios, representados al natural o en forma
de inmundas alimañas, ostentan sin rebozo su fealdad y desnudez. Como en los
mismos horarios, la impresión definitiva que produce en el alma el conjunto de
divina pureza y desnuda fealdad, es una impresión religiosa.
Defendida así mi propia causa, diré que puse en juego todos los recursos
decorosos y lícitos, todas las estratagemas de buena guerra, para descifrar el
logogrifo viviente. Busqué con maña el trato de Solís, estudié el modo de
atraerle a mi casa, le serví en dos o tres asuntos de poca monta y tuve la
habilidad de presentarme como persona a quien son profundamente indiferentes las
historias ajenas. No sé si lo creyó, pues la impertinencia de las gentes le
tenía muy prevenido y en guardia; sé que aparentó creerlo, y estimó mi cauta
discreción en lo que valía. Quizá lisonjeado por ella -la discreción es siempre
una lisonja, pues implica respeto-, fue dejándose ganar al trato frecuente,
siempre reservado, siempre serio, siempre mudo sobre lo esencial, lo que todos
deseaban saber, y yo más que todos.
Cuando ya íbamos siendo amigos, me pareció notar que la escondida llaga de la
vida de Solís se enconaba. La contracción de su rostro, lo torvo de su mirar, la
expresión de condenado visible en ojos, boca y hasta en la nerviosa dilatación
de la nariz -por donde exhalaba involuntariamente el suspiro de agonía a que los
apretados labios no querían abrir camino-, eran otros tantos indicios delatores
del desastre moral, sujeto, como el físico, a las leyes fatales de progresión.
El alma de Ricardo de Solís naufragaba; hundida en las olas y sin fuerza ya para
combatirlas, sacaba a flor de agua la cabeza, miraba con desesperación al cielo
y volvía a sentirse absorbida por el remolino inexorable.
Al mismo tiempo que observé todos estos síntomas alarmantes, creí percibir
otros... -¡cuán leves eran!, ¡cuán vagos!, ¡cuán indefinibles!- de una tendencia
a quebrantar aquel horrible silencio, a deshacer el nudo de la garganta, a
despedazar la glacial costra, dejando paso al torrente de lava que estremecía el
subsuelo. Los librepensadores que hacen mofa de la confesión auricular
