bosteza de tedio ninguna tarde del año.
"Blanco y Negro", núm. 406, 1899.

El oficio de difuntos
-¿Creé usted -me preguntó el catedrático de Medicina- en algún presagio? ¿Cabe
en su alma superstición?
Cuando me lo dijo, nos encontrábamos sentados, tomando el fresco, a la puerta
de la bodega. La frondosa parra que entolda una de las fachadas del pazo rojeaba
ya, encendida por el otoño. Parte de sus festoneadas hojas alfombraba el suelo,
vistiendo de púrpura la tierra seca, resquebrajada por el calor asfixiante del
mediodía. Los viñadores, llamados "carretones", entraban y salían, soltando al
pie del lugar su carga de uvas, vaciando el hondo cestón del cual salía una
cascada de racimos color violeta, de gordos y apretados granos.
¡Famosa cosecha! Yo veía ya el vino que de allí iba a salir, el mejor, el más
estimado del Borde... Y medio distraída, respondí:
-¿Presagios? No... A no ser que... ¡Ah! Sí; un hecho le contaría...
-¿Algo que le haya "sucedido" a usted?
-¿A mí?... No. Se me figura (no me pregunte usted la causa de esta figuración)
que a mí "no puede" sucederme nada. Y efectivamente, en toda mi vida...
-Entonces, permítame que no haga caso de los cuentos que traen personas
impresionables..., o embusteras.
-No es cuento -afirmé, olvidándome ya de la interesante faena de la vendimia
que presenciaba, y retrocediendo con el pensamiento a tiempos juveniles-. Es un
caso que presencié. Así que usted lo oiga, comprenderá cómo no hubo farsa ni
mentira. La explicación... no la alcanzo. En estas materias, ni soy crédula y
medrosa, ni escéptica a puño cerrado. ¡Qué quiere usted! Vivimos envueltos en el
misterio. Misterio es el nacer, misterio el vivir, misterio el morir, y el
mundo, ¡un misterio muy grande! Caminamos entre sombras, y el guía que
llevamos..., es un guía ciego: la fe. Porque la ciencia es admirable, pero
limitada. Y acaso nunca penetrará en el fondo de las cosas.
Sacudió el catedrático su cabeza encanecida, sonrió y apoyando la barba en la
cayada del bastón, se dispuso a escucharme -y a pulverizarme después porque

suponía que iba a referirle algún sueño-. Los artistas no somos de fiar: vivimos
esclavizados por la imaginación y cumpliendo sus antojos.
-¿Ha conocido usted a Ramoniña, Novoa? -principié yo.
-¿Que si la he conocido? Me llamaron a consulta el año pasado, cuando la
operaron en Compostela, de un sarcoma en el pecho izquierdo. Por señas que
desaprobé la operación, que sirvió para adelantar la muerte algunos días. Allí
solo cabía dejar marchar las cosas a su desenlace inevitable.
-Pues sepa usted que Ramoniña, en sus mocedades, fue la chica más alegre y
bailadora de todo el Borde. Su padre, don Ramón Novoa de Vindome, tenía el
prurito de divertirla; la vestía muy maja; no le negaba capricho alguno. Adoraba
en ella, porque era vivo retrato de su difunta mujer, a quien había profesado
una especie de devoción y culto.
No se concebía función ni feria sin que Ramoniña Novoa se presentase a lucir
su mantón de flores -era la moda-, su traje de seda con volantes, su mantilla de
casco. Los señoritos del Borde la obsequiaban mucho, y ella coqueteaba con unos
y con otros, sin decidirse ni acabar de escoger, según deseaba don Ramón, que,
al estilo antiguo y patriarcal, rabiaba por un nieto.
