-No veo clara la conducta de esa mujer. ¿Por qué no ahorró los dineros
producto de la venta de la cabra, en vez de malgastarlos en figuritas de Reyes y
estrellas de talco? Con esos cuartos vivían una semana lo menos. El pobre es
imprevisor. ¡Ah, si pudiésemos infundirle la virtud del ahorro! ¡Qué elemento de
prosperidad para las naciones latinas!
-Y usted -preguntó el marqués, sonriendo-, ¿enviaría a esa mujer a presidio?
-¡Qué remedio! -exclamó el interrogado, presentando las suelas de las botas al
calorcillo de la chimenea.
"El Liberal", 16 de enero de 1893.

Evocación
El marqués de Zaldúa era, al entrar en la edad viril, secretario de Embajada,
garzón cumplido y apuesto, con una barba y un pelo que parecían siempre acabados
de estrenar, manos tan pulcras como las de una dama, vestir intachable, y

23

conversación variada y en general discreta; en suma, dotado de cuantas prendas
hacen brillar en sociedad a un caballero. Y en sociedad brillaba realmente el
marqués; sonreíanle las bellas, y de buen grado se refugiaban en su compañía, a
la sombra de una lantana o de un gomero, en una serre, a charlar y oír
historias, a desmenuzar el tocado o a comentar los amoríos de los demás. Su
brazo para ir al comedor, su compañía para el rigodón, eran cosas gratas; su
saludo se devolvía con halagüeña cordialidad, de igual a igual; ramo que él
regalase se enseñaba a las amigas, previo este comentario: "De Zaldúa. ¡Qué
amable! ¡Qué bonitas flores!"
En vista de estos antecedentes, no faltará quien crea que nuestro diplomático
es un afortunado mortal. No obstante, el marqués, que por tener buen gusto en
todo hasta tiene el de no ser jactancioso ni fatuo, afirma, cuando habla en
confianza absoluta, que no hay hombre de menos suerte con las mujeres.
-Si me pasase lo contrario; si fuese un conquistador, me lo callaría -suele
añadir, sonriendo-. Pero puesto que nada conquisto, no hay razón para que me
haga el misterioso y oculte mis derrotas. Soy el perpetuo vencido: ya he
desesperado de sitiar plazas, porque sé que habría de levantar el cerco
prudentemente, para salvar siquiera el amor propio.
Reflexionando sobre el asunto, he dado en creer que mi mala ventura es hija de
lo que llaman mis éxitos de salón. ¿Ha observado usted que las mujeres menos
amadas son esas tan festejadas, esas reinas mundanas que al pasar levantan rumor
de admiración y a quienes todos los hombres tienen alguna insustancialidad que
decir? Algo parecido nos debe de suceder a los que en los círculos muy escogidos
no hacemos papel del todo desairado. También creo que me perjudica..., no vaya
usted a reírse..., la buena educación de familia. Me la inculcaron desde niño, y
soy extremadamente cortés con las señoras: imposible que nadie las trate con más
respeto, con más delicadeza. Al hablarles las incienso; al sonreírles les dedico
un poema. Y aunque parezca extraño..., a veces se me ocurre que las mujeres, por
la dependencia en que vive su sexo desde hace tiempo inmemorial, tienen un flaco
inconfesado por los hombres insolentes y duros, reconociendo en ellos al amo y
señor. Los que estamos
dispuestos a descolgar la luna para complacerlas, quizá pasamos por sandios o
por débiles: dos cosas igualmente malas.
