Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Historias y cuentos de Galicia
Índice
Historias y cuentos de Galicia
Un destripador de antaño
"La Mayorazga" de Bouzas
Madre gallega
Nieto del Cid
El pinar del tío Ambrosio
Planta montés
Poema humilde
La amenaza
Que vengan aquí...
El trueque
"La Camarona"
Viernes Santo
El tetrarca en la aldea
Pena de muerte
Barbastro
Ocho nueces
Nuestro Señor de las Barbas
La santa de Karnar
De polizón
Las setas
Saletita
La redada
La oreja de Juan Soldado. (Cuento futuro)

Historias y cuentos de Galicia
Emilia Pardo Bazán

[Nota preliminar: Edición digital a partir de la de OO.CC. (Madrid, Aguilar,
1963, 4ª ed., T. I, pp. 1304-1391) y cotejada con la edición crítica de Juan
Paredes Núñez (Cuentos completos, La Coruña, Fundación Pedro Barrié de la Maza,
Conde de Fenosa, 1990, T. II, pp. 5-96.]

Un destripador de antaño
La leyenda del "destripador", asesino medio sabio y medio brujo, es muy
antigua en mi tierra. La oí en tiernos años, susurrada o salmodiada en
terroríficas estrofas, quizá al borde de mi cuna, por la vieja criada, quizá en
la cocina aldeana, en la tertulia de los gañanes, que la comentaban con
estremecimientos de temor o risotadas oscuras. Volvió a aparecérseme, como
fantasmagórica creación de Hoffmann, en las sombrías y retorcidas callejuelas de
un pueblo que hasta hace poco permaneció teñido de colores medievales, lo mismo
que si todavía hubiese peregrinos en el mundo y resonase aún bajo las bóvedas de
la catedral el himno de Ultreja. Más tarde, el clamoreo de los periódicos, el
pánico vil de la ignorante multitud, hacen surgir de nuevo en mi fantasía el

1

