casa, que desde tiempo inmemorial habitaban las brujas de Madrid. Sí, es una
morada -lo averigüé entonces- donde nunca falta quien eche las cartas y
practique los ritos quirománticos.
Soltamos la carcajada, sin que Tresmes uniese su risa a la nuestra, de un
superficial escepticismo.
-Esperamos -continuó- cosa de media hora, y la espera irritó la curiosidad.
Sin embargo, tomamos la cosa como travesura. Cuando nos hicieron pasar al
gabinete, nos dábamos al codo. Aunque era día claro, las seis de la tarde en
abril, las ventanas estaban cerradas herméticamente, y la habitación, revestida
de paños negros, la alumbraban cirios en candeleros de plata. Ante una mesita
con tapete de raso negro vi sentada a la bruja. ¿Me permiten ustedes que la
llame así? ¡Como que jamás he sabido su verdadero nombre!
-Vaya por la bruja -respondimos burlones y condescendientes.
-La bruja, pues, era una mujer joven, pálida, muy pálida, casi demacrada,
cuyos ojos, de un color de avellana amarillento, hervían en chispas de luz como
la venturina al sol. Sus labios eran demasiado rojos; su pelo, lacio, negro,

22

abundante, debía de pesarle. Vestía una bata grana y llevaba al cuello un collar
de amuletos egipcios...
-¡Estaría hecha una birria! -exclamamos algunos, que habíamos determinado
poner en solfa el cuento de Tresmes.
-Eso opinó Celita cuando salimos a la calle -repuso él-; pero ¿qué sabemos lo
que es "risible", lo que es "ridículo"? El convencionalismo social dicta leyes;
la pasión nos las conoce... Desde que puse los pies en el gabinete negro de la
bruja me sentí, ¿cómo explicarlo?, "fuera" de o "sobre" lo convencional. Mi
prima Celita, intachablemente vestida, me produjo el efecto de una muñeca. Los
ojos chispeantes de la bruja me habían sorbido el corazón.
Sin levantarse, sin ofrecernos asiento, nos preguntó cuál era el objeto de
nuestra visita.
-Que nos diga usted la buenaventura -gritó Celia, aturdidamente-. Mi hermano y
yo (al decir "hermano" me miraba con malicia involuntaria) queremos conocer el
porvenir.
-Denme ustedes a un tiempo la mano -contestó la bruja; y reuniendo mi diestra
abrasada y temblorosa con la de Celita, pronunció lentamente, sin mirarnos, con
los ojos puestos en el techo-: Hermanos, no. Enamorados, tampoco. Parientes... y
ligados por un lazo que ya se afloja.
Nos miramos con miedo. No cabía más amarga y completa lucidez. La bruja soltó
mi mano, conservando asida la de Marcela; la extendió abriéndole la palma y me
hizo señas de que alumbrase con un cirio.
-¿Debo decir la verdad? -preguntó gravemente.
-Venga la verdad -tartamudeó Celita, impresionada.
-Pues la línea de la vida, en usted, hace una rápida inflexión, ¡tan
rápida...!
-¿Es... presagio... de muerte?
-Pudiera serlo... No lo afirmo así, en absoluto... Sólo..., convendría que
tuviese usted cuidado...
Celita quiso reír, pero su risa era forzada y su cara estaba lívida.
-¿Y yo? -pregunté para distraerla, tendiendo a mi vez la mano. La bruja la
