-¿Prestado? ¿Al cien por cien mensual? ¿Con garantía? ¡Ah usurero!
-Déjese de bromas, Garantía... Tengo la de la honradez de mi deudor.

-¡Ay pobre don Santos! ¿Quién me lo ha engañado?
-No, le advierto a usted que es persona que goza de excelente fama... Para ser
franco: mi ánimo no era prestar, ni a ese ni a nadie. Me cogió desprevenido: no
pude negarme; a él le constaba que tenía yo fondos. Vi un padre de familia en
aprieto, en compromiso, en vergüenza..., me prometió amortizar cada mes... ¡En
fin, que no tengo el corazón de bronce!
-¿Conque prestamitos a padres de familia pobres, pero bribones? ¿Y qué tal?
¿Amortiza? ¿Amortiza?
-Por ahora..., no.
-¿Cuántos meses han pasado?
-Seis..., es decir, hoy se cumplen siete...
-Y usted, después de haber hecho esa obra benéfica y desinteresada, ¿por que
se esconde? Eso si que quisiera saberlo.
-Le diré... Son tonterías de mi carácter... ¡Rarezas...! Es que, hace algún
tiempo, me encontré en la calle a mi deudor y le pedí..., vamos, con muy buenos
modos..., que empezase a amortizar... lo que pudiese..., nada más que lo que
pudiese... Y me contestó de una manera...; en fin, que me negó lo prometido, y
casi, casi, me negó la deuda misma... Y desde entonces no salgo a la calle...,
porque si me lo encuentro, me dará vergüenza y tendré que hacer como si no le
viese. Sí, vergüenza... Porque es fea su acción, ¿verdad?

Sustitución
No hay nadie que no se haya visto en el caso de tener que dar, con suma
precaución y en la forma que menos duela, una mala noticia. A mí me encomendaron
por primera vez esta desagradable tarea cuando falleció repentinamente la viuda
de Lasmarcas, única hermana de don Ambrosio Corchado.
Yo no conocía a don Ambrosio; en cambio, era uno de los tres o cuatro amigos
fieles del difunto Lasmarcas, y que visitaban con asiduidad a su viuda,
recibiendo siempre acogida franca y cariñosa. Las noches de invierno nos servía
de asilo la salita de la señora, donde ardía un brasero bien pasado, y las
dobles cortinas y las recias maderas no dejaban penetrar ni corrientes de aire
ni el ruido de la lluvia. Instalado cada cual en el asiento y en el rincón que
prefería, charlábamos animadamente hasta la hora de un té modesto y fino, con
galletas y bollos hechos en casa, tal vez por razones de economía.
Nos sabía a gloria el té casero, y concluíamos la velada satisfechos y en paz,
porque la viuda de Lasmarcas era una mujer de excelente trato, ni encogida, ni
entremetida, ni maliciosa en extremo, ni neciamente cándida, y en cuanto amiga,
segura y leal como, ¡ojalá!, fuesen todos los hombres. Al saber que había
aparecido muerta en su cama, fulminada por un derrame seroso, sentimos el frío
penetrante del "más allá", el estremecimiento que causa una ráfaga de aire
glacial que nos azota el rostro al entrar en un panteón. ¡Así nos vamos, así se
desvanece en un soplo nuestra vida, al parecer tan activa y tan llena de planes,
de esperanzas y de tenaces intereses! Precisamente la noche anterior habíamos
ido de tertulia a casa de la señora de Lasmarcas; aún nos parecía verla
ofreciéndonos un trozo de bizcochada, que alababa asegurando ser receta dada por
las monjas de la Anunciación...
Advertidos de la desgracia los amigos íntimos, se decidió que yo me encargaría
