bromas con el viejo; se le hablaba en tono grave, al diapasón de su cara seca y

13

muerta como una hoja arrancada del árbol. La chistosa franqueza de Ignacia le
hizo el efecto que hace al sobrio un vaso de vinillo puro. "¿Pues quién le privó
a usted de venir a mi casa..., digo, a la de usted?", barbotaba confusamente.
"Usted mismo, que es capaz de espantarme con un palo..." "Nada de eso." "Pues si
no me pega usted, cónstele que voy..., a ver si me querrá usted tanto así cuando
vea que soy una buena persona, aunque me esté mal el decirlo...; y yo también me
convenceré de que usted no es un tirano, sino un barbián simpático y amable..."
A la hora de comer, don Laureano rezongó entre los vapores de la sopa:
-No sé por qué has de andar corriendo la fama de que soy raro... ¿Te quito yo
ningún gusto? Hoy mismo vendrá aquí esa amigota que te echaste en el
sanatorio...
Y vino "la amigota", y de un modo gradual fue repitiendo las visitas, diciendo
a Romana:
-Hija, no te celes si atiendo más a tu esposo que a ti, si le llevo las manías
al buen señor... Nos conviene conquistarle... Que crea que me tiene prendada...
Tú hazte la sueca...
¡Ya lo creo que se haría la sueca, y loca de contento! Y el viejo se
acostumbró a la presencia de Ignacia a la hora del café, a su pico fresco y
vivaz, a sus entrometimientos de mal tono, pero chuscos y divertidos. Había
aquello de: "¡Jesús, y qué hombre tan tacaño! ¿Por qué no hace usted así..., o
asado?... ¡Si yo fuese su mujer de usted...!" Y la respuesta: "Pues como fuese
yo su marido..., la encerraba, por aturdida, por liosa..."
Transcurrido un mes, Calleja se corrió e invitó a "esa golfa" a cenar los
domingos. Romana notó, con agradable admiración, que ese día su marido se
mudaba, se acicalaba, se afeitaba cuidadosamente, recortándose los cuatro
pelitos de la calva, y se ponía la levita, anticuada por desuso; y colmó su
satisfacción el anuncio de que tenían palco en Lara, donde acabaron la noche
divertidísimos, riendo como tontos con las ocurrencias y los gestos de
Rodríguez...
Poco después llegó a Madrid el esposo de Ignacia, y fue presentado a Romana.
Como sucede siempre que se ha hablado mucho de una persona antes de conocerla,
hubo cortedad, al pronto, en las relaciones. Miguel -así se llamaba el consortefrisaría en los treinta: el rubio bigotico, la boca roja, le daban aspecto más
juvenil aún; su cara era adamada, su piel fina; pero sólido su tronco, y sus
piernas ágiles y nerviosas. A la segunda entrevista, confesó a Romana su única
debilidad, su único vicio: la afición a la fotografía. A la sordina, el
entretenimiento es caro; nadie sabe lo que se gasta, amén de los aparatos, en
placas, películas, reactivos, cartones, mil accesorios. Eso sí, con Huertas y
Franzen se las tenía él...
-Anda, enseña tus monos -exclamó Ignacia, como quien se aviene al capricho de
un niño-. Hija, ya verás... Yo le digo que se establezca; al menos nos valdrá
guita la manía de las instantáneas...
Romana y Miguel se instalaron cerca de la ventana, con un velador delante, y
el fotógrafo de afición fue trayendo álbumes, carteras, envoltorios de papel: su
tesoro. Los niños jugaban en la antesala; se oían sus voces, sus chillidos, su
batalla con las cuatro sillas que les servían para improvisar un coche; allá,
muy abajo en la calle, poco transitada, rodaba algún simón, se alzaba algún
