pregón; el sol se ponía; un frío suave, ligero, cruzaba los vidrios, y las
cabezas de Miguel y de Romana se aproximaban involuntariamente, al inclinarse
para mejor ver las pruebas.
-Mañana haré una instantánea de usted -declaró el aficionado.
-¿Dónde?
-¡Bah! En cualquier parte... En la calle... Cuando vaya usted a misa, a
tiendas... Los mejores clichés son esos que se obtienen así, cogiendo al modelo
descuidado...
Ignacia, que entraba en aquel momento, intervino...
-En la calle, no. ¡Qué tontería! Cruza un perro, cruza un golfo..., ¡echa a
perder la placa! Es más bonito en el Retiro, con el fondo de los árboles sin
hojas, que dices tú que hace tan fino... ¿No sabes? Como la que sacaste cuando
éramos novios...

14

Se convino el sitio, la hora, todos los detalles. La mañana de aquel día,
Romana se levantó agitada, cual si esperase que algo extraordinario, algo
desconocido iba a aparecerse en su horizonte. Desde temprano se lavó, se peinó,
se rizó, se acicaló, se puso su mejor traje, su sombrero más de moda. Luego, sin
saber en qué invertir el tiempo que faltaba, dio por la casa mil vueltas; y, de
pronto, pensando que ya era tardísimo, descendió las escaleras precipitada y
tomó un coche de punto. A la entrada del Retiro la esperaba, solo, el marido de
su amiga. Ésta no había podido venir por no sé qué pupa del menor de los
pequeños...
Era la mañanita una de las que el calumniado clima de Madrid ofrece como
regalo divino: bañada de luz, de una luz rubia, vibrante, reanimadora; una luz
que parecía que nunca iba a acabarse, que nunca transigiría con la noche. Las
calles enarenadas y los arriates del Retiro convidaban a ejercitarse en pasear;
las estatuas blancas, sin pedestal, destacándose de su alfombra de césped,
parecían sugerir cosas recónditamente dulces, un misterio gozoso de la vida. La
ramazón rojiza del arbolado desnudo de hoja formaba un fondo como de viejo
guipur, y la masa sombría, intensamente verde de las coníferas, realzaba
aquellas delicadezas otoñales, contrastando con ellas de un modo brusco y
vigoroso. De los macizos de arbustos ascendían perfumes de violetas tardías, y
azules estrellitas de agérato miraban a Romana y a Miguel, como miran las
cándidas pupilas de los niños. No había un alma en el parque; la gloria matinal,
la hermosura de un día tan radioso, pertenecía únicamente a la
pareja, la cual podía creer que el cielo celebraba fiesta en su honor. Se
sentaron en un banco. No sabían qué decirse. Al fin, Miguel, bromeando, entabló
la conversación lírica, la que naturalmente fluye en la soledad cuando escucha
una mujer. Habló de amores, de cosas pasadas; disertó sobre lo que forma el
único atractivo real y poderoso de la existencia. Aquello no era ofender a
Romana, pues no era cortejarla. Un palique dulce, entretejido de recuerdos, una
página de subjetivismo, la lectura en alta voz de una novela vivida... Miguel
había querido mucho a una mujer; obstáculos invencibles le habían separado de
ella, después de aventuras románticas, bonitas... y raras... Ya las referiría,
ya... En una crisis de desaliento, para olvidar, fue cuando se casó con Ignacia.
"A usted se lo puedo contar, a usted su mejor amiga...; pero guárdeme el
secreto... Esto entre los dos..." Romana prometía discreción, reserva absoluta.
