con que salía al mundo, la recién nacida - buscó el dedo del comadrón y lo
mordió. Después rompió a llorar, con llanto vehemente, ávido, que aturdía.
El comadrón sintió impaciencia y enojo. ¿De qué manera acallaría el grito de
la verdad, ese grito tan molesto, capaz de atraer a los malhechores? Tapar la
boca... Primero apoyó la palma de la mano; después furioso, porque seguía el
escándalo, envolvió la cabeza de la criatura en la vuelta del impermeable; y,
por último, apretó, apretó, hasta que lentamente se apagaron los quejidos...
Cayó la noche; llegó el momento de vadear el río; y como la criatura, silenciosa
ya, estorbaba en brazos, el comadrón desenvolvió el abrigo, cogió el cuerpo, lo
balanceó y lo arrojó a la corriente.
"El Imparcial", 2 de abril 1900.

El voto de Rosiña
Si hay luchas electorales reñidas y encarnizadas, ninguna como la que
presenció en el memorable año de 18... el distrito de Palizás (no se busque en
ningún mapa). Digo que la presenció, y digo mal, porque, en efecto, la
representó a lo vivo, y aún, con mayor exactitud, la padeció, sangró de ella por
todas las venas. Cuando obtuvo la victoria el candidato ministerial, hecho
trizas quedó el distrito. Piérdese la cuenta de los atropellos, desafueros,
barrabasadas, iniquidades y trapisondas que costó "sacar" al joven Sixto Dávila,
protegido a capa y espada por el ministro, pero combatido a degüello por el
señor don Francisco Javier Magnabreva, conspicuo personaje de la anterior
situación.
Sixto Dávila, muchacho simpático y ambiciosillo, había aceptado aquel distrito
de batalla..., entre varias razones de peso, porque no le daban otro; y contando
con su actividad y denuedo, impulsado por las brisas favorables que siempre
soplan en la juventud -ya se sabe que no es amiga de viejos la señora Fortuna-,
se propuso trabajar la elección, estar en todo y no perder ripio. A caballo
desde las cinco de la mañana hasta las altas horas de la noche; ayunando al
traspaso o comiendo lo que saltaba; descabezando una siesta cuando podía;
afrentando con su intacto capital de salud y vigor los reumatismos y la
apoltronada pachorra de su contrincante, Sixto incubó su acta hasta sacarla del
cascarón vivita y en regular estado de limpieza.
No fueron únicamente energías físicas las que derrochó el mozo candidato.
También hizo despilfarros oportunos de frases amables, persuasivas y discretas.
Con un instinto y una habilidad que presagiaban brillante porvenir, Sixto Dávila
supo decir a cada cual lo que más podía gustarle, y se captó amigos gastando esa
moneda que el aire acuña: la palabra.
Aunque la gente de Palizás es suspicaz y ladina y no se deja engatusar
fácilmente, la labia de Sixto dio frutos, especialmente al dirigirse a una mitad
del género humano que no entiende de política y obedece a las impresiones del
corazón. Sabía el candidato ministerial presentar a los electores las doradas
perspectivas y los horizontes risueños del favor y la influencia; pero se
excedía a sí mismo al hablar a las mujeres, halagando su amor propio. Hay quien
opina que Sixto, al desplegar tales recursos, no hacía sino practicar una
asignatura que tenía muy cursada, y es posible que así fuese, lo cual en nada
amengua el mérito del muchacho.
Como suele suceder a los grandes actores, que hasta sin querer están en
escena, Sixto, durante su tournée electoral, solía gastar pólvora en salvas,
regalando miel sólo por regalar, sin miras interesadas y egoístas. Así,
