falta... Ricas onciñas tendrá el clérigo.
¿Tú roncas, o me oyes, o qué haces?
-Bueno, ¡rayo!, y si las tiene, ¿qué rayos nos interesa? Dar, no nos las ha de
dar.
-Darlas, ya se sabe; pero... emprestadas...
-¡Emprestadas! Sí, ve a que te empresten...
-Yo digo emprestadas así, medio a la fuerza... ¡Malditos!... No sois hombres,
no tenéis de hombres sino la parola... Si estuviese aquí Andresiño..., un
día..., al oscurecer...
-Como vuelvas a mentar eso, los diaños lleven si no te saco las muelas del
bofetón...
-Cochinos de cobardes; aún las mujeres tenemos más riñones...
-Loba, calla; tú quieres perderme. El clérigo tiene escopeta... y a más
quieres que Santa Minia mande una centella que mismamente nos destrice...
-Santa Minia es el miedo que te come...
-¡Toma, malvada!...
-¡Pellejo, borranchón!...
Estaba echada Minia sobre un haz de paja, a poca distancia de sus tíos, en esa
promiscuidad de las cabañas gallegas, donde irracionales y racionales, padres e
hijos, yacen confundidos y mezclados. Aterida de frío bajo su ropa, que había
amontonado para cubrirse -pues manta Dios la diese-, entreoyó algunas frases
sospechosas y confusas, las excitaciones sordas de la mujer, los gruñidos y
chanzas vinosas del hombre. Tratábase de la Santa... Pero la niña no comprendió.
Sin embargo, aquello le sonaba mal; le sonaba a ofensa, a lo que ella, si
tuviese nociones de lo que tal palabra significa, hubiese llamado desacato.
Movió los labios para rezar la única oración que sabía, y así rezando, se quedó
traspuesta. Apenas le salteó el sueño, le pareció que una luz dorada y azulada
llenaba el recinto de la choza. En medio de aquella luz, o formando aquella luz,
semejante a la que despedía la "madama de fuego" que presentaba el cohetero en
la fiesta patronal, estaba la Santa, no
reclinada, sino de pie, y blandiendo su palma como si blandiese un arma
terrible. Minia creía oír distintamente estas palabras. "¿Ves? Los mato". Y
mirando hacia el lecho de sus tíos, los vio cadáveres, negros, carbonizados, con
la boca torcida y la lengua de fuera. En este momento se dejó oír el sonoro
cántico del gallo; la becerrilla mugió en el establo, reclamando el pezón de su
madre... Amanecía.
Si pudiese la niña hacer su gusto, se quedaría acurrucada entre la paja la
mañana que siguió a su visión. Sentía gran dolor en los huesos, quebrantamiento
general, sed ardiente. Pero la hicieron levantar, tirándola del pelo y
llamándola holgazana, y, según costumbre, hubo de sacar el ganado. Con su
habitual pasividad no replicó; agarró la cuerda y echó hacia el pradillo. La
Pepona, por su parte, habiéndose lavado primero los pies y luego la cara en el
charco más próximo a la represa del molino, y puéstose el dengue y el mantelo de
los días grandes y también -lujo inaudito- los zapatos, colocó en una cesta
hasta dos docenas de manzanas, una pella de manteca envuelta en una hoja de col,
algunos huevos y la mejor gallina ponedora, y, cargando la cesta en la cabeza,
salió del lugar y tomó el camino de Compostela con aire resuelto. Iba a
implorar, a pedir un plazo, una prórroga, un perdón de renta, algo que les
permitiese salir de aquel año terrible sin abandonar el lugar
querido, fertilizado con su sudor... Porque las dos onzas del arriendo...,
