Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Infidelidad
Con gran sorpresa oyó Isabel de boca de su amiga Claudia, mujer formal entre
todas, y en quien la belleza sirve de realce a la virtud, como al azul esmalte
el rico marco de oro, la confesión siguiente:
-Aquí, donde me ves, he cometido una infidelidad crudelísima, y si hoy soy tan
firme y perseverante en mis afectos, es precisamente porque me aleccionaron las
tristes consecuencias de aquel capricho.
-¡Capricho tú! -repitió Isabel atónita.
-Yo, hija mía... Perfecto, sólo Dios. Y gracias cuando los errores nos enseñan
y nos depuran el alma.
Con levadura de malignidad, pensó Isabel para su bata de encaje:
"Te veo, pajarita... ¡Fíese usted de las moscas muertas! Buenas cosas habrás
hecho a cencerros tapados... Si cuentas esta, es a fin de que creamos en tu
conversión."
Y, despierta una empecatada curiosidad y una complacencia diabólica, volvióse
la amiga todo oídos... Las primeras frases de Claudia fueron alarmantes.
-Cuando sucedió estaba yo soltera todavía... La inocencia no siempre nos
escuda contra los errores sentimentales. Una chiquilla de dieciséis años ignora
el alcance de sus acciones; juega con fuego sobre barriles atestados de pólvora,
y no es capaz de compasión, por lo mismo que no ha sufrido...
La fisonomía de Claudia expresó, al decir así, tanta tristeza, que Isabel vio
escrita en la hermosa cara la historia de las continuas y desvergonzadas
traiciones que al esposo de su amiga achacaban con sobrado fundamento la voz
pública. Y sin apiadarse, Isabel murmuró interiormente:
"Prepara, sí, prepara la rebaja... Ya conocemos estas semiconfesiones con
reservas mentales y excusas confitadas... El maridito se aprovecha; pero por lo
visto has madrugado tú... Pues por mí, absolución sin penitencia, hija... ¡Y
cómo sabe revestirse de contrición!"
En efecto, Claudia, cabizbaja, entornaba los brillantes ojos, velados por una
humareda oscura, profundamente melancólica.
-Dieciséis años. Era mi edad..., y había un ser a quien entonces quería acaso
más que a ninguno. Todos los momentos de que podía disponer los dedicaba a
acariciarle, a hacerle demostraciones de ternura, que él pagaba con otras mil
voces más apasionadas y alegres...
-¡Claudia! -exclamó Isabel con pudibundo mohín.
-Isabel... -repuso ésta-, tranquilízate, y que no te parezca cómica la
revelación... ¡Si vieses qué lejos de mí está el tomar a broma este episodio!
¡Ojalá pudiese! El ser querido era un perro...
-¡Ah! -gritó Isabel, que no pecaba de necia-. Debí figurármelo... Sólo un
perro justifica el lirismo con que te expresabas... Sólo el corazón del perro
encierra lealtad, sinceridad y nobleza bastante para satisfacer a una soñadora
como tú...
-Y ahí está la razón de mis remordimientos... -afirmó seriamente Claudia-. Si
yo hubiese vendido a un ser capaz de venderme..., mi conciencia estaría casi
tranquila. Habría arriesgado algo, me habría expuesto a represalias..., mientras
que así...
-Comprendo, comprendo -balbuceó Isabel, conmovida a pesar suyo.
-A pesar del tiempo transcurrido, aún me persiguen los recuerdos de mi
maldad... Los años nos hacen más blandos de corazón. La juventud ve delante de
