arremetiendo contra el negro, le di tal soba, que volvió en sí llorando y
gimiendo que le asesinaban. Cuando me harté de pegarle, pensé en ensillar el
caballo y reunirme a la comitiva... Pero era preciso buscar guía, pues de otro

modo, ¿cómo orientarme en la planicie? Y antes de que el guía pareciese, ya se
divulgaba por Atenas la noticia espantosa; los bandoleros habían copado la
expedición, cogiendo prisioneros a los expedicionarios, después de una heroica
resistencia y de herir gravemente a alguno; las mujeres habían sufrido peor
suerte, escarnecidas a la vista de sus maridos y hermanos, que, atados de pies y
manos, no las podían defender... Ya supone usted cuál me quedaría, no he sufrido
nunca impresión más atroz.
-Recuerdo el caso... Se llevaron a los ingleses, exigiendo un enorme rescate y
amenazando con atormentarlos mientras el rescate no llegara... Si no me equivoco
a Lord*** le fueron mechando y cortando en pedacitos: no hay idea de martirio
semejante...
-¡Ea!, pues de eso me libré yo por estar Benito borracho perdido -afirmó el
marqués, requiriendo la petaca-. Desde entonces le dejo beber lo que quiera... y
el amo aquí es él.
-Según eso, ¿habrá usted comprendido que un hombre de color no es un perro?
-Claro que no. Los perros no se emborrachan nunca.
-¿Y Eva? ¿Sufrió el destino de las otras? Estaría muy bien empleado.
-¡Pues ahora caigo en que falta lo mejor! -exclamó el marqués-. Eva, por un
antojito, porque no le gustaba su traje de amazona, también se había quedado en
Atenas... ¡y si Benito me despierta y acierto a ir con la expedición, no sólo
pierdo la vida, sino los deliciosos ratos que debí a Eva después..., cuando ya
se ablandó su corazón intrépido!
"El Imparcial", 26 febrero, 1894, Arco Iris.

Ley natural
Voy a escribir una historieta de amores. A pesar de la ciencia, de la economía
política, de la política contra la economía, de los problemas militares, de las
huelgas y las manifestaciones, el amor conserva aún su atractivo pueril, su
gracia patética o sonriente. Es el amor todavía un angélico revoltoso, salado y
dulce, y el aire de sus rizadas alitas, durante las abrasadas siestas del
verano, refresca las sienes de mucha gente moza. Fáltale al amor actualidad,
pero le sobra eternidad. Mi cuento demostrará por millonésima vez, que el
dominio del amor se extiende a todas las criaturas y que, según a porfía repiten
poetas y autores dramáticos, no hay para el amor desigualdades sociales.
Llamábase mi heroína Muff, que en alemán quiere decir "manguito", y le
pusieron tal nombre porque, en efecto, el fino pelaje que la revestía daba a su
diminuto corpezuelo cierta semejanza con un manguito de rica piel gris. Dama
hubo que se equivocó y echó mano a Muff- pero la dueña de la lindísima grifona
intervino, exclamando:
-Cuidado... que salgo perdiendo yo. No hay manguitos de ese precio.
Verdad indiscutible, de las que se demuestran con cifras. Hasta dos mil
francos puede costar un manguito si es de chinchilla de primera, y por Muff se
pagaron al contado tres mil. Hoy las pieles han subido: me refiero a los precios
de entonces. Todavía es preciso agregar al coste de Muff el importe de sus
joyas; dos collares chien, de perlitas uno, otro de coral rosa con pasadores de
diamantes, y un par de cascabeles de oro incrustado de rosas y zafiros, dije
