mayor, Rosario, de quince años, que salía de su cuarto, suelto el pelo y en
ligerísimo traje. Chilló y huyó la niña; quedóse el estudiante confuso, pero la
imagen apenas entrevista, el rielar del flotante pelo rubio sobre las carnes de
nácar, le persiguió como visión de la fiebre, mezclando en su desenfrenada
imaginación la inerte escultura de la Magdalena y la escultura viva de la
doncella.
Del matrimonio pensaba horrores Agustín; constábale, además, que en muchos
años no tenía probabilidad racional de sostener una familia; y aunque asomos de
innata honradez le decían que era infame perder a la hija de unos amigos
confiados y afectuosos, el mal deseo pudo más. Miradas, sonrisas, paseos por la
calle, encuentros en la catedral, palabras de miel, cartas abrasadoras... No
tanto se requería para vencer a la criatura inexperta, que ignoraba toda la
extensión del mal. Al cabo de cuatro meses de asedio, Rosario otorgó la
peligrosa cita. Sus padres salían del pueblo, a una aldeíta próxima; ella se
quedaba sola, veinticuatro horas lo menos, con la vetusta y sorda criada; todo
dispuesto a maravilla, como por el gran galeoto Lucifer.
Al recibir el aviso, Agustín sufrió un acceso de alegría insana; sus nervios
se cargaron de electricidad, y sintióse poseído de tal necesidad de correr,
gesticular y pegar brincos, que parecía loco. Faltaba una semana aún, y la
enervante espera le sacaba de quicio. Llevaba cinco noches sin dormir y cinco
días en que, rehusando el alimento sano y sencillo, le sostenían algunas copas
de coñac. Cuando solo una tarde y una noche le separaban del instante supremo,
resolvió dar largo paseo, a fin de que el ejercicio violento le permitiese
dormir de víspera, por no caer malo y desperdiciar la ocasión.
Salió del pueblo, subió carretera arriba, respirando con deleite la frescura
de la tarde, el olor de los pinares y de los prados, y dando un gran rodeo a
campo traviesa alcanzó la senda que guiaba a lo alto de la colina, bajo la cual
descansan Valceleste y el convento. Al llegar a la cruz del Humilladero, desde
donde los peregrinos, cara contra el polvo, saludaban a la santa ciudad, Agustín
sintió que le rendía la fatiga, y sentándose en las gradas durmió. ¿Cuánto
tiempo? ¿Media hora? Tal vez más; porque cuando despertó, el sol ya quería
transponer las violadas crestas del monte.
Su primer pensamiento, al recordar, no fue para Rosario ni para las esperadas
venturas, sino para el Cinco de Copas.
"¡Cuánto tiempo hace que no veo aquel mamarracho!", dijo entre sí el mozo,
riendo en alto y registrando con la vista, allá en el fondo de Valceleste, el
convento, el claustro, la huerta, las torres de la iglesia, que ya empezaban a
anegarse en las sombras del crepúsculo. Casi al mismo tiempo que se acordaba de
los rojos brochazos, sintió levísimo roce de pisadas, y un fraile, calada la
capucha, sepultadas en las mangas ambas manos, cruzó por delante de él. Nada
tenía de extraño que pasase un fraile a tales horas; sin duda, por ser la de la
queda, regresaba a Valceleste; y, con todo, el estudiante percibió esa sensación
súbita que no puede definirse y que es preludio del miedo. Antes de salvar el
recodo de la senda, volvióse el fraile, y su cara puntiaguda, exangüe, sumida,
chupada, momia, surgió de la capilla; sus pupilas cóncavas y ardientes se
clavaron en Agustín y, sacando de la manga una pálida mano, hízole una seña...
El estudiante se estremeció, pero al punto saltó del
asiento de piedra.

5
