mecánico. No poseo un céntimo de capital; sólo tengo mi cabeza y mi corazón.
Paso al África a dirigir en parte una empresa que se funda con dinero inglés y
brazos españoles, a competencia con las industrias francesas, que son allí las
boyantes. Estaré al frente de los talleres. Se me ha dado carta blanca, y podré
aplicar las nuevas y humanitarias ideas sociológicas relativas a la vida fabril.

34

Bajo mi dirección no habrá explotados. Se amparará a la mujer y al niño. Se
ensayará la cooperación. Moralidad, equidad, justicia. Si no, dejo el puesto.
Pero... ¡al que me revuelva el cotarro..., sin escrúpulo ninguno, y como a un
lobo rabioso..., le salto la tapa de los sesos! Usted verá si le trae cuenta
entrar en mis talleres.
Habíase puesto en pie el obrero, y en sus morenas facciones y por su frente de
bronce, expuesta al sol, corrían como olas encrespadas arrugas profundas, surcos
de odio. Su mano se crispó en la cintura, señalando bajo la blusa el relieve de
la ancha navaja cabritera. Mas de pronto, y sin transición, con la movilidad del
meridional, adoptó expresión halagüeña, melosa, casi humilde y dirigiéndose al
franciscano y a la hermanita más que al de los lentes, exclamó:
-¡Pues no que no entraría! Clavos timoneros soy capaz de arrancar con los
dientes pa enviar algo de parné a la mujer y a los chiquititiyos. El corazón
traigo como una lenteja, de que se me queden allá hambreando, después de tantas
crujidas y tantas necesidades como aguantaron ya en este pinturero mundo. En
especial la gurruminiya de once meses me la llevaría yo, si pudiera, en los
hombros, como San Cristóbal, y le daría yo tortas de almíbar amasás con mi
sangre. ¡Por éstas!
Y al besar la cruz de los dedos, una lágrima asomó repentinamente a los
lagrimales del anarquista incendiario.
-¡Válganos la Virgen Santísima, qué desgracias hay en la tierra! -exclamó la
hermanita con simpatía profunda.
-Eso está muy bien -pronunció con calma el ingeniero-. Quiera usted mucho a
sus chicos, y trabaje para ellos, y no se ladee, y le irá mejor. De los
atentados y los crímenes no nace la justicia social. ¿A que el padre está
conforme? -añadió, dirigiéndose al franciscano.
-Entiendo poco de estas novedades de ahora -contestó el fraile afablemente, en
su voz cascada y lenta-. Yo, con decir misa, confesar y obedecer... Lo único que
sé es que nosotros, desde hace quinientos años, vivimos bajo el sistema de la
comunidad de bienes. Por nosotros, aunque todo se repartiera... Ya ve usted: no
podemos poseer ni el valor de un céntimo; no somos propietarios ni aun del sayal
que nos cubre. Si usted me pregunta sobre eso, de que tanto se habla del
socialismo..., un pobrecito fraile como yo, lo único que opina es que los ricos,
por su propia conveniencia y para ganar el cielo, deben ablandarse de entrañas y
dar mucha limosna..., y los pobres ser resignados y laboriosos, porque dice el
Evangelio que pobres siempre los habrá en el mundo, siempre...
-Bonito conzuelo e tripaz -gruñó el anarquista.
-¿Qué hizo nuestro santo patriarca? -prosiguió el viejecito con una llama de
entusiasmo en las pupilas-. Dio cuanto tenía a los pobres... No quiso propiedad,
no quiso dinero, porque la codicia es la que estraga el corazón... Nos descalzó,
nos mandó pedir limosna... Quiso que todos fuésemos iguales, sin vanidades ni
distinciones ni soberbias tontas, que se han de acabar en el sepulcro... ¿Hablan
