ya, alzó el pote y lo volcó de golpe encima de los enemigos. Se oyó un aullido
inmenso, y como si aquel rocío abrasador fuese incentivo de la rabia que les
causaba tan heroica defensa, todos se arrojaron a la escala, trepando unos sobre
los hombros de otros, y a la vez que por las tapias se descolgaban dos o tres
hombres y luchaban con el gañán, una masa humana cayó sobre el cura, que aún
resistía a culatazos. Cuando el racimo de hombres se desgranó, pudo verse a la
luz del velón que encendieron, al viejo tendido en el suelo, maniatado.
Venían los ladrones tiznados de carbón, con barbas postizas, pañuelos liados a
la cabeza, sombrerones de anchas alas y otros arreos que les prestaban
endiablada catadura. Mandábalos un hombre alto, resuelto y lacónico, que en dos
segundos hizo cerrar la puerta y amarrar y poner mordazas al criado y a la
criada. Uno de sus compañeros le dijo algo en voz baja. El jefe se acercó al
cura vencido.
-¡Eh, señor abad..., no se haga usted el muerto!... Hay, ahí un hombre herido
por usted y quiere confesión...
Por la escalera interior de la bodega subían pesadamente, conduciendo algo.
Así que llegaron a la cocina, viose que eran cuatro hombres que traían en vilo
un cuerpo, dejando en pos charcos de sangre. La cabeza del herido se balanceaba
suavemente. Sus ojos, que empezaban a vidriarse, parecían de porcelana en su
rostro tiznado; la boca estaba entreabierta.
-¡Qué confesión ni...! -dijo el jefe-. ¡Si ya está dando las boqueadas!
Pero el moribundo, apenas le sentaron en el banco, sosteniéndole la cabeza,
hizo un movimiento, y su mirada se reanimó.
-¡Confesión! -exclamó en voz alta y clara.
Desataron al cura y le empujaron al pie del banco. Los labios del herido se
movían, como recitando el acto de contrición. El cura conoció el estertor de la
muerte y distinguió una espuma de color de rosa que asomaba a los cantos de la
boca. Alzó la mano y pronunció ego te absolvo en el momento en que la cabeza del
herido caía por última vez sobre el pecho.
-¡Llevárselo! -ordenó el jefe-. Y ahora diga el abad dónde tiene los cuartos.
-No tengo nada que darles a ustedes -respondió con firmeza el cura.
Sus cejas se fruncían, su tez ya no era rubicunda, sino que mostraba la
palidez biliosa de la cólera, y sus manos, lastimadas, estranguladas por los
cordeles, temblaban con temblequeteo senil.
-Ya dirá usted otra cosa dentro de diez minutos... Le vamos a freír a usted
los dedos en aceite del que usted nos echó. Le vamos a sentar en las brasas. A
la una..., a las dos.
El cura miró alrededor y vio sobre la mesa donde habían cenado el cuchillo de
partir el pan. Con un salto de tigre se lanzó a asir el arma, y derribando de un
puntapié la mesa y el velón, parapetado tras de aquella barricada, comenzó a
defenderse a tientas, a oscuras, sin sentir los golpes, sin pensar más que en
morir noblemente, mientras a quema ropa le acribillaban a balazos.
El sargento de la Guardia Civil de Doas, que llegó al teatro del combate media
hora después, cuando aún los salteadores buscaban inútilmente bajo las vigas,
entre la hoja de maíz del jergón y hasta en el Breviario los cuartos del cura,

24

me aseguró que el cadáver de éste no tenía forma humana, según quedó de
agujereado, magullado y contuso. También me dijo el mismo sargento que desde la
