tomásemos el trabajo de estar en vela ni yo ni los dos
criados que teníamos.
Empezaba a conciliar el sueño, cuando me
despertaron las caricias de mi esposo...
--¿Cómo había entrado? --pregunté vivamente,
pues empezaba a adivinar.
--Tenía llave de la verja del jardín y de la puerta:
nunca necesitaba llamar --declaró la señora--. A la
mañana siguiente, después de un sueño de plomo, abrí
los ojos, y noté con extrañeza que no se encontraba a
mi lado Roberto. Me levanté aprisa, deseosa de
servirle el desayuno: le llamé; llamé a los criados:
nadie le había visto; ni estaba en la casa ni en el
jardín. En las dos puertas, ambas abiertas, hallábanse
puestas las llaves. Entonces, mi desazón de la víspera
se convirtió en una especie de vértigo: el corazón se
me salía del pecho; despaché a los sirvientes en busca
de su amo, y cuando se disponían a obedecerme, he
aquí que se me llena la casa de gente de las cercanías,
que traía la noticia fatal. A poca distancia... en la
cuneta del camino... con varias puñaladas en el vientre
y pecho...
Aquí la señora sufrió la aflicción natural; la acudí
con éter, que tengo siempre a mano, y cuando se
sosegó un poco, no fue ella quien siguió relatando;
fui yo quien inquirí, con jadeante curiosidad:
--¿Le matarían por robarle?
--No tal. ¡El cinto con el oro... apareció sobre
una silla, en mi cuarto!
--Calma, señora --murmuré--; no nos
atropellemos. ¿No pudo el asesino quitarle las llaves
y aprovecharlas para entrar furtivamente en la casa y
en el dormitorio?... ¿Usted le vio la cara a su marido?
La señora saltó literalmente, en la silla; creí que
iba a abofetearme.
--Esa atrocidad no me la repita usted, doctor, si
no quiere que me mate y que mate antes al niño... --y
los ojos desquiciados me lanzaron una chispa de

Emilia Pardo Baz‡n

Introducci—n a la literatura I

200

210

220

230
