descansillo, a murmurar por última vez:
-Se hará, señora... No tenga cuidado... Como guste...
Así se ha ganado la parroquia, por medio de humildades dulces, de discretas
confidencias de esas penas domésticas con que toda hembra simpatiza, y poniendo
cuidado exquisito en entregar la labor deslumbrante de blancura, primorosa de
cosido y rematado, espumosa de valenciennes, hecha un merengue a fuerza de
esmero. Con la reputación de tantas virtudes obreras vino el crédito, el
desahogo; con el desahogo, el trabajo suave y halagador y el cariño intenso del
artífice a la obra perfecta, en la cual se recrea y goza antes de enviarla a su
destino. En la Cartera había desaparecido la esposa del carpintero vicioso,
chapucero y zafio, en chancletas y desgreñada, y nacido una pulcra trabajadora,
semiartista, encantada, aun desinteresadamente, con los lazos de seda crespos y
coquetones, los entredoses y calados de filigrana, las ondulaciones flexibles de
la batista y las gracias del corte, que señala y realza las líneas del cuerpo
femenil. Algo de la delicadeza de su trabajo se

30

había comunicado a todo su vivir, a su manera de cuidar a los niños, al claro
aseo de sus habitaciones, a la frugalidad de su mesa. Aunque todavía fresca y
apetecible, la Cartera guardaba su honra con cuidado religioso -no por
miramientos al pillo, de quien no se sabía palabra, sino porque esas cosas
estropean la vida y dan mal nombre-, y era preciso que a su casa viniesen sin
recelo sus parroquianas, las señoras principales...
Extendida estaba sobre las mesas del obrador una canastilla de hijo de
millonario -la más cara y completa que le había encargado a la costurera, un
poema de incrustaciones, realces y pliegues-, cuando se entró habitación
adelante, entre las risas fisgonas de las oficialas un hombre de trazas
equívocas. Venía fumando un pitillo, y al preguntar por "Dolores" y oír que no
se podía hablar con ella -lo cual era un modo de despedirle-, soltó a la vez un
terno y la colilla ardiendo; el terno sólo produjo alarma en las chiquillas; la
colilla, chamuscó el encaje de Richelieu de una sábana de cuna.
-¡Soy su marido! -gritó el intruso-, y a cualquier hora "me se" figura que la
podré ver...
No cabía réplica. Corrieron a avisar a la maestra; se presentó temblona, y se
retiraron a un cuarto, allá dentro. No se sabe lo que conversarían; acaso el
Verderón confesase que se hallaba ya convencido de que también en el Nuevo
Continente tienen la absurda exigencia de que se trabaje, si se ha de ganar la
plata... Lo cierto es que se hizo un convenio: el Verderón comería a cuenta de
su mujer, y hasta bebería y fumaría, comprometiéndose a respetar la labor de
ella, su negocio, su industria ya fundada, su arte elegante. Y Frutos prometió.
Mas no era el holgazán del escaso número de los que cumplen lo pactado, y su
orgullo de varón y dueño tampoco se avenía a aquella dependencia, a aquel papel
accesorio... ¡Vamos, que él tenía derecho a entrar y salir en "su casa" cuándo y
cómo se le antojase! ¡Bueno fuera que por cuatro pingos de cuatro señorones que
venían allí se le privase de pasarse horas en el taller requebrando a las
oficialas! Y así lo hizo, a pesar del enojo y las protestas de Dolores.
-Tienes celos, ¿eh, salada? -preguntábale él, sarcástico.
-¡Celos! -repetía ella-. Si te gustan las oficialas, llévatelas a todas...,
pero fuera de aquí, ¡entiendes!... A un sitio en que tus diversiones no me
