verbigracia, con Rosiña la tejedora. Era Rosiña una pobre huérfana; no pudiendo
cultivar la tierra por falta de hombres en su casa, y reducida a sacar a pastar
una vaca por las lindes, se ganaba la vida con un telar primitivo y rudo,
tejiendo el lino que ella misma tascaba y hasta hilaba pacientemente a la luz
del candil en invierno. ¿Qué necesitaba Rosiña para subsistir? Un mendrugo de
borona, un pote de coles, una manzana verde, una sardina salada, una taza de

leche "presa"... Dios, que viste a los lirios del campo, más holgazanes que
Rosiña, pues nos consta que no hilan ni tejen, había adornado a la humilde
"tecelana" con una primavera en las mejillas y un apretado haz de rayos de sol
en la trenza doble que colgaba hasta sus caderas, y al pasar Sixto por
delante de la choza y oír el runrún... del telar activo, y divisar a la
laboriosa muchacha -aunque sabía perfectamente que no tenía padre, hermano, ni
novio que pudiesen votarle-, se detuvo, se bajó del jaco, pidió agua "de la
ferrada" o leche "de la vaquiña", bebió, alabó, agradeció y sostuvo con Rosa una
plática que sólo podrían narrar las ramas del cerezo que sombrea el arroyo más
cercano.
Ocurrió este pequeño episodio dos días antes de que cierto formidable cacique,
al servicio y devoción del señor de Magnabreva, se decidiese, desesperado ya, a
jugar el todo por el todo, a fin de salvar la elección comprometidísima y a dos
dedos de perderse irremisiblemente. Lo apurado del caso le sugería un supremo
recurso, que el desalmado vacilaba en emplear, porque hay remedios heroicos que
pueden ser funestos, sobre todo cuando no se administran desde las alturas del
Poder... Más que el inminente triunfo de Sixto tentó al cacique la ciega
confianza del joven candidato "No quiero ser cunero antipático, diputado
impuesto, sino popular y querido", decía Sixto, gozándose en aparecer donde
menos se contaba con él, en sorprender a sus partidarios con iniciativas
propias. Esto decidió al enemigo. El golpe se tramó en una tabernucha, cuyo
dueño era de los contrarios de Sixto; la taberna se alzaba al borde de la
carretera, no lejos de la choza de Rosiña. Habíanse reunido allí los
más ternes, los capaces de hacer una hombrada dejándose encausar después,
seguros de que mano próvida y que alcanzaba muy lejos les había de mullir
colchón para que no les doliese el porrazo. Uno de los conspiradores, conocido
por varias siniestras fechorías, era radical: quería "dejar seco" a Sixto
Dávila; otro proponía un secuestro; pero el cacique, prudente y cauto, emitió
distinto parecer; nada de navajazos, nada de armas de fuego, que hacen ruido y
alarman; nada de escopetas, ni siquiera de garrotes.
-Aquí lo que interesa es que se inutilice..., para la elección, vamos... para
estos días; que no pueda menearse, porque... si sigue meneándose y apretando,
¡nos revienta! Tú, Gallo -ordenó al primero-, me vas a traer hoy un carreto de
arena fina de la mar... ¡que así como así, te hace falta para echar a la heredad
del trigo! Tú... -mandó al dueño de la taberna- le dices a la mujer que amañe
unos sacos de lienzo bien hechitos y larguitos y fuertes... Él ha de pasar por
aquí mañana al anochecer, para ir a Doas, a casa del cura... ¡Y cuidado, muchos
golpes en la espalda... pero a modo, a modo, como quien no hace daño...!
La mañana que siguió al conciliábulo, Rosiña fue llamada por la tabernera para
que suministrase el lienzo, y cortase, y cogiese, y rellenase los sacos... Nadie
desconfiaba de la rapaza, a quien la tabernera, además, encargó el mayor sigilo.
"Son para hacerle unos cariños a un galopín, mujer..." Por alusiones e
indiscreciones, Rosiña adivinó quién sería el acariciado; y temblando lo mismo
