quieres nada mío?
Hablaba en irritada voz. Claudia no se atrevió a negarse. Cargó Onofre con la
jaula de mimbres y acompañó hasta su puerta a la muchacha. De allí, derecho, en
busca de la corredora. La encontró luego; casualmente estaba en casa. Y sin duda
el carpintero, en su interrogatorio, se clareó, descubrió lo que traía entre
cejas..., porque la Chivita, avezada a tales indagatorias, imperturbable y con
el tono más persuasivo contestó que sí, que ella había vendido a Claudia el
dije.
-¿Que día? -insistió Onofre, tozudo.
-¡Ay hijo! ¡Pues no es usted poco curioso! Si una se fuese a acordar con tanto
como vende...
-¿Qué costó? ¿Tampoco lo sabe?
-¡Jesús! Aunque me pidiese declaración el señor juez... Veremos si me acuerdo
mañana...
Desde la escalera, volviéndose hacia la puerta mugrienta de la Chivita y
cerrando los puños, el mocetón rugió entre dientes, con ira inmensa:
-¡Condenada de al...! ¡Todos conchabados para mentirme!...
De casa de la Chivita se fue Onofre a la taberna que encontró más a mano. Era
sobrio; no le divertía achisparse. Sólo que hay casos en que un hombre... Pidió
aguardiente: lo que emborrachase lo más pronto. Necesitaba convertirse en cepo,

no pensar hasta el otro día. Y echó copa tras copa; por fin, se quedó
amodorrado, con la cabeza caída sobre la sucia mesa de la tasca.
A la mañana siguiente, a eso de las ocho, salía Claudia para ir como siempre,
al obrador. Era la última vez; se despediría de la maestra, de las compañeras,
de la labor, de los pinchazos en la yema del dedo. "Aquel señor" -el del dije,
el de las grises patillas, las quería en su casa, a ella y a su madre, tratadas
como reinas. La madre, ama de llaves...; la hija, ama... ¡de todo! Proposiciones
así no se desechan. ¿Y Onofre?... En primer lugar, Onofre no sabía las señas del
caballero. Hasta que las averiguase... Después... pasado tiempo... Onofre se
resignaría. Así y todo, Claudia llevaba el corazón apretado. Miedo, miedo, un
miedo invencible. Al entrar con la jaula de la paloma, señá Dolores había
gritado alarmada: "Fuera con eso, mujer; si parece que tiene una puñalá de
veras... ¡Vaya un regalo, la Virgen!" Y en sueños, revolviéndose en la estrecha
cama, la puñalada sangrienta en el pecho blanco perseguía a Claudia. Le parecía
que la herida estaba en su propio seno, y que
la sangre, en hilos, manaba y empapaba lentamente las sábanas y el colchón. La
pesadilla duró hasta el amanecer.
Ahora iba aprisa. Recogería el jornal, la almohadilla, los avíos, y "¡abur,
señora!" ¡Aire! A descansar, a comer bien, a vestir seda, en vez de coserla para
otras mujeres menos guapas. Claudia corría, deseosa de llegar. En la esquina,
distraídamente, tropezó, resbaló, quiso incorporarse. Una mano ruda la sujetó al
suelo; una hoja de cuchillo brilló sobre sus ojos, y se le hundió, como en
blanda pasta, en el busto, cerca del corazón. Y el asesino, estúpido, quieto, no
segundó el golpe -ni era necesario-. La sangre se extendía, formando un charco
alrededor de la cabeza lívida, inclinada hacia el borde de la acera; y Onofre,
cruzado de brazos, aguardaba a que le prendiesen, mirando cómo del charco se
extendían arroyillos rojos, coagulados rápidamente.
"El Imparcial", 4 de marzo 1901.

