las doncellas se pirran por marido, la pena y decaimiento en que se encontraba
sumergida eran motivo suficiente para que le proporcionásemos la suprema
distracción del amor y del hogar. Aflojamos, pues, cinco duros, y el novio, muy
lucio de pelaje y muy listo de movimientos, entró en la jaula como en territorio
conquistado.
¿Estaría aquel galán empapado en las teorías de Luis Vives, fray Luis de León
y otros pensadores, que consideran a la hembra creada exclusivamente para el fin
de cooperar a la mayor conveniencia, decoro, orgullo, poderío y satisfacción de
los caprichos del macho? ¿Se habría propuesto llevar a la práctica el irónico
mandamiento de la musa popular, que dice
Tratarás a tu mujer
como mula de alquiler...,
o procedería guiado por un espíritu de venganza y resentimiento, al notar que la
joven desposada le recibía con frialdad evidente y con despego marcadísimo? Lo
que puedo afirmar es que, desde el primer día, el esposo de Piña -al cual
pusimos el nombre significativo de Coco- se convirtió en aborrecible tirano. Yo
no sé si medió entre ellos algo semejante a conyugales caricias; respondo, sí,
de que, o por exceso de pudor -raro en gentes de su casta- o porque tales
caricias no existieron, jamás advertimos que Coco y Piña, en sus mutuas
relaciones, se hubiesen de otra manera sino de la que voy a referir.
Encogida Piña en un rincón de la jaula, entre jirones de verduras, peras
aplastadas y destrozadas zanahorias, llegábase a ella su marido, y bonitamente
se le sentaba encima del espinazo, lo mismo que en cómodo escabel, poniéndole
las dos patas sobre las ancas, y agarrándose con las dos manos al pescuezo de la
infeliz, a riesgo de estrangularla. En tan difícil posición se sostenía en
equilibrio Coco, sirviéndole de entretenimiento el atizar de cuando en cuando a
su víctima un mordisco cruel, un impensado zarpazo o una bofetada en los ojos.
Ella, trémula, engurruminada, hecha un ovillo, se mantenía quieta, porque la
menor tentativa de escapatoria le costaría mordiscos y lampreazos sin número.
Era inconcebible que el verdugo no se fatigase de estar así en vilo, pero no se
fatigaba, y permanecía enhiesto en su pedestal viviente, como los sátrapas
orientales que extendían al pie de su trono una alfombra de cuerpos humanos. Si
nos acercábamos a la jaula, ofreciendo a la pareja
alguna finecilla de dulces o frutas, la zarpa de Coco era la que asomaba al
través del enrejado de alambre, y sus papos los únicos donde iban a esconderse
las fresas o las almendras presentadas al matrimonio. Por ventura, dominada del
instinto de la golosina, intentaba Piña alargar la diestra, mientras en sus ojos
mortecinos, de arrugado y sedoso párpado, brillaba una chispa de deseo; pero
inmediatamente, los dientecillos del marido hacían presa en sus orejas, el

29

bofetón caía sobre sus fauces, y todo estímulo de la gula cedía ante la presión
del dolor y del miedo.
Miedo, ¿por qué? He aquí el problema que preocupaba, cuando me ponía a
reflexionar en la suerte de la maltratada cubanita. Su marido, por mejor decir,
su tirano, era de la misma estatura que ella; ni tenía más fuerza, ni más
agilidad, ni más viveza, ni dientes más agudos, ni nada, en fin, sobre qué
fundar su despotismo. ¿En qué consistía el intríngulis? ¿Qué influjo moral, qué
soberanía posee el sexo masculino sobre el femenino, que así lo subyuga y lo
