debí desde el primer día desmentir cuentos absurdos y disipar estúpidos
rumores... Usted me aconsejó que no hiciese nada, absolutamente nada, para
modificar la idea que concibió el vulgo de mí, gracias a mi vida retraída, a los
viajes que realicé al extranjero para aprender los adelantos de mi profesión, a
mi soltería y a la maldita casualidad (aquí el boticario titubeó un poco) de que
dos criadas... jóvenes..., hayan tenido que marcharse secretamente de casa, sin
dar cuenta al público de los motivos de su viaje...; porque..., ¿qué calabazas
le importaba al público los tales motivos. Me hace usted el favor de decir?
Usted me repetía siempre: "Amigo Custodio, deje correr la bola; no se empeñe
nunca en desengañar a los bobos, que al fin no se desengañan, e interpretan mal
los esfuerzos que se hacen para combatir sus

10

preocupaciones. Que crean que usted fabrica sus ungüentos con grasa de difunto y
que se los paguen más caros por eso, bien; dejadles, dejadles que rebuznen.
Usted véndales remedios buenos, y nuevos de la farmacopea moderna, que asegura
usted está muy adelantada allá en esos países estranjeros que usted visitó.
Cúrense las enfermedades, y crean los imbéciles que es por arte de
birlibirloque. La borricada mayor de cuantas hoy inventan y propalan los
malditos liberales es esa de "ilustrar a las multitudes". ¡Buena ilustración te
dé Dios! Al pueblo no puede ilustrársele. Es y será eternamente un hatajo de
babiecas, una recua de jumentos. Si le presenta usted las cosas naturales y
racionales, no las cree. Se pirra por lo raro, estrambótico, maravilloso e
imposible. Cuanto más gorda es una rueda de molino, tanto más aprisa la comulga.
Con que, amigo Custodio, usted deje de andar la procesión, y si puede, apande el
estandarte... Este mundo es una danza..."
-Cierto -interrumpió el canónigo, sacando su cajita de rapé y torturando entre
las yemas el polvito-; eso le debí decir; y qué, ¿tan mal le ha ido a usted con
mis consejos? Yo creí que el cajón de la botica estaba de duros a reventar, y
que recientemente había usted comprado unos lugares muy hermosos en Valeiro.
-¡Los compré, los compré; pero también los amargo! -exclamó el farmacéutico-.
¡Si le cuento a usted lo que me ha pasado hoy! Vaya, discurra. ¿Qué creerá usted
que me ha sucedido? Por mucho que prense el entendimiento para idear la mayor
barbaridad... lo que es con esta no acierta usted, ni tres como usted.
-¿Qué ha sido ello?
-¡Verá, verá! Esto es lo gordo. Entra hoy en mi botica, a la hora en que
estaba completamente solo, una mujer de la aldea, que ya había venido días atrás
con otra a pedirme un remedio para el asma: una mujer alta, de rostro duro,
cejijunta, con la mandíbula saliente, la frente chata y los ojos como dos
carbones. Un tipo imponente, créalo usted. Me dice que quiere hablarme en
secreto y después de verse a solas conmigo en sitio seguro, resulta... ¡Aquí
entra lo mejor! Resulta que viene a ofrecerme el unto de una muchacha, sobrina
suya, casadera ya, virgen, roja, con todas las condiciones requeridas, en fin,
para que el unto convenga a los remedios que yo acostumbro hacer... ¿Qué dice
usted de esto, canónigo? A tal punto hemos llegado. Es por ahí cosa corriente y
moliente que yo destripo a las mozas, y que con las mantecas que les saco
compongo esos remedios maravillosos, ¡puf!, capaces hasta de resucitar a los
difuntos. La mujer me lo aseguró. ¿Lo está usted viendo? ¿Comprende
la mancha que sobre mí ha caído? Soy el terror de las aldeas, el espanto de las
