
El molino
Desde lejos no lo veríais, por que lo tapa densa cortina de castaños y grupos
de sauces y mimbreras, cuyo fino verdor gris armoniza con la pálida esmeralda
del prado. Pero acercaos, y os prende y cautiva la gracia del molino rústico;
delante la represa, festoneada de espadañas, poas, lirios morados y amarilla
cicuta; la represa, con su agua dormida, su fondo de limo en que se crían
anguilas gordas y cuarreadoras ranas; luego, las cuatro paredes blancas de la
casuca, su rojo techo, su rueda negruzca que bate el agua con sordo resuello y
fragor... Y en la puerta, de pie, con las abiertas palmas apoyadas en las
macizas caderas, iluminado el moreno rostro por los garzos ojos y los labios de
guinda, empolvado a lo Luis XV el revuelto pelo rizoso, divisáis a Mariniña, la
molinera, que mira hacia la vereda del soto, esperanzada de que no tardará en
asomar por ella Chinto Moure...
Para ir al molino jamás faltan pretextos; siempre hay un ferrado de millo, un
saco de trigo que moler con destino a la hornada de la semana. Los de la aldea
ya lo saben: Chinto está dispuesto a desempeñar la comisión, dando las gracias
encima. Provisto de una aguijada con que pica a su caballejo y de un luengo
"adival" para amarrarle los sacos al lomo; descalzo en verano, calzado en
invierno con gruesos borceguíes de suela de palo, Chinto emprende su caminata
desde la parroquia de Sentrove hasta el molino de Carazás, por ver un rato a
Mariniña y gustar con ella sabroso parrafeo, entre el revolar de las finas nubes
del moyuelo y la música uniforme del rodicio que tritura el grano
incesantemente.
¿Por qué, si tenían sus pensares tan juntos y sus corazones tan allegados como
la blanca muela y el rubio maíz, no disponían casarse la Mariniña y el Chinto?
Nadie lo ignoraba en la parroquia: Chinto no había entrado aún en suerte; y su
terror del cuartel y del uniforme era tal, que si le tocaba un mal número, había
resuelto largarse a la América del Sur en el primer barco que del puerto de
Marineda saliese... Y aún por eso se burlaban y hacían chacota larga de Mariniña

los mozos de Carazás y los de las circunvecinas parroquias, anunciándole que con
un amante y esposo tan cobarde y apocado, mal defendidos andarían el día de
mañana la mujer y el molino, mal cobradas las maquilas, mal reprimidos los
intentos de retozo con la frescachona y rozagante molinera.
El exterior de Chinto no puede negarse que prestaba fundamento a estas
suposiciones y augurios del porvenir. De estatura mediana, esbelto, con una
cabeza ensortijada semejante a la de los santos del retablo de la iglesuela
románica en que oyen misa los de Carazás, Chinto parecía linda doncella
disfrazada con hábito de varón; su voz era suave; su acento, humilde; sus
modales, tímidos y corteses. El trabajo del campo no había sido bastante para
curtir su piel, y al entreabrirse su camisa de estopa descubría un blanco cutis,
raso y terso, una dulce seda que enloquecía a Mariniña... Porque conviene saber
que la molinera, aquella moza resuelta y enérgicamente laboriosa, "una loba",
como decían las comadres del rueiro, se enternecía, se bababa de gusto, se
moría, en fin de amor por el mozo delicado y aniñado -hasta afeminado podría
decirse- que todas las noches andaba y desandaba la vereda del molino.
No es que a Mariniña le faltasen otras proposiciones. Al contrario: mujer más
rondada y pretendida no existía en tres leguas a la redonda, desde la orillamar
y los puertecillos de pesca que bañan las plateadas ondas de la ría, hasta los
