mañana casas donde admitan a una asistenta o una lavandera desconocida,
famélica, hecha un andrajo, con un marido borrachín y de malas pulgas. El único

22

trabajo que le salió, como ella decía, fue recoger huesos, trapos y estiércol en
las carreteras; gracias a este arbitrio se ganaba un día con otro sus tres o
cuatro perros grandes.
Vino un invierno lluvioso y muy crudo, y el recurso faltó, porque la lluvia es
la enemiga del trapero; le hace papilla la mercancía. Transcurrió una semana, y
en ella empezaron a debilitarse de necesidad los niños. La madre andaba escasa
de leche; el crío lloraba la noche entera, tirando del pecho flojo. El panadero,
a quien se le debían ya dieciséis pesetas, se cerró a la banda, negándose a
fiar. La Sociedad de San Vicente dio unos bonos, y comidos los bonos, el hambre
y el desabrigo volvieron. La mujer salió de su casa una tarde -víspera, por
cierto, de Reyes- y vendió su única joya, una chivita blanca, muy hermosa, por
la cual sacó algunos reales. Fuese a la plaza Mayor, compró unos Reyes Magos,
preciosos, a caballo, con su estrella y su portalillo; además atestó los
bolsillos de piñonate y se echó una botella de vino bajo el brazo. Llevó pan,
garbanzos, tocino; llegó a su casa; puso el puchero, y los niños, locos de
alegría, después de jugar mucho con los Santos Reyes,
comieron olla y golosinas, y se acostaron atiborrados, y se durmieron al punto.
La madre también comió y bebió vino a placer. Con el alimento y el arganda
sintió que subía la leche a su seno: se desabrochó y dio un solemne hartazgo al
pequeñillo. Así que le vio tan lleno que cerraba los ojos, le metió de firme el
pulgar por el cuello, asfixiándole.
Se llegó luego al mal jergón donde juntos dormían la niña de tres años, el
niño de seis y el de nueve. A la de tres le apretó el gaznate hasta dejarla en
el sitio. Al de seis, igual. Pero el mayorcito se despertó, y sintiendo las
manos de su madre en el pescuezo, se defendió como un fierecilla. Mordía,
saltaba, pateaba, no quería morir; la madre consiguió batirle la cabeza contra
la pared y así aturdido, ahogarle.
Volvióse entonces y vio a la niña mayor, de diez años, incorporada en su
jergón, con los ojos dilatados de horror y las manos cruzadas, chillando,
pidiendo misericordia. Tenía aún sobre la almohada las figuritas de los Santos
Reyes. "Paloma -dijo la madre, acercándose-, tu padre se ha largado, a tus
hermanitos los he despachado, y yo llevaré el mismo camino en seguida, porque no
puedo más con la carga. ¿Te quieres tú quedar sola en este amargo mundo?"
Y la chiquilla, convencida, alargó el pescuezo y se dejó estrangular sin
defenderse; como que, muerta, tenía una expresión dulce y casi feliz.
Cubrió la madre a las cinco criaturas con unos trapos y las mantas, encendió
el anafre, cerró las ventanas, se tendió en la cama y esperó.
Los vecinos habían oído gritar al chico y a la niña. Percibieron tufo de
carbón, recelaron y rompieron la puerta. La madre se salvó de morir; la llevaron
a la cárcel entre una multitud que la amenazaba y maldecía; la juzgaron, y en la
duda de si era fingido o no era fingido el suicidio, ni se atrevieron a enviarla
al palo ni a absolverla. Lo que hicieron fue sentenciarla a cadena perpetua.
Al pronto, nadie comentó la historia del marqués, tan impropia de un amo de
casa que obsequia a sus amigos. Por fin, el catedrático de Economía murmuró
sentenciosamente:
