-¡Si se ha vuelto tan guapa! ¡Si no parece la de los demás días!
Bajaban la escalera interior doña Consolación y su consorte, para meterse en
el cochecillo, y apenas se atrevían a mirarse; tan raros se encontraban, él de
rigurosa etiqueta, envarado; ella, emperifollada, sintiéndose, en efecto, bonita
y rejuvenecida dos lustros... Al arrancar el simón, el marido murmuró, bajo y
como si se recatase:
-¿Sabes que me gustas así?
Y ella -pensando que al otro día iba a recobrar sus semiandrajos, su traje
negro, decente y raído, y que la vida continuaría con los ahogos económicos y
físicos, las deudas y los ataques de sofocación al subir tramos de escaleras- se
echó en brazos de él y rompió en sollozos.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 6, 1909.

Mal de ojo

6

Aun sin pecar de timorato había motivo sobrado para escandalizarse con aquella
conversación de última hora. Terminaba la magnífica fiesta del club, a bordo del
vapor fletado expresamente para presenciar desde él las regatas, donde corría el
equipo de la sociedad, y las señoras invitadas -lo mejor de la poblaciónregresaban ya a tierra, al suave deslizar de esquifes y botes sobre el agua
oleosa y verde apenas picada por la salitrosa brisa que se alza al anochecer.
Los caballeros -al menos una parte de ellos, la más animada y jaranera- se
habían quedado solos ante no pocas botellas intactas de excelente Clicquot y
bandejas colmadas de emparedados frescos, y aprovechaban la ocasión de alegrarse
sin ordinariez, con cierto tono de ricos calaveras, aunque distasen mucho de
serlo todos.
Había entre ellos no pocos padres de familia, excelentes y caseros; bastantes
modestos empleados, oficiales de la guarnición, y, por excepción, algunos
célibes y muchachos de humor, hijos de familia mimados y alegres. Lo mismo éstos
que aquéllos reían a carcajadas, rompían el gollete de las botellas, por no
aguardar a que las descorchasen, contra las barras del puente, y discutían
exagerando las opiniones bajo el influjo del espumoso.
La luna salía, roja e inflamada, y un misterio romántico, una voz extraña y
sugestiva parecía ascender del oleaje denso, cuyo chapalateo esparcía soplos
salobres.
En el grupo más gárrulo y vocinglero se hacía abierta profesión de
incredulidad religiosa. Las cabezas calientes se expansionaban con alarde de
franqueza. De los allí reunidos, ninguno admitía ciertas cosas..., vamos..., eso
que las mujeres se empeñan en que se ha de admitir y que repugna a la razón. Una
cosa es que no vaya uno por ahí buscando ruidos..., y otra que en lo interno...
Y sonreían y alzaban los hombros. Nadie quería -entre los casados- guerra en
casa. Ante todo, ¡la buena armonía! Y además, los hijos, el ejemplo... Sólo el
incorregible don Zósimo Guijarro, concejal, personal enemigo de Dios Nuestro
Señor -amén de dueño de un buen surtido almacén de ferretería-, no estaba
conforme, y gritaba que era preciso hablar muy claro y muy alto, acabar con las
pamemas y las pamplinas, aunque chillasen las señoras. ¡Ya callarían! Cada
marido manda en su hogar, manda en jefe..., y es un tío calzonazos si se deja
arrollar por el cura. ¡A él con ésas!
-Pero usted es soltero, don Zósimo -arguyó el presidente del club, dándole en
