apoyábanse los montañeses en inmensos paraguas colorados.
Mientras el viejo rebosaba satisfacción y contento -como quien está seguro de
haber encontrado a su progenie una colocación en que tiene al rey cogido por los
bigotes-, y en su fisonomía socarrona retozaba insinuante sonrisa, el mozo,
callado y descolorido a pesar del sol que había tostado su epidermis, parecía
indiferente a las cosas exteriores. Al ofrecerles asiento, dejáronse caer en él
a la vez pesada y tímidamente, penetrados de respeto hacia la silla. Antes de
estipular nuestras condiciones, hizo el padre el cumplido panegírico de su
Ciprián o Cibrao, que así le llamaba. Las comparaciones elogiosas estaban
tomadas de la fauna campesina. Cibrao, maino como una oveja; Cibrao, fiel como
un can; Cibrao, trabajador como un lobo (tal dijo, aunque yo ignoraba que el
lobo se distinguiese por su laboriosidad); Cibrao, amoroso como una rula
(tórtola); Cibrao, ahorrativo como las hormigas; Cibrao, más duro que mula
burreña; a Cibrao con cualquier cosa lo manteníamos, porque,
¡alabado sea el Señor!, él venía hecho a todo y su cuerpo bien castigado. Si nos
desobedecía en la menor, ¡dale sin duelo! (y el padre ejecutaba el ademán de
quien sacude un pellejo a varazos), y si no, llamarle a él, al tío Julián, que
vendría desde Cenmozas para arrearle al hijo tal tunda, que no se pudiese menear
en cinco semanas. Soldada, la que quisiéramos; ¡demasiada fama teníamos de
buenos cristianos para hacer mala partida a nadie! Al mozo, en su mano, ni un
"ochavo de fortuna" siquiera: ya se sabe que los mozos cuanto tienen, otro tanto
destragan con bribonas y tabernas... Él, el tío Julián, se encargaría de
recoger, supongamos, cada dos o tres meses juntos... Si hoy en día pagaba tanto
más cuanto por el lugar, y si tanto ganaba el mociño, eso menos nos pagaría al
vencer el término de la renta. Y hablando de renta: en estos años tan malos, por
fuerza habríamos de perdonarle alguna. Otrosí: la casa del lugar, propiamente
estaba cayéndose en ruinas... Venir un día de
viento..., y ¡plan!..., ¡adiós, casiña! Luego, con tantas grietas..., los tenía
el frío aterecidos. Comprendimos que el tío Julián venía animado del firme
propósito de vendernos su "mozo" a trueque de la renta del lugar, reconstrucción
de morada y dinero para unos bueyes a parcería, que contaba le sacasen de
apuros. En arras de este contrato tácito, ofreciónos dos empedernidos quesos,
cuatro onzas de rancia manteca y hasta media fanega de castañas gordas.

27

Cuando, después de bien comido y regalado, se despidió el viejo labriego, el
hijo conservó su inmovilidad y mutismo; ni aun mostró querer acompañarle hasta
la puerta o darle alguna señal de afecto o encargo para los que se habían
quedado allá en la sierra, adonde el viejo volvía. Por la noche vimos al nuevo
servidor acurrucado en un rincón de la cocina, sin querer aproximarse a la mesa
para cenar. Ni nuestras palabras, ni las bromas de la joven y alegre doncella,
ni las compasivas insinuaciones de la cocinera, mujer ya madura y que tenía un
hijo "sirviendo al rey", consiguieron animarle. No consintió probar bocado.
Comprendimos bien esta nostalgia o morriña de los primeros instantes, y
esperamos que no duraría. ¡Marineda es tan regocijada los domingos! ¡Ofrece
tantas distracciones a un rapaz campesino que sólo ha visto breñas y tojos! ¡Hay
tanta música militar, tanto ejercicio de batería; en Carnaval, tanta
comparsa...! Y en Semana Santa, ¡qué de procesiones! Ya acabaría Cibrao por
chuparse los dedos.
