caballero muy bien portado de gabán de pieles. ¿Era figuración de Onofre? Al
divisarle la vieja daba señales de inquietud y el señor se despedía
atropelladamente. No importa, no se le despintaba; entre mil de su casta le
conocería. Algo grueso, nariz de cotorra, patillas grises, ojos vivos... ¿Qué
embuchado se traían? ¿Se trataba de Claudia? "Muy tonto soy -pensó Onofre-;
pero, ¡Cristo!, el dedo en la boca no han de metérmelo".
Esto ocurrió hacia Pascua florida. Después de un invierno riguroso y tristón,
la primavera desentumecía los cuerpos; los árboles echaban hojas y flores a

granel, el sol picaba y reía. El año anterior, ¡Onofre no lo olvidaba!, Claudia,
al principiar el buen tiempo, había querido pasear todas las tardes, sin faltar
una. Salían temprano, él del taller y ella del obrador, y se iban por ahí hasta
las diez dadas. La convidaba a merendar, la hartaba de pájaros fritos y de
fresilla. ¡Un despilfarro! Y este año apenas conseguía decidirla a vagabundear
dos días por semana. Reacia andaba la chica. ¡Atención, Onofre!
-¿Quién te ha dado ese dije de oro? -preguntó de repente parándose en mitad de
la calle, el carpintero a su compañera.
-¿De oro? Si es de dublé... -murmuró ella, azorada.
-A un hombre no se le miente, y si me vuelves a salir por dublé, te meto en
casa de mi compadre el platero, y te abochorno la cara. ¡Oro con piedras!
¡Copones! ¿Se puede saber por qué has mentido?
-Verás -balbució Claudia-. Es que... por si te enfadabas... Tenía ahorrados
unos cuartos... Lo compré de lance...
-¿Enfadarme yo? ¿Cuándo has visto que me mezcle en tus gastos hija? ¿Lo
compraste? ¿Dónde? ¿A quién?
-Me lo vendió la corredora, la Chivita... ¿No la conoces tú? Es una con pelos
en la barba...
Calló Onofre. Un relámpago de lucidez horrible acababa de cegarle. ¡Aquello
era otro embuste! ¡Una fila de embustes! ¿Con que la Chivita? Él la encontraría
aquella misma noche...
Pasaban por la plazuela de Santa Ana. Los árboles del jardín convidaban a
descansar a su sombra, de poblados y de verdes que los tenía el abril. Risas de
chiquillería, llamadas de niñeras se confundían con los trinos de los canarios y
jilgueros "maestros" colgados en jaulas, a las puertas de las tiendas de pájaros
y perros. Claudia se paró delante de una de estas tiendas; lo acostumbraba; le
gustaban mucho los bichos. Hizo fiestas a un loro, a un gato de Angora, a un
falderín, y se entretuvo más con las palomas. ¡Qué ricas! Las había moñudas, de
cuello empavonado, de patas calzadas...
-¡Ay! -exclamó-. ¡Esa tiene sangre!... Está herida.
Era una paloma de la casta conocida por "de la puñalada". Sobre el buche,
curvo y blanquísimo, un trozo rojo imitaba perfectamente la herida fresca.
-Le habrá dado un corte su palomo -dijo gravemente Onofre-. También los
palomos serán capaces de barbaridades si otros les festejan la hembra.
Claudia apartó los ojos y se coloreó. El dicho de Onofre, sin tener nada de
particular, le sonaba de un modo muy raro. ¡A saber si era la conciencia! No se
tranquilizó, ni mucho menos, cuando Onofre insistió, poniéndose pesado, en
regalarle aquella paloma de la cortadura. ¡Si no la podía cuidar; si no la podía
mantener! Si apenas tenía tiempo de echar cordilla al gato! ¡Si faltaba jaula!
-También compro la jaula. No te apures. Hermosa, yo no te podré ofrecer de lo
que vende Ansorena... pero vamos, ¡que una pobre paloma! ¿Me vas a desairar? ¿No
