
La niña mártir
No se trata de alguna de esas criaturas cuyas desdichas alborotan de repente a
la prensa; de esas que recoge la policía en las calles a las altas horas de la
noche, vestidas de andrajos, escuálidas de hambre, ateridas de frío,
acardenaladas y tundidas a golpes, o dilaceradas por el hierro candente que
aplicó a sus tierras carnecitas sañuda madrastra.
La mártir de que voy a hablaros tuvo la ropa blanca por docenas de docenas,
bordada, marcada con corona y cifra, orlada de espuma de Valenciennes auténtico;
de Inglaterra le enviaban en enormes cajas, los vestidos, los abrigos y las
tocas; en su mesa abundaban platos nutritivos, vinos selectos; el frío la
encontraba acolchada de pieles y edredones; diariamente lavaba su cuerpo con
jabones finísimos y aguas fragantes, una chambermaid británica.
En invierno habitaba un palacete forrado de tapices, sembrado de estufas y
caloríferos; en verano, una quinta a orillas del mar, con jardines, bosques,
vergeles, alamedas de árboles centenarios y diosas de mármol que se inclinan
parar mirarse en la superficie de los estanques al través del velo de hojas de
ninfea...
Si quería salir, preparado estaba en todo tiempo el landó o el sociable; si
prefería solazarse en casa, le abrían un armario atestado de juguetes raros, y
salían de él, como salen de una viva imaginación los cuentos, seres
maravillosos, creaciones de la magia moderna: el jockey vestido de raso azul y
botón de oro, con su caballo que galopa de veras y salta zanjas; la muñeca que
mueve la cabeza, y abre los ojos, y llama a sus papás con mimoso quejido
infantil; la otra muñeca bailarina que, asiendo un aro de flores, gira,
revolotea, se columpia, danza y repica con los pies y, por último, saluda al
público, enviándole un beso volado; el cochecillo eléctrico, el acróbata, el
mono violinista, el ruiseñor mecánico, que gorjea, sacude la cabeza y eriza las
plumas; todos los autómatas, todos los remedos, todos los fantoches de la vida,
que a tanto alto precio se compran para entretener a los hijos de padres
acaudalados.
Pues no obstante, yo os digo que la niña de mi cuento era mártir, y que mártir
murió, y que después de muerta, su cara, entre los pliegues del velo de
muselina, mostraba más acentuada que nunca la expresión melancólica y grave, tan
sorprendente en una criatura de diez años, adorada y criada entre algodones.
Mártir, creedlo; tan mártir como las abandonadas que en las noches de enero se
acurrucan tiritando en el umbral de una puerta. La vida es así; para todos
tienen destinado su trago de ajenjo; sólo que a unos se lo sirve en copa de oro
cincelada, y a otros en el hueco de la mano. El dolor es eternamente fecundo;
unas veces da a luz en sábanas de holanda, y otras, sobre las guijas del arroyo.
Hija de padres machuchos, que contaban perdida toda esperanza de sucesión;
única heredera de ilustre nombre y de pingües haciendas, la niña fue desde sus
primeros años víctima de sus propios brillantes destinos. Pendientes de sus más
leves movimientos, espiando su respiración, contando los latidos de su
corazoncillo inocente, los dos cincuentones la criaron como se creía en el
invernáculo la flor rara, predestinada a sucumbir al primer cierzo. Un médico,
que bien podemos llamar de cámara, tenía especial encargo de llevar el alta y
baja de las funciones fisiológicas de la criatura. Se apuntaban las chupadas de
leche que pasaban del seno del ama a la boquita de la nena. Un reloj
puntualísimo marcaba por minutos el sueño, el despertar, las horas de comer, la
