-¿Qué importa? -exclamó enfurruñado don Laureano-. Los ayudaremos...; al fin,
nosotros no tenemos hijos..., ni esperanzas...
Romana se turbó, bajó los ojos y murmuró, sobando el lindo broche de "estrás"
de su cinturón grana:
-¿Quién sabe?
El viejo, inmóvil de sorpresa, le miraba de hito en hito. Al fin, halagado,
envanecido, tendió las manos, atrajo hacia sí a su mujer y la abrazó despacio,
de un modo lento y profundo, mientras ella se ponía toda del color de su
cinturón. Y ambos, al darse aquel abrazo, se sintieron dichosos, libres un
instante del peso de la cruz.
"Nuestro tiempo", tomo I, 1903.

Paria
-Yo nunca me entenderé bien con la gente, y acabaré por meterme monja, si no
fuese que también hay gente en los conventos -declaró Piedad, guardándose una
carta y contestando a una interrogación que le dirigía su amiga Margarita-.
¿Conque me caso con un tapeur? -añadió-. Puede que no fuese ningún disparate...
Lo malo es que a mí me gusta comer todos los días; es un vicio que he
contraído... Te aseguro que cuando me decida a casarme, ser bajo esa expresa
condición: que se comerá los siete días de la semana...
-Tú eres muy excéntrica -advirtió Margarita, que tiene por costumbre
escandalizarse a cada momento, con un remilgo de gata pulcra, enemiga de
estrépitos y trastornos-. Ni una miss solterona te gana en excentricidad.
-¡Valiente excentricidad la mía! -protestó la muchacha, frotándose activamente
con el pulidor las uñas de la mano izquierda; estaban en el tocador las dos
amigas, y Piedad se vestía para el teatro-. Mi excentricidad se reduce a hacer
cosas naturalísimas, que han llegado a no parecerlo, a fuerza de estar falseando
el criterio en todo y por todo.
-¡Mujer! No me digas que es natural lo que se te pasa por la cabeza. Si no
estás en paz ni con los guardacantones. Debes de tener azogue dentro. Parece que
buscas quimera, por el gusto de buscarla. ¡Mira que lo que hiciste en el duelo
de Artías del Valle! ¡Aquellas carcajadas altas y sonoras!
-Pero, criatura... no me pude contener. Me da algo si no me río... Figúrate a
Petrita Artías, con aquella cara fúnebre, y rebosándole la alegría por dentro,
de verse rica y libre... Y aquel cuadro de sainete de Lara... La gente vestida
de negro, la sala a media luz, un suspiro que sale de un rincón, todos hablando
en sordina. Petrita de pañuelo sobre un ojo..., tentaciones me dieron de gritar:
"Abran las ventanas; venga claret; vengan emparedados... Si somos las mismas de
los otros miércoles..." No, y falta lo delicioso... Pepín Barquera, muy

16

compungido, a dos pasos de la viuda... Por poco le chillo: "Consuélala, cena a
oscuras, que costumbre tienes..."
-¡Qué atrocidad! Acabarán por huir de ti...
-¡Sí que sería atrocidad consolar a Petrita, tan fanée y con la tripa que va
echando! -declaró Piedad, afectando no entender el sentido de la exclamación de
su amiga.
-Mujer -suplicó Margarita-, ten juicio, si puedes, cinco minutos, y explícame
por qué andan diciendo que estás enamorada del tapeur.
