tenía momentos en que se cansaba de bohemia escolar, de cenas a las altas horas
en La flor de los campos de Cariñena, apurando botellas y rompiendo vasos; de
malgastar el tuétano de sus huesos en brazos de dos o tres ninfas nada
mitológicas, de leer y de dormir; y como si su alma, asfixiada en tan amargas
olas, quisiese salir del piélago y respirar aire bienhechor, entraba en las
iglesias y se paraba absorto ante los ricos altares, complaciéndose en los
primores de la talla y las bellezas de la escultura, y sintiendo esa especial
nostalgia reveladora de que el espíritu oculta aspiraciones no satisfechas y
busca algo sin darse cuenta de lo que es.
Entre las iglesias a que Agustín se sentía más atraído, había dos adonde le
llamaban no sólo la nostalgia consabida, sino -fuerza es decirlo- otros móviles
asaz profanos. Era la una soberbia basílica en que el arte del Renacimiento
había agotado sus esplendores, y en ella, destacándose sobre el fondo de la luz
de ancha ventana, se admiraba la escultura de cierta Magdalena bellísima,
vestida sólo de un pedazo de estera y de sus ondeantes y regios cabellos. Al
través de la crencha rubia y del grosero tejido, se adivinaban líneas de
euritmia celestial. Agustín devoraba con ojos ávidos a la santa meretriz y se
deshacía en afán de resucitarla. En el otro templo predilecto de Agustín no
había pecadoras bonitas, ni siquiera maravillas de arte; paredes casi desnudas,
salpicadas por los sombríos lienzos del vía crucis; retablos humildes, una pila
ancha, honda, llena de agua hasta el borde, y allá en el techo, en vez de
emperifollada e historiada cúpula, un solo emblema pictórico, muy
triste; sobre la fría blancura, cinco manchas de almazarrón, que recordaban a
los distraídos cómo aquel templo pertenecía a una comunidad franciscana. Agustín
llamaba a los chafarrinones bermejos el Cinco de Copas.
No podía acertar Agustín con la razón de sus visitas a la iglesia austera,
desprovista de esa opulencia ornamental que fascina los sentidos. Quizá la
soledad del convento, situado a un extremo de la población, al pie de una
colina, en el repuesto Valceleste; quizá la misma silenciosa nave, donde
retumbaba el ruido de los pasos; quizá las sugestivas figuras de los dos
frailes, en oración a uno y otro lado del altar; quizá el oficio de difuntos,
que ciertos días salmodiaba la comunidad de un modo tan profundo y extraño...
Agustín, sin embargo, atribuía su interés por la escondida iglesia al Cinco de
Copas embadurnado de almazarrón. Le inspiraba una especie de aversión atractiva.
Irritábale lo grosero de la pintura, y, más que nada, sus denegridos y secos

4

tonos. "Eso no ha sido sangre nunca. ¿En qué se parece eso a la sangre? ¡Vaya
una manera de representar llagas! ¡Y qué frailes estos, que dejan ahí en el
techo ese naipe ordinario y no lo borran siquiera por decoro!" Algunas
veces el estudiante se llevaba a Valceleste a sus compañeros de aula y también
de jarana y francachela, y, apoyados en la pila del agua bendita, no sin
prodigar carantoñas a las devotas vejezuelas que entraban persignándose, hacían
chacota del Cinco de Copas, celebrando la ocurrencia de quien tan oportuna y
gráficamente lo bautizara.
De pronto, un interés nuevo y avasallador llenó la vida de Agustín. Había
llegado al pueblo, estableciéndose en él, una familia que el estudiante conocía
casualmente, relación de temporada de balneario; y como entrase a visitarlos
algo temprano, antes de la hora de comer, tropezóse en el pasillo con la hija
