de quien sermonea sobre las miserias y locuras del mundo -mientras yo procedía a
mis abluciones nocturnas o buscaba en el armario de luna la camisa de dormir-,
continuaba:
-Y después, ¿a qué más andurriales te condujo tu flaqueza? Lo sabemos, lo
sabemos, aunque usted se lo tenga muy bien callado. Al Congreso, a adular al
ministro Calabazote y al general Polvorín. A arrastrarte por los suelos, a
ofrecerte incondicionalmente para todo lo que te ordenen y manden, a mendigar un
distrito, ese soñado distrito que nunca llega, ni llegará, porque a ti te
emboban con buenas palabritas y te sostienen hace cuatro años con la boca
abierta esperando el higuí... Del Congreso... ¡No me lo niegues, porque estoy
muy bien informada! Del Congreso te fuiste a la Redacción de El Estómago, diario
ministerial que cobra cinco subvenciones y media, a que te insertasen un
sueltecito de tu puño, donde te das bombo, incluyéndote en el grupo de personas
caracterizadas que se disponen a prestar incondicional apoyo a la política de
nuestro ilustre jefe Calabazote. Y a renglón seguido...

31

Aquí me revolví furioso contra la intransigente censora, diciendo:
-Bueno, ¿a renglón seguido, qué? Y a renglón seguido me fui a comer con unos
amigos... ¡Me parece que cosa más inocente y natural!...
-¡Tate, tate! -replicaba la calavera insufrible-. Las cosas dichas así parecen
lo más sencillito... Pero a mí, no me la das tú, aunque vuelvas a nacer cien
veces... Ya soy vieja. Ya se me ha caído todo el pelo. La experiencia me hace
sagaz. Fuiste a comer en casa del banquero Tagarnina, no porque sea amigo tuyo
ni porque le estimes, pues bien persuadido estás de que su riqueza la granjeó
arruinando a muchos infelices y saqueando al país con contratas y empréstitos,
sino porque tiene buen cocinero y exquisita bodega, y también porque su mujer,
¡que es una mujer de patente!, has soñado tú que te mira con buenos ojos...,
cuando lo que hay es que los tiene preciosos, y no ha de ponerse a bizcar si los
fija en tu cara. La verdad desnuda... ¿A que no se te ocurre ir a hacer
penitencia con tus amigos los de Martínez, que te ofrecerían un modesto
pucherito? Tagarnina ya es otra cosa; aquel borgoña añejo..., aquel rin de
principios de siglo..., aquellas trufas de la poularde...
Vamos, que aún se te hace agua la boca, compañero, si de eso te acuerdas... ¿Eh?
¡Qué magníficas estaban! Aún te relames epicúreo... Y ahora, ¿qué tal? ¿Vas a
acostarte para digerirlas como un prior?
¡Acostarme! No, y ello es que no había más remedio. Encendida mi lamparilla,
entreabría con cuidado las sábanas, me descalzaba, y ¡zas!, me hundía en el
lecho blando. El primer momento era de bienestar incomparable. Mi cuarto y todos
mis muebles son confortables y regalones, como de solterón egoísta que adorna y
prepara un rincón a su gusto, a fin de vivir en él hecho un papatache, saliendo
fuera a comer y almorzar y teniendo su criadito que por las mañanas limpie y
arregle. En la cama había puesto especial cuidado, considerando que la mitad de
nuestra vida se desliza en ella. La lana más rica, para el colchón; el plumón
más caro, para edredones y almohadas; mantas suaves, que se ciñen al cuerpo y no
pesan; un cubrecama antiguo, de seda bordada de colores; en suma: una cama de
arzobispo que padece gota y se levanta tarde. ¡Ay! ¡Qué bien me sabía la camita
deliciosa, antes que por rutina, por ese espíritu de plagio, que es el cáncer de
nuestra sociedad, incurriese yo en la
