viuda, con su niño de la mano, su ropa negra, y más blanca la cara que un papel,
se acercó a mí y me dijo de una manera que me llegó al corazón:
-No tenemos a nadie en este mundo... Yo sólo en usted he puesto mi
esperanza... Si sucede algo, ¿nos amparará? Esta criaturita sin padre...
Y, sin duda, yo estaba loco del susto que todos teníamos metido en el cuerpo,
porque le contesté cogiéndola de las manos:
-A no ser que muriese yo primero, ni usted ni el niño han de pasar daño
ninguno. El padre del niño aquí está.
Aún no hube proferido tal dislate..., ¡zas!, prorrumpe el huracán por el
Nordeste con una fuerza inaudita; una fuerza tal, que todo el barco tembló y se
paró; y no era que se hubiese roto la máquina -que se rompió después-, sino que
ni con cien máquinas avanzaría... Saltaron luego unas olas..., ¡vaya unas olas
de horror! Nadie creería que de aquella mar de aceite podían levantarse
semejantes monstruos... Caíamos al fondo, y nos veíamos de repente en la cumbre
de una muralla altísima, y debajo nos esperaba, para recogernos en otra caída,
un abismo sin fin... El capitán estaba como loco; dos veces rodó al suelo, y en
una de ellas, por desdicha, se rompió la cabeza contra no sé qué... Tomó el
mando el segundo. Era mucho menos hombre, de menos agallas marineras, y
comprendimos que estábamos perdidos sin remedio. El barco, al tener que
ascender, se cansaba como una persona, se dormía cada vez más tiempo y no
aguardábamos sino el instante en que, sin fuerzas la embarcación para
vencer la espantosa subida, la ola se cerrase sobre nosotros y nos quedásemos
allá abajo, en el remolino que produjésemos al ser absorbidos. Entre la
confusión y el alocamiento de todos -cada uno pensaba en sí o en los suyos y
nadie atendía a nadie- la viuda, sin saber lo que hacía, se me agarró a los
hombros y empezó a decirme disparates..., ¡porque estaba como los demás: fuera
de juicio!... Yo no iba a seguirla por el camino que emprendía..., y a su oído,
murmuré:
-No puedo hacerle más favor que darle la absolución... Soy sacerdote, y vamos
a morir en este instante...
Pegó un chillido y se apartó de mí... Y en el mismo momento, al rolar al Sur y
al Sudeste, abonanzó de un modo tan repentino que parecía cosa milagrosa... Los
oficiales dijeron después que sucede así con los tornados, que si duraran como
dan...

16

En el resto de la travesía no volví a acercarme ni siquiera al pobre del niño.
Desembarqué lo más pronto posible; en Lisboa. Y a veces, en esta paz que ahora
disfruto, me parece que cuanto me pasó no me pasó, sino que lo habré soñado.
-Por eso nos lo cuenta cada año doce veces -arguyó, escéptico, el señorito-.
Contándolo se convence de que no es inventiva... Así nos convenciese a los
demás...
"Blanco y Negro", núm. 928, 1908.

Agravante
Ya conocéis la historia de aquella dama del abanico, aquella viudita del
Celeste Imperio que, no pudiendo contraer segundas nupcias hasta ver seca y dura
la fresca tierra que cubría la fosa del primer esposo, se pasaba los días
abanicándola a fin de que se secase más presto. La conducta de tan inconstante
