llevaban un mes largo de residencia en Madrid y vestían aún el luto del padre,
que no les había dejado ni para comprarlo. Deudas, eso sí.
¿Cómo podía ser que un hombre sin vicios, tan trabajador, tan de su casa,
legase ruina a los suyos? ¡Ah! El inteligente farmacéutico, establecido en una
población, se había empeñado en pagar tributo a la ciencia.
No contento con montar una botica según los últimos adelantos, la surtió de
medicamentos raros y costosos: quería que nada de lo reciente faltase allí;
quería estar a la última palabra... "¡Qué sofoco si don Opropio, el médico,

6

recetase alguna medicina de estas de ahora y no la encontrasen en mi
establecimiento! ¡Y qué responsabilidad si, por no tener a mano el específico,
el enfermo empeora o se muere!"
Y vino todo el formulario alemán y francés, todo, a la humilde botica
lugareña... Y fue el desastre. Ni don Opropio recetó tales primores, ni los del
pueblo los hubiesen comprado... Se diría que las enfermedades guardan estrecha
relación con el ambiente, y que en los lugares solo se padecen males curables
con friegas, flor de malva, sanguijuelas y bizmas. Habladle a un paleto de que
se le ha "desmineralizado la sangre" o de que se le han "endurecido las
arterias", y, sobre todo, proponedle el radio, más caro que el oro y la
pedrería... No puede ser; hay enfermedades de primera y de tercera,
padecimientos de ricos y de pobretes... Y el boticario se murió de la más vulgar
ictericia, al verse arruinado, sin que le valiesen sus remedios novísimos,
dejando en la miseria a una mujer y dos criaturas... La botica y los
medicamentos apenas saldaron los créditos pendientes, y las náufragas, en parte
humilladas por el desastre y en parte soliviantadas por ideas fantásticas, con
el
producto de la venta de su modesto ajuar casero, se trasladaron a la corte...
Los primeros días anduvieron embobadas. ¡Qué Madrid, qué magnificencia! ¡Qué
grandeza, cuánto señorío! El dinero en Madrid debe de ser muy fácil de ganar...
¡Tanta tienda! ¡Tanto coche! ¡Tanto café! ¡Tanto teatro! ¡Tanto rumbo! Aquí
nadie se morirá de hambre; aquí todo el mundo encontrará colocación... No será
cuestión sino de abrir la boca y decir: "A esto he resuelto dedicarme, sépase...
A ver, tanto quiero ganar..."
Ellas tenían su combinación muy bien arreglada, muy sencilla. La madre
entraría en una casa formal, decente, de señores verdaderos, para ejercer las
funciones de ama de llaves, propias de una persona seria y "de respeto"; porque,
eso sí, todo antes que perder la dignidad de gente nacida en pañales limpios, de
familia "distinguida", de médicos y farmacéuticos, que no son gañanes... La hija
mayor se pondría también a servir, pero entendámonos; donde la trataran como
corresponde a una señorita de educación, donde no corriese ningún peligro su
honra, y donde hasta, si a mano viene, sus amas la mirasen como a una amiga y
estuviesen con ella mano a mano... ¿Quién sabe? Si daba con buenas almas, sería
una hija más... Regularmente no la pondrían a comer con los otros sirvientes...
Comería aparte, en su mesita muy limpia... En cuanto a la hija menor, de diez
años, ¡bah! Nada más natural; la meterían en uno de esos colegios gratuitos que
hay, donde las educan muy bien y no cuestan a
los padres un céntimo... ¡Ya lo creo! Todo esto lo traían discurrido desde el
punto en que emprendieron el viaje a la corte...
