de las ventanas del palacio, abiertas siempre en verano como en invierno, para
dejarle franca la entrada.
Lupercio se ponía de pechos en la rica balconada de mármol que dominaba el
jardín, y desde la cual se divisaba la extensión del golfo de Nápoles y se oía
el murmurio de sus aguas, y miraba a las estrellas por si de alguna iba a bajar
la mariposa; pero las estrellas titilaban indiferentes y, de mariposa, ni
rastro. Lupercio abría a centenares botellas de generosos vinos -de aquellos que
en la mocedad le tentaban como un sueño irrealizable-, y en el fondo espumoso
del cristal no dormía la mariposa tampoco. Lupercio comía granadas con algunas
risueñas beldades muy aficionadas a la fruta, y tampoco en el seno de púrpura se
ocultaba la mariposa maldita, la de las alas de rubíes...
¿Que si había muerto? ¡Para morir estaba ella! Sabe, ¡oh lector!, que las
mariposas de pedrería son inmortales. Sólo que la tunanta no tenía ganas de
perder el tiempo con gente machucha, y andaba transformando en palacio, jardín o
edén otro domicilio modesto, donde un mozo soñador garrapateaba no sé si verso o
prosa...
"El Imparcial", 18 de julio de 1892.

El ruido
Camilo de Lelis había conseguido disfrutar la mayor parte de los bienes a que
se aspira en el mundo y que suelen ambicionar los hombres. Dueño de saneado
caudal, bien visto en sociedad por sus escogidas relaciones y aristocrática
parentela, mimado de las damas, indicado ya para un puesto político, se reveló a
los veintiséis años poeta selecto, de esos que riman contados perfectísimos
renglones y con ellos se ganan la calurosa aprobación de los inteligentes, la
admirativa efusión del vulgo y hasta el venenoso homenaje de la envidia. Sobre
la cabeza privilegiada de Camilo derramó la celebridad su ungüento de nardo, y
halagüeño murmullo acogió su nombre dondequiera que se pronunciaba. Abríase ante
Camilo horizonte claro y extenso; la única nubecilla que en él se divisaba era
tamaña como una lenteja. No obstante, el marino práctico la llamaría anuncio de
tempestad.
Para comprender la trascendencia de la nubecilla, conviene saber que la
originalidad literaria de Camilo consistía en una tan delicada, refinada y

12

exquisita construcción del período, que las palabras, engarzadas como eslabones
de primorosa cadena de esmalte, se realzaban unas a otras y hacían música como
de agua corriente o de arpas estremecidas por el viento y que despiden sones
aéreos, prolongados y dulcísimos. El efecto que las rimas de Camilo producían en
el lector era el de una vibración lenta y profunda, suave y embelesadora.
Diríase que los tales versos nacían hechos, ordenados, sin esfuerzo alguno por
el instinto, como producto natural de la espontaneidad de un gran artista; más
lejos de ser así, Camilo de Lelis, premioso, exigente consigo mismo e idólatra
de la forma pura, desdeñando por ella la realidad, dedicaba, no sólo a cada
frase, sino a la elección de cada verbo, horas de reflexión, de trabajo
mnemotécnico, repasando las palabras que más halagan el oído,
buscando el adjetivo plástico que pone de manifiesto casi visiblemente la línea,
el color y el relieve de los objetos, aunque no engendre el inefable y
espiritual goce de sentir, pensar y soñar.
