Una mañana, el ahogo de la señora fue más largo, o las fuerzas se hallaban más
agotadas tal vez... Sobre el brazo de Dionisia cayó la inerte cabeza de la
madre, libre ya de penas y sufrimientos, bañada en eterno reposo. Las hijas,
arrodillándose al pie de la cama, sollozaban sin consuelo. Se oyó sonar la
campanilla imperiosamente.
-¡Llaman!... -gimió Dionisia.
-¡Es la parroquiana del traje de sociedad!... ¡La había citado a esta hora!
Viene a probar -hipó Germana, levantándose.
-¿Vas a recibirla? -reprobó la hermana mayor.
-¡Ya lo creo!...
Y Germana, limpiándose las lágrimas, salió aprisa.
-¿Llora usted? -preguntábale entre compadecida y curiosa la cliente, mientras
ahuecaba con el dedo un pliegue del cuerpo escotado, para señalar la arruga.
-Sí, señora. Acabo de saber que se me ha muerto una parienta... allá en
Andalucía.
-¿Cercana?
No mucho... Pero la queríamos... ¿Le gusta a la señora el escote bajo, o sin
hombreras? Ahora se llevan poco...
-Más bajito..., así... Que no me falte usted mañana, ¿eh? Espero el vestido
por la tarde...
Al día siguiente -horas después del entierro- Germana cobraba la primera
toilette de las que hicieron la reputación de las famosas hermanas Ramos. Se
ganaba en el traje sobre unas trescientas pesetas.
-Si yo confieso mi verdadera situación -decíame Germana, al referirme su
escondida tragedia-, o me vuelven la espalda o me dan unas "perras" de
limosna... Hay que pedir con soberbia y para lujo; no para comer...
"La Ilustración Española y Americana", núm. 29, 1908.

El disfraz
La profesora de piano pisó la antesala toda recelosa y encogida. Era su
actitud habitual; pero aquel día la exageraba involuntariamente, porque se
sentía en falta. Llegaba por lo menos con veinte minutos de retraso, y hubiese
querido esconderse tras el repostero, que ostentaba los blasones de los
marqueses de la Ínsula, cuando el criado, patilludo y guapetón, le dijo, con la
severidad de los servidores de la casa grande hacia los asalariados humildes:
-La señorita Enriqueta ya aguarda hace un ratito... La señora marquesa,
también.

4

No pudiendo meterse bajo tierra, se precipitó... Sus tacones torcidos
golpeaban la alfombra espesa, y al correr, se prendían en el desgarrón interior
de la bajera, pasada de tanto uso. A pique estuvo de caerse, y un espejo del
salón que atravesaba para dirigirse al apartado gabinete donde debía de
impacientarse su alumna, le envió el reflejo de un semblante ya algo demacrado,
y ahora más descompuesto por el terror de perder una plaza que, con el empleíllo
del marido, era el mayor recurso de la familia.
¡Una lección de dieciocho duros! Todos los agujeros se tapaban con ella. Al
panadero, al de la tienda de la esquina, al administrador implacable que traía
el recibo del piso, se les respondía invariablemente: "La semana que viene...
