dejando los brazos colgantes y clavando la quijada en el pecho. Era la calma
triste del animal, silenciosa y soporífera, sin protestas ni quejas; la oscura y
terca afirmación de la voluntad en el mundo zoológico. Cierto día, al
preguntarle, si estaba malo y proponerle un médico, hubo de responder:
-Médico "non" sirve. ¡La tierra me llama por el cuerpo!
Había llegado el mes de noviembre, lúgubre mes en que parece oírse, al través
del suelo empapado en lluvia y entre el silbo del ábrego, choque de huesos de
difunto y sordas lamentaciones extramundanales. Marineda se vestía de invierno.
Retemblaban los cristales al empuje del huracán, y el rugir de los dos mares, el
Varadero y la Bahía, hacía el bajo en el pavoroso concierto, mientras la voz
estridente del viento parecía carcajada sardónica. En nuestra solitaria calle no
se oía a las nocturnas horas sino el paso fuerte y rítmico del sereno, el
quejumbroso escurrir del agua, el embrujado maullido del gato, ya rabioso de
amor, y algún aldabonazo que resonaba como en el hueco de una tumba. Después de
la noche más tormentosa y triste de todo el mes, supimos que Cibrao no quería
salir de la cama. Y vino el doctor, y a carcajadas nos reíamos cuando nos enteró
de lo que el mozo padecía.
-¡El maula ese! No tiene nada. Ni calentura, ni dolores, ni esto, ni aquello,
ni lo de más allá. ¡Cuando les digo a ustedes que nada! Y dice que no la da la
gana de levantarse, ¿por qué pensarán? ¿A que no aciertan? Pues porque anoche
oyó ladrar, digo aullar un perro, y jura que el dicho perro "ventaba" su muerte.
Pasada la risa, nos entró el arranque humanitario.
-Doctor, ¿caldo y vino? Doctor, ¿unos sinapismos? Doctor, ¿a veces un baño de
pies...?
El médico se encogió de hombros enarcando las cejas.
-No veo medicamento, porque no veo enfermedad. Si la hay es en la "sustancia
gris", y yo allí no sé cómo se ponen las sanguijuelas ni cómo se aplican los
revulsivos. A mal de superstición, remedio de ensalmos. Llamen ustedes al cura
de la parroquia, que se traiga el calderito y el hisopo y le saque los enemigos
del cuerpo.
Y el doctor Moragas se fue, entre risueño y furioso.
Muchas veces hemos deplorado no seguir acto continuo el consejo irónico del
doctor. ¿Quién sabe si las ilustraciones del bendito caldero curarían la pasión
de ánimo del montañés.
La noche siguiente yo también oí, entre el silbido del aire y ronco mugido
profundo del Cantábrico, la voz del perro que aullaba en son muy prolongado y
triste. Me desvelé, y singular desasosiego me oprimió hasta la madrugada, hora
en que generalmente recompensa el sueño las fatigas del insomnio.
¿Será creído el desenlace de este caso auténtico, no tan sorprendente para los
que nacimos en la brumosa tierra de los celtas agoreros como para los que en
regiones de sol tuvieron cuna?
El temor a la incredulidad me paraliza la mano. Apenas me determino a estampar
aquí que Cibrao amaneció muerto en su cama.
Le hicimos un buen entierro, y hasta se dijeron misas por su alma primitiva y
gentil.
"La España Moderna", diciembre 1890.

Poema humilde
Lo que voy a contaros es tan vulgar, que ya no pertenece a la poesía, sino a
la bufonada en verso: ni al arte serio, sino a la caricatura grotesca, de la
