Cuando cobremos la lección de la señorita de la Ínsula..." Y en la respuesta
había cierto inocente orgullo, la satisfacción de enseñar a la hija única y
mimada de unos señores tan encumbrados, que iban a Palacio como a su casa
propia, y daban comidas y fiestas a las cuales concurría lo mejor de lo mejor:
grandes, generales, ministros... Y doña Consolación, la maestra, contaba y no
acababa de la gracia de Enriquetita, de la bondad de la señora marquesa, que le
hablaba con tanta sencillez, que la distinguía tanto...
Todo era verdad -lo de la sencillez, lo de la distinción-, pero la profesora
no por eso se sentía menos achicada -hasta el extremo de emocionarse- cuando la
madre de esa alumna, siempre vestida de terciopelo, siempre adornada con
fulgurantes joyas, le dirigía la palabra, le hablaba de música... Porque la
marquesa de la Ínsula, que no sabía ni cuáles eran las notas del pentagrama,
disertaba a veces con verbosidad, repitiendo lo que oía decir a los entendidos
en su platea. Y doña Consolación, sin enterarse de lo que explicaba aquella voz
tan suave, a menudo imperiosa en su dulzura, contestaba indistintamente.
-Verdad... Así es... No cabe duda... Tiene razón la señora...
¡Si por culpa de la tardanza perdiese la lección! ¡Si, al verla entrar, la
marquesa hiciese un gesto de contrariedad, de desagrado! El corazón fatigado de
la profesora armaba un ruido de fuelle que la aturdía... Se detuvo para tomar
aliento. Y, en el mismo instante, oyó que la llamaban con acento cordial,
afectuoso. Era su discípula.
-¡Doña Consola! ¡Doña Consola! -repetía la niña, en el tono del que tiene que
dar una noticia alegre-. Venga usted... ¡Hay novedades!
"Doña Consola" corrió, no sin grave peligro de enganche y caída. La marquesa,
llena de cortesía, se había levantado, de lo cual protestó la maestra,
exclamando:
-¡Por Dios!
La chiquilla batía palmas.
-¡Mamá, mamá, díselo pronto!...
-Dame tiempo... -contestó risueña la madre-. Doña Consolación, figúrese usted
que deseamos... Vamos a ver: ¿no tiene usted muchas ganas de oír Lohengrin?
-Yo...
La profesora se puso amoratada, que es el modo de ruborizarse de los
cardíacos.
-Yo... ¡Lohengrin! ¡Ya lo creo, señora! -prorrumpió de súbito, en involuntaria
efusión de un alma que hubiese podido ser artista si no fuese de madre de
familia obligada a ganar el pan de tres chiquitines-. ¡Ya lo creo! Sólo una vez
oí una ópera... ¡y hace tantos años ya! ¡Y Lohengrin! Se dice que lo cantan
divinamente...
-¡Oh! ¡Ese Capinera! ¡Y la Stolli! ¡Si es un bordado! Bueno; pues se trata de
que esta noche tenemos dos asientos...
El amoratado fue morado oscuro. ¿Estaría soñando? ¿La convidaban al palco? ¿Al
palco, con la marquesa?
-Son dos butacas que le han enviado a nuestro jefe -prosiguió la dama-, y yo
no sé por dónde lo ha sabido este diablillo de Enriqueta, que además ha
averiguado que el jefe no quiere aprovechar esas localidades, ni para sí ni para
su hijo; ¡prefieren irse a Apolo!... Y ha sido su discípula de usted quien ha
pensado en seguida...
-¡Mil gracias, Enriquetita!... ¡Mil gracias, señora! -balbució la maestra, ya
recobrada de su primera emoción-. Agradezco tanta bondad, y disfrutaría mucho
