herradas, barría suelos y aporreaba muebles a fin de que todo reluciese como el
oro, y no la castigasen quitándole su salida de los domingos en que la
obsequiaba con cinco céntimos de barquillos el soldado. Lo peor es que "aquello"
de la guerra tenía que venir, y vino; se necesitaba más gente allá en la tragona
isla que ya había devorado tantos millares de cuerpos jóvenes y vigorosos, como
el horrible "lupus" dicen que devora la carne fresca que le aplican. ¡Más gente!
Allí estaba en la bahía el hermoso barco, aguardando su carga, pronto a zarpar,
calentado ya sus enormes calderas, cuya sorda actividad estremecía ligeramente
el casco cual se estremece el corcel de batalla al olfatear la sangre...
Y se llevaron a Adrián y también a los otros. Marina, sin acordarse del regaño
que la esperaba en casa, se pasó la tarde entera plantada en el muelle,
aguardando a la tropa. Al parecer Adrián, se le colgó del cuello, dándole un
abrazo insensato y muchos besos húmedos de lágrimas, piadosos, sin malicia ni
impureza. Al desviarse el soldado, Marina le puso en la mano un papelico que
contenía noventa reales -la soldada de un trimestre, el precio de tantas
fregaduras-, y en un pañuelo atado, dos camisas gordas y media docena de
calcetines baratos, porque ella había oído que en la guerra los militares andan
desnudos y descalzos -"¡pobriños!"-. Aquello pasó entre el desorden y el
bullicio del embarque, el "chin chin" de la música, las oleadas del gentío que
llenaba el Espolón; y Adrián, queriendo conservar su entereza, por no deslucirse
ante los compañeros de armas, balbució: "Te non aflijas, Mariniña, que hamos de
tornar pronto..."

30

Después de la marcha de Adrián, bien desearía Marina volver a su aldea, a su
vaca, al prado y a la fuente donde charlan las comadres..., pero no podía ser,
no; había que esperar la vuelta de la tropa, que ya no tardaría; según los que
leían papeles, se andaba trabajando en "meter paz"..., aunque otros papeles
aseguraban que lo de "meter paz" iba para largo. Por si acaso, Marina quieta
allí, con el muelle a dos pasos de casa, siempre concurrido de gente de mar, que
sabe noticias de la isla, que compra los diarios y que se presta a enterar a una
infeliz a quien le estorba lo negro... Ellos, los marineros, se encargaban de
soletrarle a Marina las cartas de Adrián, muy optimistas, contando que estaban
tan gordos y habían comido gallina y unas frutas que saben a gloria, y tomado
café fino a cuenta del mambis, y bebido licor, y fumado un tabaco de olé. Cinco
fueron las cartas en cuatro meses; de pronto cesaron, y Marina no dudó ni un
instante de que Adrián estaba enfermo, muy
enfermo; no difunto, pues por las gestiones de un tendero de ultramarinos donde
compraba, había averiguado que oficialmente no "era baja" Adrián. "No ser baja
quiere decir estar vivo, mujer", explicaba con suficiencia el tendero.
Por aquellos días empezaron a arribar al puerto buques-hospitales, cargados de
enfermos y de moribundos. Daba compasión presenciar el desembarco. Arrastrándose
o en camillas; pálidos, con la palidez mortecina de la anemia profunda; cárdenos
los labios, apagados los ojos, los vencidos por el clima tenían aún fuerzas para
sonreír a la tierra natal, al dulce sol peninsular que calienta y no consume, al
aire oxigenado y fresco que no columpia gérmenes de infección en sus diáfanas
ondas. Dilataban las pupilas para mirar el caserío níveo, las galerías de
cristales, la muchedumbre amiga que los atiende y los recibe apiadada de tanto
sufrir..., y les parecía mentira estar otra vez en la España buena, en la que
