jardín; cavaron su fosa al pie del gran naranjo bravo, no lejos de un pie de
salvia todo florido; depositaron el cuerpo envuelto en un paño blanco; lo
recubrieron de tierra, echaron sobre la sepultura flores, conchas, hasta cromos

30

y aleluyas, y mientras los dos mayores lloraban todas las lágrimas de su
corazoncito piadoso, la pequeña, haciendo trompeta con el hocico salado y
ensayando los gestos y pucheros que juzgó más adecuados para expresar el dolor,
pronunció estas palabras, condena del sentimentalismo y fórmula de un carácter
jovial y antirromántico:
-Yo también quería llorar por la mona. ¡Pero no puedo!
"La Ilustración Artística", núm. 447, 1890.

La calavera
El chiflado habló así:
-Desde que, por imitar a Perico Gonzalvo, que la echa de elegante y de
original, puse en mi habitación, sobre un zócalo de terciopelo negro, la maldita
calavera (después de haberla frotado bien para que adquiriese el bruñido del
marfil rancio), empecé a dormir con poca tranquilidad, y a sentirme inquieto
mientras velaba. La calavera me hacía compañía y estorbo, lo mismo que si fuese
una persona, y persona fiscalizadora, severa, impertinente, de esas que todo lo
husmean y censuran nuestros menores actos en nombre de una filosofía indigesta y
melancólica, de ultratumba. Cuando por las mañanas me plantaba yo frente al
espejo para acicalarme, tratando de reparar, dentro de lo posible, el estrago de
los cuarenta en mi rostro y cuerpo, no podía quitárseme del magín que la
calavera me miraba, y se reía silenciosa y sardónicamente cada vez que aplicaba
yo cosmético al bigote y traía adelante el pelo del colodrillo para encubrir la
naciente calva. Al perfumar el pañuelo con esencia
fina, al escoger entre mis alfileres de corbata el más caprichoso, oía como en
sueños una vocecilla estridente, sibilante, mofadora, que articulaba entre la
doble hilera de dientes, amarillos todavía, implantados en las mandíbulas:
"¡Imbéciiil de vaniiiidoso!" Será una tontería muy grande; pero lo cierto es que
me molestaba de veras.
Por las noches, al recogerme, noté que la calavera se ponía más cargante,
entrometida y criticona. Su respingada nariz y su boca irónica, tan parecidas
(salvo la carne) a la expresiva fisonomía de don Cándido Nocedal, me preguntaban
y acusaban con una chunga despreciativa, capaz de freír la sangre al hombre más
flemático: "¿Por dónde has andado, vamos a ver, grandísimo perdido, botarate de
siete suelas? ¿Qué nido era aquel donde entraste esta tarde tan de ocultis? ¿Se
puede saber quién te esperaba allí? ¿Y te crees buenamente, presumido, que con
tu calvita y tus arrugas y tus cuarenta del pico estás ya para seducir a nadie?
Por los monises, por las sangrías que te dan al bolsillo, campas tú, que si
no... Vamos a ver: ¿qué te sacaron hoy con tanta zaragatería de la cartera? ¿No
fue un billete de a cien? ¿No salió luego otro de a cincuenta por contrapeso?
¡Ah, memo Paganini, caballo blanco! ¡Lo que se divertirán con ese dinero a
cuenta tuya!..."
Le aseguro a usted que la calavera, en este punto, entreabría el tenazón de
sus mandíbulas, y se reía bajo, sin que las ondas de su silenciosa carcajada
agitasen el aire. Apretando los dientes otra vez y adoptando el énfasis doctoral
