envainarle tres bayonetas en el cuerpo. Don Remigio, el segundón, hizo como el
gato escaldado: nunca quiso abrir un periódico, opinar sobre nada, ni siquiera
mezclarse en elecciones. Pasó la vida descuidada y apacible, jugando al tute con
el veterinario y el cura.
Frisaría la Mayorazga en los veintidós cuando su padre notó que se
desmejoraba, que tenía oscuras las ojeras y mazados los párpados, que salía
menos con la yegua y que se quedaba pensativa sin causa alguna.
"Hay que casar a la rapaza", discurrió sabiamente el viejo.
Y acordándose de cierto hidalgo, antaño muy amigo suyo, Balboa de Fonsagrada,
favorecido por la Providencia con numerosa y masculina prole, le dirigió una
misiva, proponiéndole un enlace. La respuesta fue que no tardaría en presentarse

14

en las Bouzas el segundón de Balboa, recién licenciado en la Facultad de Derecho
de Santiago, porque el mayor no podía abandonar la casa y el más joven estaba
desposado ya.
Y, en efecto, de allí a tres semanas -el tiempo que se tardó en hacerle seis
mudas de ropa blanca y marcarle doce pañuelos- llegó Camilo Balboa, lindo mozo
afinado por la vida universitaria, algo anemiado por la mala alimentación de las
casas de huéspedes y las travesuras de estudiante. A las dos horas de haberse
apeado de un flaco jamelgo el señorito de Balboa, la boda quedó tratada.
Físicamente, los novios ofrecían extraño contraste, cual si la naturaleza al
formarlos hubiese trastocado las cualidades propias de cada sexo. La Mayorazga,
fornida, alta de pechos y de ademán brioso, con carrillos de manzana sanjuanera,
dedada de bozo en el labio superior, dientes recios, manos duras, complexión
sanguínea y expresión franca y enérgica. Balboa, delgado, pálido, rubio, fino de
facciones, bromista, insinuante, nerviosillo, necesitado al parecer de mimo y
protección.
¿Fue esta misma disparidad la que encendió en el pecho de la Mayorazga tan
violento amor que si la ceremonia nupcial tarda un poco en realizarse, la novia,
de fijo, enferma gravemente? ¿O fue sólo que la fruta estaba madura, que Camilo
Balboa llegó a tiempo? El caso es que no se ha visto tan rendida mujer desde que
hay en el mundo valle de Bouzas. No enfrió esta ternura la vida conyugal;
solamente la encauzó, haciéndola serena y firme. La Mayorazga rabiaba por un
muñeco, y como el muñeco nunca acababa de venir, la doble corriente de amor
confluía en el esposo. Para él los cuidados y monadas, las golosinas y
refinamientos, los buenos puros, el café, el coñac, traído de la isla de Cuba
por los capitanes de barco, la ropa cara, encargada a Lugo.
Hecha a vivir con una taza de caldo de legumbres, la Mayorazga andaba pidiendo
recetas de dulces a las monjas. Capaz de dormir sobre una piedra, compraba pluma
de la mejor, y cada mes mullía los colchones y las almohadas del tálamo. Al ver
que Camilo se robustecía y engruesaba y echaba una hermosa barba castaño oscuro,
la Mayorazga sonreía, calculando allá en sus adentros:
"Para el tiempo de la vendimia tenemos muñequiño."
Mas el tiempo de la vendimia pasó, y el de la sementera también, y aquel en
que florecen los manzanos, y el muñeco no quiso bajar a la tierra a sufrir
desazones. En cambio, don Remigio se empeñó en probar mejor vida, y ayudado de
un cólico miserere, sin que bastase a su remedio una bala de grueso calibre que
le hicieron tragar a fin de que le devanase la enredada madeja de los
