mirando las zalemas de los otros para excederlas, rematando las reverencias en
desaparecimientos; tan bajas las hacía por pujar a otros la ceremonia, que tocaban
en de buces. ¿No le viste siempre inclinada la cabeza, como si recibiera
bendiciones, y negociar de puro humilde a lo Guadiana, por debajo de tierra, y
aquel amén sonoro y anticipado a todos los otros bergantes a cuanto el patrón
dice y contradice? Pues mírale allí por debajo de la cuerda royéndole los
zancajos, que ya se le ve el hueso, abrasándole en chismes, maldiciéndole y
engañándole, y volviendo en gestos y en muecas las esclavitudes de la lisonja, lo
cariacontecido del semblante y las adulaciones menudas del coleo de la barba y
de los entretenimientos de la jeta. ¿Viste allá fuera aquel maridillo dar voces que
