dijeron cada uno que él, y corrióse Judas tanto, que dijo en altas voces:
-Señor, yo soy Judas; y bien conocéis vos que soy mucho mejor que estos, porque
si os vendí remedié al mundo, y estos, vendiéndose a sí y a vos, lo han destruido
todo.
Fueron mandados quitar delante. Y un abogado que tenía la copia halló que
faltaban por juzgar los malos alguaciles y corchetes. Llamáronlos y fue de ver
que asomaron al puesto muy tristes y dijeron:
-Aquí lo damos por condenado; no es menester nada.
No bien lo dijeron cuando, cargado de astrolabios y globos, entró un astrólogo
dando voces y diciendo que se habían engañado, que no había de ser aquel día el
