Salíme de casa; entretúveme a ver mi tierra toda la tarde, pasé por la casa
de Cabra, tuve nueva de que ya era muerto, y no cuidé de preguntar de qué
sabiendo que hay hambre en el mundo. Torné a casa a la noche, habiendo
pasado cuatro horas, y hallé al uno despierto y que andaba a gatas por el
aposento buscando la puerta, y diciendo que se les había perdido la casa.
Levantéle, y dejé dormir a los demás hasta las once de la noche que despertaron; y esperezándose, preguntó mi tío que qué hora era. Respondió el
porquero (que aún no la había desollado) que no era nada sino la siesta y
que hacía grandes buchornos. El demandador, como pudo, dijo que le diesen su cajilla:
-«Mucho han holgado las ánimas para tener a su cargo mi sustento»; y
fuese, en lugar de ir a la puerta, a la ventana, y como vio estrellas, comenzó
