Pidiéronme que jugase, cudiciosos de pelarme. Yo entendíles la flor y sentéme. Sacaron naipes: estaban hechos. Perdí una mano. Di en irme por
abajo, y ganéles cosa de trecientos reales; y con tanto, me despedí y vine a
mi casa.
Topé a mis compañeros, licenciado Brandalagas y Pero López, los cuales
estaban estudiando en unos dados tretas flamantes. En viéndome lo dejaron, cudiciosos de preguntarme lo que me había sucedido. Yo venía
cariacontecido y encapotado, no les dije más de que me había visto en un
grande aprieto. Contéles cómo me había topado con don Diego y lo que me
había sucedido; consoláronme aconsejando que disimulase y no desistiese
de la pretensión por ningún camino ni manera.
En esto, supimos que se jugaba en casa de un vecino boticario juego de
