72

quise llamar Álvarez o González, en ayunas de todas las cosas, cebada en sí
misma, magra y exprimida. Los dientes (con andar siempre mordiendo de lo
mejor y de lo bueno) los tenía amarillos y gastados, y es la causa que lo bueno y
santo, para morderlo lo llega a los dientes, mas nada bueno le puede entrar de los
dientes adentro. La Discordia estaba debajo della, como que nacía de su vientre,
y creo que es su hija legítima. Esta, huyendo de los casados, que siempre andan a
voces, se había ido a las comunidades y colegios, y viendo que sobraba en ambas
partes, se fue a los palacios y cortes, donde es lugarteniente de los diablos. La
