otro hombre las oyese aguardábades a coger solos los retablos. ¿Pues cómo más
respeto tuvisteis a los mortales que al Señor de todos?, quien os ve en un rincón
medrosos de ser oídos, pedir murmurando, sin dar licencia a las palabras que se
saliesen de los dientes cerrados de ofensas: ´Señor, muera mi padre y acabe yo de
suceder en su haciendaª, ´Llevaos a vuestro reino a mi mayor hermano y
aseguradme a mí el mayorazgoª, ´Halle yo una mina debajo de mis piesª, ´El rey
se incline a favorecerme y véame yo cargado de sus favoresª. Y ved -dijo- a lo
que llegó una desvergüenza que osastes decir: ´Y haced esto, que si lo hacéis yo
os prometo de casar dos huérfanas, de vestir seis pobres y de daros frontalesª.
¡Qué ceguedad de hombres, prometer dádivas al que pedís, con ser la suma
