considerar la fuerza grande que tiene, pues promete y persuade tanta hermosura
en los deleites y gustos, lo cual dura solo en la pretensión dellos, porque en
llegando cualquiera a ser poseedor es juntamente descontento. El mundo, que a
nuestro deseo sabe la condición, para lisonjearla, pónese delante mudable y
vario, porque la novedad y diferencia es el afeite con que más nos atrae. Con esto
acaricia nuestros deseos, llévalos tras sí, y ellos a nosotros. Sea por todas las
experiencias mi suceso, pues cuando más apurado me había de tener el
conocimiento destas cosas, me hallé todo en poder de la confusión, poseído de la
vanidad de tal manera que en la gran población del mundo, perdido ya, corría
donde tras la hermosura me llevaban los ojos y adonde tras la conversación los
