qué nos culpan?
Dejé de escucharla y pregunté, como nombraron ladrones:
-¿Dónde están los escribanos? ¿Es posible que no hay en el infierno ninguno, ni le
pude topar en todo el camino?
Respondióme un verdugo:
-Bien creo yo que no toparíades ninguno por él.
-¿Pues qué hacen? ¿Sálvanse todos?
-No -dijo-, pero dejan de andar y vuelan con plumas. Y el no haber escribanos
por el camino de la perdición no es porque infinitísimos que son malos no vienen
acá por él, sino porque es tanta la prisa con que vienen, que volar y llegar y
