infierno están todos aposentados así, que un artillero que bajó allá el otro día,
queriendo que le pusiesen entre la gente de guerra, como al preguntarle del
oficio que había tenido dijese que hacer tiros en el mundo, fue remitido al cuartel
de los escribanos, pues son los que hacen tiros en el mundo. Un sastre, porque
dijo que había vivido de cortar de vestir, fue aposentado en los maldicientes. Un
ciego, que quiso encajarse con los poetas, fue llevado a los enamorados, por serlo
todos. Los que venían por el camino de los locos ponemos con los astrólogos, y a
los por mentecatos con los alquimistas. Uno vino por unas muertes y está con los
médicos. Los mercaderes, que se condenan por vender, están con Judas. Los
malos ministros, por lo que han tomado, alojan con el mal ladrón. Los necios
