pues de cajones de tundidores y plateros y mesas de fruteras (que nunca se
me olvidará la afrenta de cuando fui rey de gallos) sustentaba la chimenea
de casa todo el año. Callo las pinsiones que tenía sobre los habares, viñas y
güertos, en todo aquello de alrededor. Con estas y otras cosas, comencé a
cobrar fama de travieso y agudo entre todos. Favorecíanme los caballeros y
apenas me dejaban servir a don Diego, a quien siempre tuve el respeto que
era razón por el mucho amor que me tenía.

Capítulo VII
De la ida de don Diego, y nuevas de la muerte de su padre y madre, y la
