saludable (decía) cenar poco, para tener el estómago desocupado», y citaba
una arretahíla de médicos infernales. Decía alabanzas de la dieta y que se
ahorraba un hombre de sueños pesados, sabiendo que en su casa no se
podía soñar otra cosa sino que comían. Cenaron y cenamos todos y no cenó
ninguno.
Fuímonos a acostar y en toda la noche pudimos yo ni don Diego dormir, él
trazando de quejarse a su padre y pedir que le sacase de allí y yo aconsejándole que lo hiciese; aunque últimamente le dije:
-Señor, ¿sabéis de cierto si estamos vivos? Porque yo imagino que en la
pendencia de las berceras nos mataron, y que somos ánimas que estamos en
el Purgatorio. Y así, es por demás decir que nos saque vuestro padre, si alguno no nos reza en alguna cuenta de perdones y nos saca de penas con alguna misa en altar previlegiado.
