-Por mí no se me da nada -dijo doña Fáfula- pero quiero que sepan que soy
mujer de un mal poeta de comedias que escribió infinitas, y que me dijo un día el
papel: . Fui mujer de mucho valor y tuve con mi marido, el poeta, mil
pesadumbres sobre las comedias, autos y entremeses. Decíale yo que por qué
cuando en las comedias un vasallo arrodillado dice al rey «Dame_esos_pies»,
responde siempre: «Los_brazos_será_mejor»; que la razón era, en diciendo
«dame_esos_pies» responder . Sobre la hambre de los lacayos y el miedo, tuve
89

grandes peloteras con él, y tuve buenos respetos, que le hice mirar al fin de las
