seda, oro, garrotes, diamantes, serones, perlas y guijarros. Un ojo abierto y otro
cerrado, vestida y desnuda de todas colores; por el un lado era moza y por el otro
era vieja; unas veces venía despacio y otras aprisa; parecía que estaba lejos y
estaba cerca, y cuando pensé que empezaba a entrar estaba ya a mi cabecera. Yo
me quedé como hombre que le preguntan qué es cosi y cosa, viendo tan extraño
ajuar y tan desbaratada compostura. No me espantó; suspendióme, y no sin risa,
porque bien mirado era figura donosa. Preguntéle quién era y díjome:

69

