Historia de la vida del Buscón
73

Jerónimo, adonde hay aquellos frailes de leche como capones, y allí haré el
buche. Si vos queréis seguirme, venid, y si no, cada uno a sus aventuras.
-Adiós -dije yo-, que no son tan cortas mis faltas que se hayan de suplir con
sobras de otros. Cada uno eche por su calle.
Mi amigo iba pisando tieso y mirándose a los pies, sacó unas migajas de
pan que traía para el efeto siempre en una cajuela, y derramóselas por la
barba y vestido, de suerte que parecía haber comido. Ya yo iba tosiendo y
