estudiantes se llegó a él medio llorando y dándole un abrazo apretadísimo,
dijo:
-Oh, mi señor don Diego, ¿quién me dijera a mí, agora diez años, que había
de ver yo a V. Md. desta manera? ¡Desdichado de mí, que estoy tal que no
me conocerá V. Md.!
Él se quedó admirado, y yo también, que juráramos entrambos no haberle
visto en nuestra vida. El otro compañero andaba mirando a don Diego a la
cara, y dijo a su amigo:
-¿Es este señor de cuyo padre me dijistes vos tantas cosas? ¡Gran dicha ha
sido nuestra conocelle según está de grande! ¡Dios le guarde!
