En estas cosas divertidos, llegamos a Cercedilla. Entramos en la posada todos tres juntos, ya anochecido; mandamos aderezar la cena -era viernes-, y
entre tanto, el ermitaño dijo:
-Entretengámonos un rato, que la ociosidad es madre de los vicios;
juguemos avemarías.
Y dejó caer de la manga el descuadernado. Diome a mí gran risa al ver
aquello, considerando en la cuentas. El soldado dijo:
-No, sino juguemos hasta cien reales que yo traigo, en amistad.
Yo, cudicioso, dije que jugaría otros tantos, y el ermitaño, por no hacer mal
tercio, acetó, y dijo que allí llevaba el aceite de la lámpara, que eran hasta
ducientos reales. Yo confieso que pensé ser su lechuza y bebérsele, pero
