el mar y el silencio; Menandro el Mozo de Samaria decía que él era el Salvador y
que había caído del cielo, y por imitarlo decía detrás dél Montano frigio que él
era el Paracleto. Síguenle las desdichadas Prisca y Maximilla heresiarcas.
Llamáronse sus secuaces catafriges y llegaron a tanta locura que decían que en
ellos y no en los Apóstoles vino el Espíritu Santo. Estaba Nepos, obispo en quien
fue coroza la mitra, afirmando que los Santos habían de reinar con Cristo en la
tierra mil años en lascivias y regalos. Venía luego Sabino, prelado hereje arriano,
el que en el Concilio Niceno llamó idiotas a los que no seguían a Arrio. ¡Y qué fue
ver a Guillermo el hipócrita de Anvers, hecho padre de putas, prefiriendo las
rameras a las honestas y la fornicación a la castidad! A los pies deste yacía
