nada desto, ¿qué necedades hizo este pobre de Juan de la Encina? Pues en cuanto
a decir necedades, ¡sacadme un ojo con una! ¡Ladrones, que llamáis disparates
los míos y parates los vuestros! Pregunto yo: ¿Juan de la Encina fue acaso el que
dijo ?, habiendo de ser al contrario, si hicieres bien, mira a quién. ¿Fue Juan de la
Encina quien, para decir que uno era malo, dijo
«es_hombre_que_ni_teme_ni_debe», habiendo de decir que «ni_teme_ni_paga»,
pues es cierto que la mejor señal de ser bueno es ni temer ni deber y la mayor de
la maldad ni temer ni pagar? ¿Dijo Juan de la Encina ? No lo dijo, porque él no
dijera sino . Mirad si es desbaratado Juan de la Encina. No prestó sino paciencia,
no dio sino pesadumbre; él no gastaba con los hombres que piden dinero ni con
