del Juicio, porque Saturno no había acabado sus movimientos ni el de
trepidación el suyo. Volvióse un verdugo y viéndole tan cargado de madera y
papel, le dijo:
-Ya os traéis la leña con vos como si supiérades que de cuantos cielos habéis
tratado en vida, estáis de manera que por la falta de uno solo en muerte, os iréis
al infierno.
-Eso no iré yo-, dijo él.
-Pues llevaros han-. Y así se hizo.
Con esto se acabó la residencia y tribunal; huyeron las sombras a su lugar, quedó
el aire con nuevo aliento, floreció la tierra, rióse el cielo. Y Júpiter subió consigo a
