¡Oh, qué vi dellos! Y decía un diablo:
-Esta es gente que canta sus pecados como otros los lloran, pues en
amancebándose, con hacerla pastora o mora la sacan a la vergüenza en un
romancico por todo el mundo. Si las quieren a sus damas lo más que les dan es
un soneto o unas octavas, y si las aborrecen o las dejan, lo menos que les dejan es
una sátira. ¡Pues qué es verlos cargados de pradicos de esmeraldas, de cabellos
de oro, de perlas de la mañana, de fuentes de cristal, sin hallar sobre todo esto

43

