No cerré los ojos con toda la noche, considerando mi desgracia, que no fue
dar en el tejado sino en las manos del escribano, y cuando me acordaba de
lo de las ganzúas y las hojas que había escrito en la causa, [echaba de ver
que no hay cosa que tanto crezca como culpa en poder de escribano].
Pasé la noche en revolver trazas; unas veces me determinaba a rogárselo
por Jesucristo, y considerando lo que le pasó con ellos vivo, no me atrevía.
Mil veces me quiso desatar, pero sentíame luego y levantábase a visitarme
los nudos, que más velaba él en cómo forjaría el embuste que yo en mi
provecho. Madrugó al amanecer y vistióse a hora que en toda su casa no
había otros levantados sino él y los testimonios. Agarró la correa y tornóme
