ellas cuando por detrás me llamaron. Volvíme, y era un muerto muy lacio y
afligido, muy blanco y vestido de blanco, y dijo:
-Duélete de mí, y si eres buen cristiano, sácame de poder de los cuentos de los
habladores y de los ignorantes que no me dejan descansar, y méteme donde
quisieres.
Hincóse de rodillas, y despedazándose a bofetadas, lloraba como niño.
-¿Quién eres -dije- que a tanta desventura estás condenado?
-Yo soy -dijo- un hombre muy viejo a quien levantan mil testimonios y achacan
mil mentiras; yo soy el Otro, y me conocerás, pues no hay cosa que no lo diga
«el_Otro», y luego, en no sabiendo cómo dar razón de sí, dicen:
