dijese. Y adviértase que en vuestros ojos veo muchas lágrimas de tristeza y pocas
de arrepentimiento, y de las más se deben las gracias al pecado que os harta o
cansa, y no a la voluntad que por malo le aborrezca.
-Mientes -dijo Calabrés-, que muchos buenos hay hoy; y ahora veo que en todo
cuanto has dicho has mentido; y en pena saldrás hoy deste hombre.
Apremióle a que callase. Y si un diablo por sí es malo, mudo es peor que diablo.
V. m. con curiosa atención mire esto y no mire a quien lo dijo, que por la boca de
una sierpe de piedra sale un caño de agua.

Fin del Alguacil alguacilado.
