No lo hubieron dicho cuando de todo el mundo que estaba al otro lado se
vinieron a la sombra de la cuerda muchos, y en entrando eran todos tan
diferentes que parecía transmutación o encanto, y yo no conocí a alguno.
-¡Válate Dios por cuerda -decía yo-, que tales tropelías haces!
El viejo se limpiaba las lagañas y daba unas carcajadas sin dientes, con tantos
dobleces de mejillas que se arremetían a sollozos, mirando mi confusión.
-Aquella mujer, allí fuera estaba más compuesta que copla, más serena que la
mar, con una honestidad en los huesos anublada de manto, y en entrando aquí
ha desatado las coyunturas, mira de par en par, y por los ojos está disparando las
entrañas a aquellos mancebos, y no deja descansar la lengua en ceceos, los ojos
