sino vejeces y harapos, antigüedades y visiones, y ni ha habido rey de tan mala
memoria ni tan asquerosa, ni tan carroña, ni tan caduca, carcomida y apolillada.
Han dado en decir que rabié y juro a Dios que mienten, sino que han dado todos
en decir que rabié y no tiene ya remedio, y no soy yo el primero rey que rabió, ni

75

el solo, que no hay rey ni le ha habido ni le habrá, a quien no levanten que rabie.
Ni sé yo cómo pueden dejar de rabiar todos los reyes, porque andan siempre
mordidos por las orejas de envidiosos y aduladores que rabian.
