que saben algo de verdad, pues lo es que no saben nada, y a estos se les había de
castigar la hipocresía con creerles la confesión. Otros hay, y en estos, que son los
peores, entro yo, que no saben nada, ni quieren saber nada, ni creen que se sepa
nada y dicen de todos que no saben nada y todos dicen dellos lo mismo y nadie
miente. Y como gente que en cosas de letras y ciencias no tiene que perder
tampoco, se atreven a imprimir y sacar a luz todo cuanto sueñan. Estos dan qué
hacer a las emprentas, sustentan a los libreros, gastan a los curiosos, y al cabo
sirven a las especierías. Yo pues, como uno destos, y no de los peores ignorantes,
no contento con haber soñado tanto, agora salgo sin ton y sin son (pero no
importa, que esto no es bailar) con El mundo por de dentro. Si te agradare y
