Madrid y su Partido, etc. Por la presente, habiendo hecho ver este libro, no tiene
cosa contra la Fe y buenas costumbres, y por lo que nos toca se puede imprimir.
En Madrid a 28 de agosto de 1629 años.
Licenc. Velasco y Acebedo.
Por su mandado.
Simón Jiménez, Notario.
APROBACIÓN DEL P. JUAN VÉLEZ Zabala, de los Clérigos Menores,
Calificador del Consejo Supremo de Inquisición, a quien el Real de Castilla
cometi este lIbro.
No tiene cláusulas que contradigan las verdades católicas ni discursos que
