muy doctos y sabios, y no de gente tan sumamente lega). Y está ya de
manera esto que no hay autor que no escriba comedias, ni representante que
no haga su farsa de moros y cristianos; que me acuerdo yo antes, que si no
eran comedias del buen Lope de Vega, y Ramón, no había otra cosa.
Al fin, hízose la comedia el primer día y no la entendió nadie; al segundo,
empezámosla y quiso Dios que empezaba por una guerra, y salía yo armado
y con rodela, que, si no, a manos de mal membrillo, tronchos y badeas,
acabo. No se ha visto tal torbellino, y ello merecíalo la comedia, porque
traía un rey de Normandía sin propósito, en hábito de ermitaño, y metía dos
lacayos por hacer reír, y al desatar de la maraña no había más de casarse
