no las pueden ver, con hablar un poco gangoso, escupir y remedar sollozos,
hacen un llanto casero y hechizo, teniendo los ojos hechos una yesca. ¿Quiéreslas
consolar? Pues déjalas solas y bailarán en no habiendo con quien cumplir. Y
luego las amigas harán su oficio: «Quedáis moza y es malograros, hombres habrá
que os estimen, ya sabéis quién es fulano, que cuando no supla la falta del que
está en la gloria», etc. Otra: «Mucho debéis a don Pedro, que acudió en este
trabajo, no sé qué me sospeche, y en verdad que si hubiera de ser algo, que por
quedar tan niña os será forzoso...». Y entonces la viuda, muy recoleta de ojos y
muy estreñida de boca, dice: «No es ahora tiempo deso; a cargo de Dios está, Él
lo hará si viere que conviene». Y advertid que el día de la viudez es el día que
