Pero, volviendo al alguacil, quísome llevar a la cárcel, y no me llevó porque no hallaba por donde asirme (tal me había puesto del lodo). Unos se
fueron por una parte y otros por otra, y yo me vine a mi casa desde la plaza
martirizando cuantas narices topaba en el camino. Entré en ella, conté a mis
padres el suceso, y corriéronse tanto de verme de la manera que venía que
me quisieron maltratar. Yo echaba la culpa a las dos leguas de rocín exprimido que me dieron. Procuraba satisfacerlos, y, viendo que no bastaba,
salíme de su casa y fuime a ver a mi amigo don Diego, al cual hallé en la
suya descalabrado, y a sus padres resueltos por ello de no inviarle más a la
escuela. Allí tuve nuevas de cómo mi rocín, viéndose en aprieto, se esforzó
a tirar dos coces, y de puro flaco se le desgajaron las dos piernas y se quedó
sembrado para otro año en el lodo, bien cerca de expirar.
