entre 1605 y 1622. Para Lázaro Carreter, representan el paso de
las obras juveniles a las maduras, estableciendo en su vida y
obra una divisoria que se encontraría hacia 1612.
En “Los Sueños” Quevedo se muestra ya dueño de sus recursos
como escritor, ejerciendo una sátira desenfadada y divertida,
con un estilo caracterizado por el juego ingenioso y la brevedad
esquemática, aunque ya en los dos últimos sueños, la vida y el
estilo evolucionan hacia una mayor acritud y mordacidad, mayor
pesimismo y mayor elaboración. Según Lázaro, la primera época
se caracterizará por el desenfado y la segunda por el
