que piden para las ánimas, y haciendo son con la cajita, dijo:
-Tanto me han valido a mí las ánimas hoy como a ti los azotados: encaja.
Hiciéronse la mamona el uno al otro. Arremangóse el desalmado animero
el sayazo, y quedó con unas piernas zambas en gregüescos de lienzo, y empezó a bailar y decir que si había venido Clemente. Dijo mi tío que no, cuando, Dios y enhorabuena, devanado en un trapo y con unos zuecos, entró
un chirimía de la bellota, digo, un porquero. Conocíle por el (hablando con
perdón) cuerno que traía en la mano. Saludónos a su manera, y tras él entró
un mulato zurdo y bizco, un sombrero con más falda que un monte y más
copa que un nogal, la espada con más gavilanes que la caza del Rey, un
coleto de ante. Traía la cara de punto, porque a puros chirlos la tenía toda
hilvanada.
