aguardé a mi amo que, en llegando, me preguntó cómo estaba. Comieron
todos los de la casa y yo, aunque poco y de mala gana. Y después, juntándonos todos a parlar en el corredor, los otros criados, después de darme
vaya, declararon la burla. Riéronla todos, doblóse mi afrenta, y dije entre
mí: -«Avisón, Pablos, alerta». Propuse de hacer nueva vida, y con esto,
hechos amigos, vivimos de allí adelante todos los de la casa como hermanos, y en las escuelas y patios nadie me inquietó más.

Capítulo VI
De las crueldades de la ama, y travesuras que hizo

«Haz como viere» dice el refrán, y dice bien. De puro considerar en él, vine
