enseñaba a esgrimir; a la rubia, un bamboleo de cabellos y un asomo de vedijas por el manto y la toca extremado; a buenos ojos, lindos bailes con las
niñas y dormidillos, cerrándolos, y elevaciones mirando arriba. Pues tratada
en materia de afeites, cuervos entraban y les corregía las caras de manera
que al entrar en sus casas, de puro blancas no las conocían sus maridos.
Enlucía manos y gargantas como paredes, acicalaba dientes, arrancaba el
vello; tenía un bebedizo que llamaba Herodes, porque con él mataba los niños en las barrigas, y hacía malparir y mal empreñar. Y en lo que ella era
más extremada era en arremedar virgos y adobar doncellas. En solos ocho
días que yo estuve en casa la vi hacer todo esto. Y para remate de lo que
era, enseñaba a pelar, y refranes que dijesen las mujeres. Allí les decía
cómo habían de encajar la joya: las niñas por gracia, las mozas por deuda y
