a llamar a los otros con grandes voces, diciendo que el cielo estaba estrellado a mediodía, y que había un gran eclís. Santiguáronse todos y besaron
la tierra.
Yo, que vi la bellaquería del demandador, escandalicéme mucho, y propuse
de guardarme de semejantes hombres. Con estas vilezas y infamias que vía
yo, ya me crecía por puntos el deseo de verme entre gente principal y caballeros. Despachélos a todos uno por uno lo mejor que pude, acosté a mi
tío, que aunque no tenía zorra tenía raposa, y yo acomodéme sobre mis
vestidos y algunas ropas de los que Dios tenga que estaban por allí.
Pasamos desta manera la noche. A la mañana traté con mi tío de reconocer
mi hacienda y cobralla. Despertó diciendo que estaba molido y que no
sabía de qué. El aposento estaba, parte con las enjaguaduras de las monas,
