
Capítulo V
De la entrada de Alcalá, patente y burlas que le hicieron por nuevo

Antes que anocheciese salimos del mesón a la casa que nos tenían alquilada, que estaba fuera la puerta de Santiago, patio de estudiantes donde hay
muchos juntos, aunque esta teníamos entre tres moradores diferentes no
más. Era el dueño y güésped de los que creen en Dios por cortesía o sobre
falso; moriscos los llaman en el pueblo. Recibióme, pues, el güésped con
peor cara que si yo fuera el Santísimo Sacramento. Ni sé si lo hizo porque
le comenzásemos a tener respeto o por ser natural suyo dellos, que no es
