a mis penas? Así, mortal, pagan los que supieron en el mundo, tuvieron letras y
discurso y fueron discretos; ellos se son infierno y martirio de sí mismos.
Tornó amortecido a su ejercicio con más muestras de dolor. Apartéme dél,
medroso, diciendo:
-Ved de lo que sirve caudal de razón y doctrina y buen entendimiento mal
aprovechado. ¡Quién se lo vio llorar solo, y tenía dentro de su alma aposentado el
infierno!
Lleguéme, diciendo esto, a una gran compañía donde penaban en diversos
puestos muchos, y vi unos carros en que traían atenaceando muchas almas con
pregones delante. Lleguéme a oír el pregón, y decía:
