día a Dios misericordia más que requiescant in pace, descansen en paz; porque si
hay dueñas meterán en ruido a todos. Yo creí que las mujeres se morían cuando
se volvían dueñas, y que las dueñas no tenían de morir, y que el mundo está
condenado a dueña perdurable que nunca se acaba; mas ahora que te veo acá,
me desengaño, y me he holgado de verte, porque por allá luego decimos: .
-Dios os lo pague y el diablo os lleve -dijo-, que tanta memoria tenéis de mí, y sin
habello yo de menester. Decí, ¿no hay allá dueñas de mayor número que yo? Yo
soy Quintañona. ¿No hay deciochenas y setentonas? ¿Pues por qué no dais tras
ellas y me dejáis a mí, que ha más de ochocientos años que vine a fundar dueñas
al infierno, y hasta ahora no se han atrevido los diablos a recebirlas, diciendo que
