que nos pagamos las respuestas, comenzamos luego a tratar de si bajaba el
turco y de las fuerzas del Rey. Comenzó a decir de qué manera se podía
conquistar la Tierra Santa y cómo se ganaría Argel, en los cuales discursos
eché de ver que era loco repúblico y de gobierno.
Proseguimos en la conversación (propia de pícaros), y venimos a dar de
una cosa en otra, en Flandes. Aquí fue ello, que empezó a suspirar y a decir:
-Más me cuestan a mí esos estados que al Rey, porque ha catorce años que
ando con un arbitrio que, si como es imposible no lo fuera, ya estuviera
todo sosegado.
-¿Qué cosa puede ser -le dije yo- que, conviniendo tanto, sea imposible y
