Y con esto (¡mire V. Md. qué previlegios!) volaron por la escalera, y al
momento nos vestimos nosotros y tomamos el camino para escuelas. A mi
amo apadrináronle unos colegiales conocidos de su padre y entró en su
general, pero yo, que había de entrar en otro diferente y fui solo, comencé a
temblar. Entré en el patio, y no hube metido bien un pie, cuando me encararon y comenzaron a decir: -«¡Nuevo!». Yo por disimular di en reír, como
que no hacía caso; mas no bastó, porque llegándose a mí ocho o nueve,
comenzaron a reírse. Púseme colorado; nunca Dios lo permitiera, pues al
instante se puso uno que estaba a mi lado las manos en las narices y
apartándose, dijo:
-Por resucitar está este Lázaro, según olisca.
