-Señor, porque siendo pícaros nos venimos al infierno a caballo y mandando.
Aquí le replicó el diablo:
-¿Y por qué calláis lo que encubristes en el mundo, los pecados que facilitastes, y
lo que mentistes en un oficio tan vil?
Dijo un cochero (que lo había sido de un caballero, y aún esperaba que le había
de sacar de allí):
-No ha habido tan honrado oficio en el mundo de diez años a esta parte, pues nos
llegaron a poner cotas y sayos vaqueros, hábitos largos y valona en forma de
cuellos bajos. ¿Cómo supieran condenarse las mujeres de los pícaros en su
rincón, si no fuera por el desvanecimiento de verse en coche?, que hay mujer
