Avaricia, la Lujuria, la Pereza, el Homicidio y otros mil.
-¿Cómo me puedes tú decir, ni probarlo, si vemos que son diferentes y distintos?
-No me espanto que eso ignores, que lo saben pocos. Oye y entenderás con
facilidad eso que así te parece contrario, qué bien se conviene: todos los pecados
son malos, eso bien lo confiesas, y también confiesas con los filósofos y teólogos
que la voluntad apetece lo malo debajo de razón de bien, y que para pecar no
basta la representación de la ira ni el conocimiento de la lujuria, sin el
consentimiento de la voluntad, y que eso para que sea pecado no aguarda la
ejecución, que solo le agrava más, aunque en esto hay muchas diferencias. Esto
así visto y entendido, claro está que cada vez que un pecado destos se hace, que
