Viéndome, pues, con una fiesta revuelta, un pueblo escandalizado, los padres corridos, mi amigo descalabrado y el caballo muerto, determinéme de
no volver más a la escuela ni a casa de mis padres, sino de quedarme a servir a don Diego o, por mejor decir, en su compañía, y esto con gran gusto
de los suyos, por el que daba mi amistad al niño. Escribí a mi casa que yo
no había menester más ir a la escuela porque, aunque no sabía bien escribir,
para mi intento de ser caballero lo que se requería era escribir mal, y que
así, desde luego renunciaba la escuela por no darles gasto y su casa para
ahorrarlos de pesadumbre. Avisé de dónde y cómo quedaba y que hasta que
me diesen licencia no los vería.

Capítulo III
