trataban luego de varear; otras veces de leña y madera. Yo, que me vi corrido y afrentado, y que ya me iban dando en la flor de lo rico, comencé a
trazar de salirme de casa; y para no pagar comida, cama ni posada, que
montaba algunos reales, y sacar mi hato libre, traté con un licenciado Brandalagas, natural de Hornillos, y con otros dos amigos suyos, que me viniesen una noche a prender. Llegaron la señalada y requirieron a la güéspeda
que venían de parte del Santo Oficio y que convenía secreto. Temblaron
todas, por lo que yo me había hecho nigromántico con ellas. Al sacarme a
mí callaron; pero al ver sacar el hato pidieron embargo por la deuda, y respondieron que eran bienes de la Inquisición. Con esto no chistó alma terrena.
Dejáronles salir y quedaron diciendo que siempre lo temieron. Contaban al
catalán y al portugués lo de aquellos que me venían a buscar; decían entrambos que eran demonios y que yo tenía familiar. Y cuando les contaban
del dinero que yo había contado, decían que parecía dinero pero no lo era;
de ninguna suerte persuadiéronse a ello.
