-No queremos tratar del agravio que se nos hace a nosotros en los cuentos y en
conversaciones, que no se ha de hacer todo en un día.
Yo les dije que hacían bien, porque estaba tal, con la variedad de cosas que había
visto, que no me acordaba de nada.
-Solo queremos -dijo Pateta- que veas el retablo que tenemos de los muertos a
puro refrán. Alcé los ojos y estaban a un lado el santo Macarro, jugando al
abejón, y a su lado el de santo Leprisco; luego, en medio, estaba san Ciruelo y
muchas mandas y promesas de señores y príncipes aguardando su día, porque
entonces las harían buenas, que sería el día de san Ciruelo. Por encima dél estaba
el santo de Pajares y fray Jarro, hecho una bota, por sacristán junto a san Porro,
