gentes como yo, que no se les conoce raíz ni mueble, ni otra cepa de la que
decienden los tales. Entre nosotros nos diferenciamos con diferentes nombres; unos nos llamamos caballeros hebenes; otros, güeros, chanflones,
chirles, traspillados y caninos. Es nuestra abogada la industria; pagamos las
más veces los estómagos de vacío, que es gran trabajo traer la comida en
manos ajenas. Somos susto de los banquetes, polilla de los bodegones,
cáncer de las ollas y convidados por fuerza. Sustentámonos así del aire, y
andamos contentos. Somos gente que comemos un puerro y representamos
un capón. Entrará uno a visitarnos en nuestras casas, y hallará nuestros
aposentos llenos de güesos de carnero y aves, mondaduras de frutas, la puerta embarazada con plumas y pellejos de gazapos; todo lo cual cogemos
de parte de noche por el pueblo para honrarnos con ello de día. Reñimos en
