yo que iba a la Corte, adonde nadie me conocía, que era la cosa que más
me consolaba, y que había de valerme por mi habilidad allí. Propuse de
colgar los hábitos en llegando, y de sacar vestidos nuevos cortos al uso.
Pero volvamos a las cosas que el dicho de mi tío hacía, ofendido con la
carta que decía en esta forma:
«Señor Alonso Ramplón: tras haberme Dios hecho tan señaladas mercedes
como quitarme de delante a mi buen padre y tener a mi madre en Toledo,
donde, por lo menos sé que hará humo, no me faltaba sino ver hacer en V.
Md. lo que en otros hace. Yo pretendo ser uno de mi linaje, que dos es imposible, si no vengo a sus manos, y trinchándome, como hace a otros. No
pregunte por mí ni me nombre, porque me importa negar la sangre que
