77

por las calles? No digo yo hecho jigote en redoma, sino hecho polvos en
salvadera quiero estar antes que verlos hechos dueños de todo.
-Señor nigromántico -repliqué yo-, aunque esto es así, han dado en adolecer de
caballeros en teniendo caudal, úntanse de señores y enferman de príncipes, y con
los gastos y empréstitos, se apolilla la mercancía y se viene todo a repartir en
deudas y locuras, y ordena el demonio que las putas vendan las rentas reales
dellos, porque los engañan, los enferman, los enamoran, los roban, y después los
hereda el Consejo de Hacienda. La verdad adelgaza y no quiebra: en esto se
