En verano es de ver cómo no sólo se calientan al sol, sino se chamuscan,
que es gran gusto verlas a ellas tan crudas y a ellos tan asados. En ivierno
acontece con la humidad nacerle a uno de nosotros berros y arboledas en el
cuerpo. No hay nieve que se nos escape ni lluvia que se nos pase por alto, y
todo esto, al cabo, es para ver a una mujer por red y vidrieras, como güeso
de santo; es como enamorarse de un tordo en jaula, si habla, y si calla, de
un retrato. Los favores son todos toques, que nunca llegan a cabes: un paloteadico con los dedos. Hincan las cabezas en las rejas y apúntanse los requiebros por las troneras. Aman al escondite. ¡Y verlos hablar quedito y de
rezado! ¡Pues sufrir una vieja que riñe, una portera que manda y una tornera que miente! Y lo mejor es ver cómo nos piden celos de las de acá
fuera, diciendo que el verdadero amor es el suyo, y las causas tan endemoniadas que hallan para probarlo.
Al fin, yo llamaba ya «señora» a la abadesa, «padre» al vicario y «hermano» al sacristán, cosas todas que con el tiempo y el curso alcanza un desesperado. Empezáronme a enfadar las torneras con despedirme y las
