Esto era de la parte de abajo y nuestra, pero de la de arriba, adonde estaban
las monjas, era cosa de ver también; porque las vistas era una torrecilla
llena de rendijas toda, y una pared con deshilados, que ya parecía salvadera
y ya pomo de olor. Estaban todos los agujeros poblados de brújulas; allí se
veía una pepitoria, una mano y acullá un pie; en otra parte había cosas de
sábado: cabezas y lenguas, aunque faltaban sesos; a otro lado se mostraba
buhonería: una enseñaba el rosario, cuál mecía el pañizuelo, en otra parte
colgaba un guante, allí salía un listón verde. Unas hablaban algo recio,
otras tosían; cuál hacía la seña de los sombrereros, como si sacara arañas,
ceceando.
