peores correspondencias, les dan ocasiones de arrepentimiento cada día a los
hombres. Como digo, hay pocos destos, pero buenos y de entretenimiento, si allá
cupiera. Algunos hay que en celos y esperanzas amortajados y en deseos, se van
por la posta al infierno, sin saber cómo ni cuándo ni de qué manera. Hay
amantes lacayuelos, que arden llenos de cintas; otros crinitos como cometas,
llenos de cabellos; y otros que en los billetes solos que llevan de sus damas
ahorran veinte años de leña a la fábrica de la casa, abrasándose lardeados en
ellos. Son de ver los que han querido doncellas, enamorados de doncellas con las
bocas abiertas y las manos extendidas: destos unos se condenan por tocar sin
tocar pieza, hechos bufones de los otros, siempre en víspera del contento sin
