-¡Joan de Madrid, el mayor! Su padre de Joan de Madrid fue casado con
Ana de Acevedo, la gorda.
Y callaba otro poco. Al fin, con estas cosas, el alcaide me daba de comer y
cama en su casa, y el escribano, solicitado dél y cohechado con el dinero, lo
hizo tan bien, que sacaron a la vieja delante de todos en un palafrén pardo a
la brida, con un músico de culpas delante. Era el pregón: «¡A esta mujer,
por ladrona!» Llevábale el compás en las costillas el verdugo, según lo que
le habían recetado los señores de los ropones. Luego seguían todos mis
compañeros, en los overos de echar agua, sin sombreros y las caras descubiertas. Sacábanlos a la vergüenza y cada uno, de puro roto, llevaba la suya
de fuera. Desterráronlos por seis años. Yo salí en fiado, por virtud del escribano. Y el relator no se descuidó, porque mudó tono, habló quedo y
