-No está para más -dijo luego- que es pueblo para gente ruin. Más quiero,
¡voto a Cristo!, estar en un sitio, la nieve a la cinta, hecho un reloj, comiendo madera, que sufriendo las supercherías que se hacen a un hombre
de bien. Y en llegando a ese lugarcito del diablo nos remiten a la sopa y al
coche de los pobres en San Felipe donde cada día en corrillos se hace consejo de estado, y guerra en pie y desabrigada. Y en vida nos hacen soldados
en pena por los cimenterios, y si pedimos entretenimiento nos envían a la
comedia, y si ventajas, a los jugadores. Y con esto, comidos de piojos y
güéspedas, nos volvemos en este pelo a rogar a los moros y herejes con
nuestros cuerpos.
A esto le dije yo que advirtiese que en la Corte había de todo, y que estimaban mucho a cualquier hombre de suerte.
-¿Qué estiman -dijo muy enojado- si he estado yo ahí seis meses pretendiendo una bandera, tras veinte años de servicios y haber perdido mi sangre
