quita a su deseo cuanto pide; por la honra pasan los hombres el mar; por la honra
mata un hombre a otro; por la honra gastan todos más de lo que tienen. Y es la
honra mundana, según esto, una necedad del cuerpo y alma, pues al uno quita
los gustos y al otro el descanso. Y porque veáis cuáles sois los hombres
desgraciados y cuán a peligro tenéis lo que más estimáis, hase de advertir que las
cosas de más valor en vosotros son la honra, la vida y la hacienda. La honra está
en arbitrio de las mujeres, la vida en manos de los dotores y la hacienda en las
plumas de los escribanos. Desvaneceos, pues, bien, mortales.
Dije yo entre mí:
-¡Y cómo se echa de ver que esto es el infierno, donde por atormentar a los
