cumplir con tantas, por su tanda todas están contentas.
Quien ve estas botas mías, ¿cómo pensará que andan caballeras en las piernas en pelo, sin media, ni otra cosa? Y quien viere este cuello, ¿por qué ha
de pensar que no tengo camisa? Pues todo esto le puede faltar a un cabal-

Historia de la vida del Buscón
66

lero, señor licenciado, pero cuello abierto y almidonado, no. Lo uno, porque así es gran ornato de la persona; y después de haberle vuelto de una
parte a otra, es de sustento, porque se cena el hombre en el almidón con sus
fondos en mugre, chupándole con destreza.
