ordinario de la «hora menguada» y «aire corrupto». Ellos se venían desgañifando, y dijéronme:
-¿Va por aquí un hombre, hermano?
-Ahí adelante, que aquí me pisó, loado sea el Señor.
Arrancaron con esto y fuéronse; quedé solo, llevéme el cofín a casa, conté
la burla, y no quisieron creer que había sucedido así, aunque lo celebraron
mucho. Por lo cual, los convidé para otra noche a verme correr cajas.
Vinieron, y advirtiendo ellos que estaban las cajas dentro la tienda y que no
las podía tomar con la mano, tuviéronlo por imposible, y más por estar el
confitero, por lo que sucedió al otro de las pasas, alerta. Vine, pues, y metiendo doce pasos atrás de la tienda mano a la espada, que era un estoque
recio, partí corriendo, y en llegando a la tienda, dije:
