dijera más? Dijera más y más, y dijera tanto que enmendárades el refrán,
diciendo: «Más_dijera_Mateo_Pico». Aquí estoy, y digo más, y avisad desto a los
habladores de allá, que yo apelo deste refrán con las mil y quinientas.
Quedé confuso de mi inadvertencia y desdicha en topar con el mismo Mateo
Pico. Era un hombrecillo menudo, todo chillido, que parecía que rezumaba de
palabras por todas sus conjunturas, zambo de ojos y bizco de piernas, y me
parece que le he visto mil veces en diferentes partes.
Quitóse de delante y descubrióse una grandísima redoma de vidrio; dijéronme
que llegase, y vi un jigote que se bullía en un ardor terrible y andaba danzando
por todo el garrofón, y poco a poco se fueron juntando unos pedazos de carne y
