camino para mi barrio señalado. A todos hacíamos cortesías; a los hombres,
quitábamos el sombrero, deseando hacer lo mismo con sus capas a las
mujeres hacíamos reverencias, que se huelgan con ellas y con las paternidades mucho A uno decía mi buen ayo: «Mañana me traen dineros»; a otro:
«Aguárdeme V. Md. un día, que me tray en palabras el banco». Cuál le
pedía la capa, quién le daba prisa por la pretina; en lo cual conocí que era
tan amigo de sus amigos, que no tenía cosa suya. Andábamos haciendo
culebra de una acera a otra por no topar con casas de acreedores. Ya le
pedía uno el alquiler de la casa, otro el de la espada y otro el de las sábanas
y camisas, de manera que eché de ver que era caballero de alquiler, como
mula.
