Historia de la vida del Buscón
55

Subimos por una escalera, que sólo aguardé a ver lo que me sucedía en lo
alto, para si se diferenciaba en algo de la horca. Entramos en un aposento
tan bajo que andábamos por él como quien recibe bendiciones, con las cabezas bajas. Colgó la penca en un clavo, que estaba con otros de que colgaban cordeles, lazos, cuchillos, escarpias y otras herramientas del oficio.
Díjome que por qué no me quitaba el manteo y me sentaba; yo le dije que
no lo tenía de costumbre. Dios sabe cuál estaba de ver la infamia de mi tío,
el cual me dijo que había tenido ventura en topar con él en tan buena ocasión, porque comería bien, que tenía convidados unos amigos.
En esto entró por la puerta con una ropa hasta los pies morada, uno de los
