cosa rara se guardan.
Seguíanse luego demandadores haciendo labor, con diferentes sayos, y de las
ánimas había muchos, porque piden para sí mismos y consumen ellos con vino
cuanto les dan. Había madres postizas y trastenderas de sus sobrinas, y suegras
de sus nueras por mascarones alrededor. Estaba en una peaña Sebastián Gertel,
general en lo de Alemaña contra el emperador, tras haber sido alabardero suyo.
No acabara yo de contar lo que vi en el camarín si lo hubiera de decir todo.
Salíme fuera y quedé como espantado, repitiendo conmigo estas cosas. Solo pido
a quien las leyere las lea de suerte que el crédito que les diere le sea provechoso
para no experimentar ni ver estos lugares. Certificando al lector que no pretendo
