que ni los entendían ni se podían averiguar con ellos. Eran astrólogos y
alquimistas; estos andaban llenos de hornos y crisoles de lodos, de minerales, de

45

escorias, de cuernos, de estiércol, de sangre humana, de polvos y de alambiques.
Aquí calcinaban, allí lavaban, allí apartaban y acullá purificaban. Cuál estaba
fijando el mercurio al martillo, y habiendo resuelto la materia viscosa y
ahuyentado la parte sutil lo corruptivo del fuego, en llegándose a la copela, se le
iba en humo. Otros disputaban si se había de dar fuego de mecha, o si el fuego o
