veces que oyeron contar seis mil escudos. Fue esto de verme con tanto dinero de contado, para ellas, todo lo que yo podía desear, porque dieron en
desvelarse para regalarme y servirme.
El portugués se llamaba o siñor Vasco de Meneses, caballero de la cartilla,
digo de Christus. Traía su capa de luto, botas, cuello pequeño y mostachos
grandes. Ardía por doña Berenguela de Robledo, que así se llamaba. Enamorábala sentándose a conversación y suspirando más que beata en sermón de Cuaresma. Cantaba mal, y siempre andaba apuntando con él el
catalán, el cual era la criatura más triste y miserable que Dios crió; comía a
tercianas, de tres a tres días, y el pan tan duro que apenas le pudiera morder
un maldiciente. Pretendía por lo bravo, y si no era el poner güevos, no le
faltaba otra cosa para gallina, porque cacareaba notablemente.
Como vieron los dos que yo iba tan adelante dieron en decir mal de mí. El
