venida de los demás y hablóme con mucho afecto. Quitóse la capa, y traía
(¡mire V. Md. quién tal pensara!) la ropilla de pardo paño la delantera, y la
trasera de lienzo blanco, con sus fondos en sudor. No pude tener la risa, y
él, con gran disimulación, dijo:
-Haráse a las armas, y no se reirá. Yo apostaré que no sabe por qué traigo
este sombrero con la falda presa arriba.
Yo dije que por galantería y por dar lugar a la vista.
-Antes por estorbarla -dijo-; sepa que es porque no tiene toquilla, y que así
no lo echan de ver.
Y, diciendo esto, sacó más de veinte cartas y otros tantos reales, diciendo
