
etcétera, que no hay más que decir para quien sabe lo que hace un pintor de
suela en unas costillas. Diéronle docientos escogidos, que de allí a seis años
se le contaban por encima de la ropilla. Más se movía el que se los daba
que él, cosa que pareció muy bien; divirtióse algo con las alabanzas que iba
oyendo de sus buenas carnes, que le estaba de perlas lo colorado.
Mi madre, pues, ¡no tuvo calamidades! Un día, alabándomela una vieja que
me crió, decía que era tal su agrado que hechizaba a cuantos la trataban. Y
decía, no sin sentimiento:
-En su tiempo, hijo, eran los virgos como soles, unos amanecidos y otros
