54

Dejé la compañía, y considerando en quién conocería a mi tío -fuera del
rollo- mejor en el pueblo, no hallé nadie de quien echar mano. Lleguéme a
mucha gente a preguntar por Alonso Ramplón y nadie me daba razón dél,
diciendo que no le conocían. Holgué mucho de ver tantos hombres de bien
en mi pueblo, cuando, estando en esto, oí al precursor de la penca hacer de
garganta y a mi tío de las suyas. Venía una procesión de desnudos, todos
descaperuzados, delante de mi tío, y él, muy haciéndose de pencas, con una
en la mano tocando un pasacalles públicas en las costillas de cinco laúdes,
