los otros dos nos despedimos y don Diego se entró con ellas en el coche.

Historia de la vida del Buscón
95

Preguntólas que qué era la merienda y el estar conmigo, y la madre y tía
dijeron cómo yo era un mayorazgo de tantos ducados de renta y que me
quería casar con Anica; que se informase y vería si era cosa, no sólo acertada, sino de mucha honra para todo su linaje.
En esto pasaron el camino hasta su casa, que era en la calle del Arenal a
San Filipe. Nosotros nos fuimos a casa juntos como la otra noche.
