quiero muerte con juicio que vida sin él.
Con esto bajamos a un grandísimo llano, donde parecía estaba depositada la
obscuridad para las noches. Díjome la Muerte:
-Aquí has de parar, que hemos llegado a mi tribunal y audiencia.
Aquí estaban las paredes colgadas de pésames; a un lado estaban las malas
nuevas ciertas y creídas y no esperadas; el llanto en las mujeres engañoso,
engañado en los amantes, perdido de los necios y desacreditado en los pobres; el
dolor se había desconsolado y creído, y solos los cuidados estaban solícitos y
vigilantes, hechos carcomas de reyes y príncipes, alimentándose de los soberbios
y ambiciosos. Estaba la Envidia con hábito de viuda, tan parecida a dueña, que la
