dátiles, cerró con los dichos veinte y seis, diciendo:
-Yo averiguaré la enfermedad y si no es urgente bajará al cepo.
Yo conocí la deshecha y respondíle humilde. Dejóme fuera y a los amigos
descolgáronlos abajo.
Dejo de contar la risa tan grande que en la cárcel y por las calles había con
nosotros, porque como nos traían atados y a empellones, unos sin capas y
otros con ellas arrastrando, eran de ver unos cuerpos pías remendados y
otros aloques de tinto y blanco. A cuál por asirle de alguna parte sigura, por
estar todo tan manido le agarraba el corchete de las puras carnes y aun no
hallaba de qué asir, según los tenía roídos la hambre. Otros iban dejando a
