Afligiéronse ellos, mas al fin entraron. Ved cuáles son los malos, que es para ellos
amenaza el no dejarlos entrar en el infierno. Entró el primero un negro, chiquito,
rubio de mal pelo; dio un salto en viéndose allá y dijo:
-Ahora acá estamos todos.
Salió de un lugar donde estaba aposentado un diablo de marca mayor,
corcovado y cojo, y arrojándolos en una hondura muy grande dijo:
-Allá va leña.
Por curiosidad me llegué a él y le pregunté de qué estaba corcovado y cojo, y me
dijo (que era diablo de pocas palabras):
-Yo era recuero de remendones; iba por ellos al mundo; de traerlos a cuestas me
