Contéle todo lo que había pasado y mandóme desnudar y llevar a mi aposento (que era donde dormían cuatro criados de los güéspedes de casa).
Acostéme y dormí; y con esto, a la noche, después de haber comido y cenado bien, me hallé fuerte y ya como si no hubiera pasado por mí nada.
Pero, cuando comienzan desgracias en uno, parece que nunca se han de
acabar, que andan encadenadas y unas traían a otras. Viniéronse a acostar
los otros criados y, saludándome todos, me preguntaron si estaba malo y
cómo estaba en la cama. Yo les conté el caso y, al punto, como si en ellos
no hubiera mal ninguno, se empezaron a santiguar, diciendo:
-No se hiciera entre luteranos. ¿Hay tal maldad?
Otro decía:

