los maridos, porque tratamos de honras, considero yo que andarán hechos
buhoneros de sus mujeres, alabando cada uno a sus agujas.
-Hay maridos calzadores, que los meten para calzarse la mujer con más
descanso, y sacarlos fuera ellos. Hay maridos linternas, muy compuestos, muy
lucidos, muy bravos, que vistos de noche a escuras parecen estrellas, y llegados
cerca son candelilla, cuerno y hierro rata por cantidad. Otros maridos hay
jeringas, que apartados atraen y llegando se apartan. Pues la cosa más digna de
risa es la honra de las mujeres cuando piden su honra, que es pedir lo que dan, y
si creemos a la gente y a los refranes, que dicen: «Lo_que_arrastra_honra», la
honra del marido son las culebras y las faldas.
