y por otro nombre me llamaban el Cruel, por serlo una figura que había
hecho con gran aceptación de los mosqueteros y chusma vulgar. Tenía ya
tres pares de vestidos y autores que me pretendían sonsacar de la compañía.
Hablaba de entender de la comedia, murmuraba de los famosos, reprehendía los gestos a Pinedo, daba mi voto en el reposo natural de Sánchez,
llamaba bonico a Morales, pedíanme el parecer en el adorno de los teatros
y trazar las apariencias. Si alguno venía a leer comedia yo era el que la oía.
Al fin, animado con este aplauso, me desvirgué de poeta en un romancico y
luego hice un entremés y no pareció mal. Atrevíme a una comedia y porque
no escapase de ser divina cosa la hice de Nuestra Señora del Rosario.
Comenzaba con chirimías, había sus ánimas de purgatorio y sus demonios,
