vieja tosiendo, y eché de ver mi desventura (que es peligrosísima seña en
los conventos; porque como es seña a las mozas, es costumbre en las viejas,
y hay hombre que piensa que es reclamo de ruiseñor y le sale después
graznido de cuervo).
Estuve gran rato en la iglesia, hasta que empezaron vísperas. Oílas todas,
que por esto llaman a los enamorados de monjas «solenes enamorados»,
por lo que tienen de vísperas, y tienen también que nunca salen de vísperas
del contento, porque no se les llega el día jamás.
No se creerá los pares de vísperas que yo oí. Estaba con dos varas de
gaznate más del que tenía cuando entré en los amores, a puro estirarme
