los dos y caminamos. Yo iba considerando que a nadie que nos veía era posible el determinar cúyos eran los lacayos, ni cuál era el que no le llevaba.
Empecé a hablar muy recio de las cañas de Talavera y de un caballo que
tenía porcelana; encarecíales mucho el roldanejo que esperaba de Córdoba.
En topando algún paje, caballo o lacayo, los hacía parar y les preguntaba
cúyo era, y decía de las señales y si le querían vender; hacíale dar dos
vueltas en la calle, y, aunque no la tuviese, le ponía una falta en el freno y
decía lo que había de hacer para remediarlo, y quiso mi ventura que topé
muchas ocasiones de hacer esto. Y porque los otros iban embelesados y, a
mi parecer, diciendo: «¿Quién será este tagarote escuderón?», porque el
uno llevaba un hábito en los pechos, y el otro una cadena de diamantes (que
