Había otros habladores nadadores, que hablan nadando con los brazos hacia
todas partes y tirando manotadas y coces. Otros, jimios, haciendo gestos y
visajes. Venían los unos consumiendo a los otros.
Síguense los chismosos, muy solícitos de orejas, muy atentos de ojos, muy
encarnizados de malicia, y andaban hechos uñas de las vidas ajenas,
espulgándolos a todos. Venían tras ellos los mentirosos contentos, muy gordos,
risueños y bien vestidos y medrados, que no teniendo otro oficio, son milagro del
mundo, con un gran auditorio de mentecatos y ruines.
Detrás venían los entremetidos, muy soberbios y satisfechos y presumidos, que
son las tres lepras de la honra del mundo. Venían injiriéndose en los otros y
