de sí propios a los inocentes. Estaban con ellos los avarientos, cerrando cofres y

73

arcones y ventanas, enlodando resquicios, hechos sepulturas de sus talegos y
pendientes de cualquier ruido del viento, los ojos hambrientos de sueño, las
bocas quejosas de las manos, las almas trocadas en plata y oro. La muerte de risa
era la postrera, y tenía un grandísimo cerco de confiados y tarde arrepentidos.
Gente que vive como si no hubiese justicia y muere como si no hubiese
misericordia. Estos son los que diciéndoles: «Restituid_lo_mal_llevado», dicen:
