-Estos manda Dios castigar por escandalosos y porque dieron mal ejemplo.
Y vi a todos los que penaban, que cada uno los metía en sus penas, y así pasaban
las de todos, como causadores de su perdición. Pues estos son los que enseñan en
el mundo malas costumbres.
Pero diome risa ver unos taberneros que se andaban sueltos por todo el infierno,
penando sobre su palabra, sin prisión ninguna, teniéndola cuantos estaban en él.
Y preguntando por qué a ellos solos los dejaban andar sueltos, dijo un diablo:

39

