Criste, y Corpus Christi no es santo sino el día de la institución del Sacramento.
-¡Qué lindo es eso! -me respondió haciendo burla-; yo le daré en el calendario, y está canonizado y apostaré a ello la cabeza.
No pude porfiar, perdido de risa de ver la suma ignorancia; antes le dije
cierto que eran dignas de cualquier premio y que no había oído cosa tan
graciosa en mi vida.
-¿No? -dijo al mismo punto-; pues oya V. Md. un pedacito de un librillo
que tengo hecho a las once mil vírgenes adonde a cada una he compuesto
cincuenta otavas, cosa rica.
Yo, por excusarme de oír tanto millón de otavas, le supliqué que no me dijese cosa a lo divino. Y así, me comenzó a recitar una comedia que tenía
más jornadas que el camino de Jerusalén. Decíame:
