nada, y que todos son ignorantes, y aun esto no se sabe de cierto, que a saberse
ya se supiera algo; sospéchase. Dícelo así el doctísimo Francisco Sánchez, médico
y filósofo, en su libro cuyo título es Nihil Scitur, no se sabe nada. En el mundo,
fuera de los teólogos, filósofos y juristas, que atienden a la verdad y al verdadero
estudio, hay algunos que no saben nada y estudian para saber, y estos tienen
buenos deseos y vano ejercicio, porque al cabo solo les sirve el estudio de
conocer cómo toda la verdad la quedan ignorando. Otros hay que no saben nada
y no estudian porque piensan que lo saben todo; son destos muchos
irremediables; a estos se les ha de envidiar el ocio y la satisfación y llorarles el
seso. Otros hay que no saben nada y dicen que no saben nada porque piensan
