materiales para la antología de las Flores de Poetas Ilustres de España, e incluye en ellos unos 
17 poemas de Quevedo, testimonio de la fama que se había granjeado ya un poeta que apenas tenía 23 
años.  
En la primera mitad del año de 1613, Quevedo sufre cierta crisis espiritual o moral, que le 
ocasiona un sentimiento profundo y doloroso de arrepentimiento. Quiso dar voz a dicho sentimiento 
en una serie de poemas que titula Heráclito Cristiano, el cual cierra una época de actividad 
literaria.  
Quevedo reparte su posterior obra poética en las nueve musas en la edición de El Parnaso Español. 
Por falta de espacio, El Parnaso Español incluyó tan sólo seis de las nueve musas. Las Tres Musas 
Ultimas Castellanas salen en una edición de 1670.  
