jamás, de hombres hechos cuartos, y pidiéndole que declarase en qué les había
acomodado sus carnes, confesó que en los pasteles, y mandaron que les fuesen
restituidos sus miembros de cualquier estómago en que se hallasen. Dijéronle si
quería ser juzgado y respondió que sí, a Dios y a la ventura. La primera
acusación decía no sé qué de gato por liebre, tanto de güesos (y no de la misma
carne, sino advenedizos), tanto de oveja y cabra, caballo y perro. Y cuando él vio
que se les probaba a sus pasteles haberse hallado en ellos más animales que en el
arca de Noé, porque en ella no hubo ratones ni moscas y en ellos sí, volvió las
espaldas y dejólos con la palabra en la boca.
Fueron juzgados filósofos, y fue de ver cómo ocupaban sus entendimientos en
