golpes que le doy y lo que le aporreo, no es sino que yo y él reñimos acá sobre
quién ha de estar en mejor lugar y andamos a «más diablo es él».
Acabó esto con una gran risada; corrióse mi buen licenciado y determinóse a
enmudecerle. Yo, que había comenzado a gustar de las sutilezas del diablo, le
pedí que, pues estábamos solos y él como mi confidente sabía mis cosas secretas
y yo como amigo las suyas, que le dejase hablar, apremiándole solo a que no
maltratase el cuerpo del alguacil. Hízose así, y al punto dijo:
-Donde hay poetas, parientes tenemos en corte los diablos, y todos nos lo debéis
por lo que en el infierno os sufrimos, que habéis hallado tan fácil modo de
condenaros que hierve todo él en poetas y hemos hecho una ensancha a su
