Historia de la vida del Buscón
62

caído en la cuenta de las ejecutorias, después que hallándome en ayunas un
día, no me quisieron dar sobre ella en un bodegón dos tajadas; pues, ¡decir
que no tiene letras de oro! Pero más valiera el oro en las píldoras que en las
letras, y de más provecho es. Y con todo, hay muy pocas letras con oro. He
vendido hasta mi sepoltura, por no tener sobre qué caer muerto, que la hacienda de mi padre Toribio Rodríguez Vallejo Gómez de Ampuero (que todos estos nombres tenía) se perdió en una fianza. Sólo el don me ha
quedado por vender y soy tan desgraciado que no hallo nadie con necesidad
dél, pues quien no le tiene por ante le tiene por postre, como el remendón,
