con el secreto que había de ir el paje. Yo las pedí por favor y como en gracia un rosario engazado en oro que llevaba la más bonita dellas, en prendas
de que las había de ver a otro día sin falta. Regatearon dármele; yo les ofrecía en prendas los cien escudos, y dijéronme su casa, y con intento de
estafarme en más se fiaron de mí y preguntáronme mi posada, diciendo que
no podía entrar paje en la suya a todas horas, por ser gente principal. Yo las
llevé por la calle Mayor, y al entrar en la de las Carretas escogí la casa que
mejor y más grande me pareció. Tenía un coche sin caballos a la puerta.
Díjeles que aquella era y que allí estaba ella y el coche y dueño para servirlas. Nombréme don Álvaro de Córdoba y entréme por la puerta delante
de sus ojos. Y acuérdome que cuando salimos de la tienda llamé uno de los
pajes, con gran autoridad con la mano. Hice que le decía que se quedasen
todos y que me aguardasen allí (que así dije yo que lo había dicho); y la
