mí. Cuando yo viví en el mundo me quiso una mujer calva y chica, gorda y fea,

91

melindrosa y sucia, con otra docena de faltas: si esto no es querer el diablo, no sé
qué es el diablo, pues veo, según esto, que me quiso por poderes, y esta mujer en
virtud dellos me endiabló, y ahora ando en pena por todos estos sótanos y
sepulcros. Y he tomado por arbitrio volverme al mundo y andar entre los
desalmados corchetes y mohatreros, que por tener alma todos me reciben; y así
todos estos y los demás oficios deste jaez tienen el ánima de Garibay. Y decildes
