-Yo soy examinado y traigo la carta, y por el sol que calienta los panes, que
haga pedazos a quien tratare mal a tanto buen hijo como profesa la destreza.
Yo que vi la ocasión, metíme en medio y dije que no hablaba con él, y que
así no tenía por qué picarse.
-Meta mano a la blanca si la tray y apuremos cuál es verdadera destreza, y
déjese de cucharones.
El pobre de mi compañero abrió el libro, y dijo en altas voces:
-Este libro lo dice, y está impreso con licencia del Rey, y yo sustentaré que
es verdad lo que dice, con el cucharón y sin el cucharón, aquí y en otra
parte, y, si no, midámoslo.
