que antes no va nada, y solo van los médicos, pues inmediatamente desde él van
al servicio y al orinal a preguntar a los meados lo que no saben, porque Galeno
los remitió a la cámara y a la orina, y como si el orinal les hablase al oído, se le
llegan a la oreja avahándose los barbones con su niebla. ¡Pues verles hacer que se
entienden con la cámara por señas, y tomar su parecer al bacín y su dicho a la
hedentina! No les esperara un diablo. ¡Oh, malditos pesquisidores contra la vida,
pues ahorcan con el garrotillo, degüellan con sangrías, azotan con ventosas,
destierran las almas, pues las sacan de la tierra de sus cuerpos sin alma y sin
conciencia!
Luego se seguían los cirujanos cargados de pinzas, tientas y cauterios, tijeras,
