puertas, que no cabían en un silo donde estaban tantos que andaban mil diablos
con pisones atestando almas de pasteleros, y aún no bastaban.
-¡Ay de nosotros!-dijo uno-, que nos condenamos por el pecado de la carne sin
conocer mujer, tratando más en huesos.
Lamentábase bravamente, cuando dijo un diablo:
-¡Ladrones! ¿Quién merece el infierno mejor que vosotros, pues habéis hecho
comer a los hombres caspa y os han servido de pañizuelos los de a real
sonándoos en ellos, donde muchas veces pasó por caña el tuétano de las narices?
¡Qué de estómagos pudieran ladrar si resucitaran los perros que les hicistes
comer! ¡Cuántas veces pasó por pasa la mosca golosa, y muchas fue el mayor
