por mostrar lo que era, alzó la voz entrando por la calle. Yo le supliqué que

Historia de la vida del Buscón
45

lo dejase, poniéndole por delante que si los niños olían poeta no quedaría
troncho que no se viniese por sus pies tras nosotros, por estar declarados
por locos en una premática que había salido contra ellos, de uno que lo fue
y se recogió a buen vivir. Pidióme que se la leyese si la tenía, muy congojado. Prometí de hacerlo en la posada. Fuímonos a una, donde él se acostumbraba apear, y hallamos a la puerta más de doce ciegos. Unos le conocieron por el olor y otros por la voz. Diéronle una barahúnda de bienvenido; abrazólos a todos, y luego empezaron unos a pedirle oración para el
Justo Juez en verso grave y sonoro, tal que provocase a gestos; otros
