hacer silogismos contra su salvación. Mas lo de los poetas fue de notar, que de
puro locos querían hacer a Júpiter malilla de todas las cosas. Y Virgilio andaba
con su Sicelides musae diciendo que era el nacimiento. Mas saltó un verdugo y
dijo no sé qué de Mecenas y Octavia, y que había mil veces adorado unos
cuernecillos suyos, que los traía por ser día de más fiesta; contó no sé qué cosas.
Y al fin, llegando Orfeo, como más antiguo, a hablar por todos, le mandaron que
se volviese otra vez a hacer el experimento de entrar en el infierno para salir, y a
los demás, por hacérseles camino, que le acompañasen.
Llegó tras ellos un avariento a la puerta y fue preguntado qué quería, diciéndole
que los precetos guardaban aquella puerta de quien no los había guardado, y él
