así llaman al autor de aquellas obras escandalosas, muy enojado con Cardano,
porque dijo mal dél solo, y supo ser mayor mentiroso en sus libros De subtilitate,
por hechizos de viejas que en ellos juntó. Julio César Escalígero se estaba
atormentando por otro lado en sus Exercitaciones, mientras pensaba las
desvergonzadas mentiras que escribió de Homero y los testimonios que le
levantó por levantar a Virgilio aras, hecho idólatra de Marón. Estaba riéndose de
sí mismo Artefio, con su mágica, haciendo las tablillas para entender el lenguaje
de las aves, y Checo de Ascoli muy triste y pelándose las barbas, porque tras
tanto experimento disparatado no podía hallar nuevas necedades que escribir.
Teofrasto Paracelso estaba quejándose del tiempo que había gastado en la
