tanto con las mulas de los médicos como con las barbas de los letrados, que era
terrible la escuadra dellos que iba delante de unos jueces. No digo eso porque
fuese menor el batallón de los doctores, a quien nueva elocuencia llama
ponzoñas graduadas, pues se sabe que en las universidades se estudia para
tósigos. Animóme para proseguir mi camino el ver no solo que iban muchos por
él, sino la alegría que llevaban, y que del otro se pasaban algunos al nuestro, y
del nuestro al otro por sendas secretas. Otros caían, que no se podían tener, y
entre ellos fue de ver el cruel resbalón que una lechigada de taberneros dio en las
lágrimas que otros habían derramado en el camino, que por ser agua se les
fueron los pies y dieron en nuestra senda unos sobre otros. Íbamos dando vaya a
