la segunda entrada el Vicio desvergonzado y soberbio, la Malicia ingrata e
ignorante, la Incredulidad resoluta y ciega y la Inobediencia bestial y desbocada.
Estaba la Blasfemia insolente y tirana, llena de sangre, ladrando por cien bocas y
vertiendo veneno por todas con los ojos armados de llamas ardientes. Grande
horror me dio el umbral. Entré y vi a la puerta la gran suma de herejes: estaban
los ofiteos, que se llaman así en griego de la serpiente que engañó a Eva, la cual
veneraron a causa de que supiésemos del bien y del mal; los cainanos, que
alabaron a Caín, porque, como decían, siendo hijo del mal prevaleció su mayor
fuerza contra Abel. Estaba Dositeo ardiendo en un horno, el cual creyó que se
había de vivir solo según la carne, y no creía la resurrección, privándose a sí
