desengaño; por ello su sátira se hará cada vez más personal,
incisiva y política y menos festiva.
Los dardos que manda Quevedo se dirigen a todos los grupos
sociales: mercaderes, sastres, plateros, joyeros, pasteleros,
taberneros, criados, amas, dueñas, médicos, boticarios,
barberos...de los que se burla con descaro. Sin embargo, este
descaro, a medida que evoluciona su estilo y su pensamiento,
se va mitigando, desplazado por las preocupaciones filosóficas,
morales y religiosas que caracterizarán la madurez quevedesca.
Tras esta breve introducción, te propongo la lectura de dos de
