sufridas o castigadas que satisfechas, y verás tus disparates claros. Considérala
padeciendo los meses y te dará asco; y cuando está sin ellos acuérdate que los ha
tenido y que los ha de padecer, y te dará horror lo que te enamora. Y
avergüénzate de andar perdido por cosas que en cualquier estatua de palo tienen
menos asqueroso fundamento.
Mirando estaba yo confusión de gente tan grande, cuando dos figurones entre
pantasmas y colosos, con caras abominables y faciones traídas, tiraron una
cuerda. Delgada me pareció y de mil diferentes colores, y dando gritos por unas
simas que abrieron por bocas, dijeron:
-Ea, gente cuerda; alto a la obra.
