espada, que bien podía.
-Bébase -me dijo- esta media azumbre de vino puro, que si no da vaharada
no parecerá valiente.
Estando en esto, y yo con lo bebido atolondrado, entraron cuatro dellos,
con cuatro zapatos de gotoso por caras, andando a lo columpio, no cubiertos con las capas sino fajados por los lomos; los sombreros empinados sobre la frente, altas las faldillas de delante que parecían diademas; un par de
herrerías enteras por guarniciones de dagas y espadas; las conteras en conversación con el calcañar derecho; los ojos derribados, la vista fuerte; bigotes buidos a lo cuerno, y barbas turcas, como caballos.
Hiciéronnos un gesto con la boca, y luego a mi amigo le dijeron, con voces
mohínas, sisando palabras:
-Seidor.
-So compadre -respondió mi ayo.
