-¿Diréis más Poncio Pilato?
Yo respondía:
-No, señor.
Y respondílo veinte veces a otros tantos azotes que me dio. Quedé tan escarmentado de decir Poncio Pilato y con tal miedo, que mandándome el día
siguiente decir, como solía, las oraciones a los otros, llegando al Credo
(advierta V. Md. la inocente malicia), al tiempo de decir «padeció so el poder de Poncio Pilato», acordándome que no había de decir más Pilatos,
dije: «padeció so el poder de Poncio de Aguirre». Dióle al maestro tanta
risa de oír mi simplicidad y de ver el miedo que le había tenido, que me
abrazó y dio una firma en que me perdonaba de azotes las dos primeras veces que los mereciese. Con esto fui yo muy contento.
En estas niñeces pasé algún tiempo aprendiendo a leer y escrebir. Llegó
