Y así no entraba en ninguna. Subióse al cielo y apenas dejó acá pisadas. Los
hombres, que esto vieron, bautizaron con su nombre algunas varas que arden
muy bien allá, y acá solo tienen nombre de justicia ellas y los que las traen,
porque hay muchos destos en quien la vara hurta más que el ladrón con ganzúa
y llave falsa y escala. Y habéis de advertir que la cudicia de los hombres ha hecho
instrumento para hurtar todas sus partes, sentidos y potencias que Dios les dio
las unas para vivir y las otras para vivir bien. ¿No hurta la honra de la doncella,
con la voluntad, el enamorado? ¿No hurta con el entendimiento el letrado que le
da malo y torcido a la ley? ¿No hurta con la memoria el representante que nos
lleva el tiempo? ¿No hurta el amor con los ojos, el discreto con la boca, el
