Tornaron a reír y él a atormentarse de nuevo. Yo, que tenía gana de ver todo lo
que hubiese, pareciendo que me había detenido mucho, me partí, y a poco que
anduve topé una laguna muy grande como el mar, y más sucia, adonde era tanto
el ruido que se me desvanecía la cabeza. Pregunté lo qué era aquello, y dijéronme
que allí penaban las mujeres que en el mundo se volvieron dueñas. Así supe
cómo las dueñas de acá son ranas del infierno, que eternamente como ranas están
hablando sin ton y sin son, húmedas y en cieno, y son propiamente ranas
infernales, porque las dueñas ni son carne ni pescado, como ellas. Diome grande
risa el verlas convertidas en sabandijas tan perniabiertas y que no se come sino
de medio abajo, como la dueña, cuya cara siempre es trabajosa y arrugada. Salí,
