parar. Entendíalo yo entonces razonablemente, porque tenía más flores que
un mayo y barajas hechas, lindas. Determinámonos de ir a darles un muerto
(que así se llama el enterrar una bolsa); invié los amigos delante, entraron
en la pieza, y dijeron si gustarían de jugar con un fraile que acababa de llegar a curarse en casa de unas primas suyas, que venía enfermo y traía talegos como el brazo y una calza de doblones. Crecióles a todos el ojo y
clamaron:
-¡Venga el fraile norabuena!
-Es hombre grave en la orden -replicó Pero López- y, como ha salido, se
quiere entretener, que él más lo hace por la conversación.
-Venga, y sea por lo que fuere.
-No ha de entrar nadie de fuera, por el recato -dijo Brandalagas.
