que la fuese a hablar a la una de la noche por un corredor que caía a un tejado donde estaba la ventana de su aposento.
El diablo, que es agudo en todo, ordenó que venida la noche, yo deseoso de
gozar la ocasión, me subí al corredor, y por pasar desde él al tejado que
había de ser, vánseme los pies y doy en el de un vecino escribano tan desatinado golpe, que quebré todas las tejas y quedaron estampadas en las
costillas. Al ruido despertó la media casa, y pensando que eran ladrones
(que son antojadizos dellos los deste oficio) subieron al tejado. Yo que vi
esto quíseme esconder detrás de una chimenea y fue aumentar la sospecha,
porque el escribano y dos criados y un hermano me molieron a palos y me
ataron a la vista de mi dama, sin bastarme ninguna diligencia. Mas ella se
reía mucho, porque como yo la había dicho que sabía hacer burlas y encantamentos, pensó que había caído por gracia y nigromancia y no hacía
