he de contar. Yo me recogía en mi posada, el día que escribía comedia, al
desván, y allí me estaba y allí comía; subía una moza con la vianda y dejábamela allí. Yo tenía por costumbre escribir representando recio, como si
lo hiciera en el tablado. Ordena el diablo que a la hora y punto que la moza
iba subiendo por la escalera, que era angosta y escura, con los platos y olla,
yo estaba en un paso de una montería, y daba grandes gritos componiendo
mi comedia; y decía:
Guarda el oso, guarda el oso,
que me deja hecho pedazos,
y baja tras ti furioso;

