mujeres hermosas, llamándome descortés y grosero porque no había tenido más
respeto a las damas, que aun en el infierno están las tales y aun no pierden esta
locura. Salieron fuera muy alegres de verse gallardas y desnudas entre tanta
gente que las mirase, aunque luego, conociendo que era el día de la ira y que la
hermosura las estaba acusando de secreto, comenzaron a caminar al valle con
pasos más entretenidos. Una que había sido casada siete veces, iba trazando
disculpas para todos los maridos. Otra dellas, que había sido pública ramera, por
no llegar al valle no hacía sino decir que se le habían olvidado las muelas y una
ceja, y volvía y deteníase, pero al fin llegó a vista del teatro, y fue tanta la gente
de los que había ayudado a perder y que señalándola daban gritos contra ella,
