así expiraron en nuestras manos. Sacamos los vientres, recogimos la sangre, y a puros jergones los medio chamuscamos en el corral, de suerte que
cuando vinieron los amos ya estaba todo hecho, aunque mal, si no eran los
vientres, que aún no estaban acabadas de hacer las morcillas. Y no por falta

Historia de la vida del Buscón
28

de prisa, en verdad, que por no detenernos las habíamos dejado la mitad de
lo que ellas se tenían dentro, y nos las comimos las más como se las traía
hechas el cochino en la barriga.
