por la antigüedad, a Píramo y Tisbe embalsamados, y a Leandro y Hero y a
Macías en cecina, y algunos portugueses derretidos. Mucha gente vi que estaba
ya para acabar debajo de su guadaña y a puros milagros del interés resucitaban.
En la muerte de frío vi a todos los ricos, que como no tienen mujer ni hijos ni
sobrinos que los quieran, sino a sus haciendas, estando malos cada uno carga en
lo que puede, y mueren de frío. La muerte de miedo estaba la más rica y
pomposa y con acompañamiento más magnífico, porque estaba toda cercada de
gran número de tiranos y poderosos. Estos mueren a sus mismas manos y sus
sayones son sus conciencias y ellos son verdugos de sí mismos, y solo un bien
hacen en el mundo, que matándose a sí de miedo, recelo y desconfianza, vengan
