comer y refocilo de lo vedado, porque la industria en la Corte es piedra
filosofal, que vuelve en oro cuanto toca.
Yo vi el cielo abierto, y en son de entretenimiento para el camino, le rogué
que me contase cómo y con quiénes y de qué manera viven en la Corte los
que no tenían, como él, porque me parecía dificultoso en este tiempo, que
no solo se contenta cada uno con sus cosas, sino que aun solicitan las
ajenas.
-Muchos hay desos -dijo-, y muchos de estotros. Es la lisonja llave maestra,
que abre a todas voluntades en tales pueblos. Y porque no se le haga dificultoso lo que digo, oiga mis sucesos y mis trazas, y se asegurará de esa
duda.
