el envite, que fue industria tratarle de cosa de gusto. Llegamos tratando en
ello a su casa. Entramos; yo me ofrecí mucho a su cuñado y hermana, y ellos, no persuadiéndose a otra cosa sino a que yo venía convidado por venir
a tal hora, comenzaron a decir que si lo supieran que habían de tener tan
buen güésped que hubieran prevenido algo. Yo cogí la ocasión y convidéme, diciendo que yo era de casa y amigo viejo, y que se me hiciera
agravio en tratarme con cumplimiento.
Sentáronse y sentéme; y porque el otro lo llevase mejor, que ni me había
convidado ni le pasaba por la imaginación, de rato en rato le pegaba yo con
la mozuela, diciendo que me había preguntado por él y que le tenía en el
alma y otras mentiras deste modo, con lo cual llevaba mejor el verme engullir, porque tal destrozo como yo hice en el ante no lo hiciera una bala en
el de un coleto. Vino la olla y comímela en dos bocados casi toda, sin malicia, pero con prisa tan fiera, que parecía que aun entre los dientes no la
