me advirtió con grandes voces que hiciese un ángulo obtuso con las piernas, y que reduciéndolas a líneas paralelas me pusiese perpendicular en el
suelo. El güésped, que me vio reír y le vio, preguntóme que si era indio
aquel caballero, que hablaba de aquella suerte. Pensé con esto perder el
juicio. Llegóse luego al güésped, y díjole:
-Señor, déme dos asadores para dos o tres ángulos, que al momento se los
volveré.
-¡Jesús! -dijo el güésped-, déme V. Md. acá los ángulos, que mi mujer los
asará; aunque aves son que no las he oído nombrar.
-¡Que no son aves! -dijo volviéndose a mí-. Mire V. Md. lo que es no saber.
Déme los asadores, que no los quiero sino para esgrimir; que quizá le valdrá más lo que me viere hacer hoy que todo lo que ha ganado en su vida.
