-Ninguno está en el infierno -dijo el demonio.
-¿Cómo puede ser, si se condenan algunos malos entre muchos buenos que hay?
-Dígoos que no están en el infierno porque en cada alguacil malo, aun en vida
está todo el infierno en él.
Santigüéme y dije:
-Brava cosa es lo mal que los queréis los diablos a los alguaciles.
-¿No los habemos de querer mal, pues según son endiablados los malos
alguaciles tememos que han de venir a hacer que sobremos nosotros para lo que
es materia de condenar almas, y que se nos han de levantar con el oficio de
demonios, y que ha de venir Lucifer a ahorrarse de diablos y despedirnos a
