ido a la sopa de San Jerónimo y que pidió porción doblada, diciendo que
era para unas personas honradas y pobres. Quitáronselo a los otros mendigos para dárselo, y ellos, con el enojo, siguiéronle, y vieron que en un
rincón detrás de la puerta estaba sorbiendo con gran valor, y sobre si era
bien hecho engañar por engullir y quitar a otros para sí, se levantaron voces
y tras ellas palos y tras los palos chichones y tolondrones en su pobre cabeza. Embistiéronle con los jarros, y el daño de las narices se le hizo uno
con una escudilla de palo que se la dio a oler con más prisa que convenía.
Quitáronle la espada, salió a las voces el portero, y aun no los podía meter
en paz. En fin, se vio en tanto peligro el pobre hermano, que decía: «¡Yo
volveré lo que he comido!»; y aun no bastaba, que ya no reparaban sino en
que pedía para otros y no se preciaba de sopón.
