33

codicia (¡ved qué valientes!) a robar oro y a inquietar los pueblos apartados, a
quien Dios puso como defensa a nuestra ambición mares en medio y montañas
ásperas. Mata uno a otro primero, vencido de la ira, pasión ciega, y otras veces de
miedo de que le mate a él. Así, hombres, que todo lo entendéis al revés, bobo
llamáis al que no es sedicioso, alborotador y maldiciente; sabio llamáis al mal
acondicionado, perturbador y escandaloso; valiente al que perturba el sosiego y
cobarde al que con bien compuestas costumbres, escondido de las ocasiones, no
da lugar a que le pierdan el respeto. Estos tales son en quien ningún vicio tiene
