que nos comen, rascándonos en vez de enseñarlas. Si es en la iglesia, y
come en el pecho, nos damos sanctus aunque sea al introibo. Levantámonos, y arrimándonos a una esquina en son de empinarnos para ver
algo, nos rascamos.
¿Qué diré del mentir? Jamás se halla verdad en nuestra boca. Encajamos
duques y condes en las conversaciones, unos por amigos, otros por deudos,
y advertimos que los tales señores, o están muertos o muy lejos.
Y lo que más es de notar es que nunca nos enamoramos sino de pane lucrando, que veda la orden damas melindrosas, por lindas que sean, y así,
siempre andamos en recuesta con una bodegonera por la comida, con la
güéspeda por la posada, con la que abre los cuellos por los que tray el
hombre. Y aunque, comiendo tan poco y bebiendo tan mal no se puede
