por hacerle español, porque él me pareció capón, y no es posible menos, ni que
tan mala inclinación y ánimo tan doblado se hallase sino en quien, por serlo, no
fuese ni hombre ni mujer. ¿Y quién sino un capón tuviera tan poca vergüenza?
¿Y quién sino un capón pudiera condenarse por llevar las bolsas? ¿Y quién sino
un capón tuviera tan poco ánimo que se ahorcase, sin acordarse de la mucha
misericordia de Dios? Ello yo creo por muy cierto lo que fuere verdad, pero en el
infierno capón me pareció que era Judas. Y lo mismo digo de los diablos, que
todos son capones sin pelo de barba y arrugados, aunque sospecho que como
todos se queman, que el estar lampiños es de chamuzcado el pelo con el fuego, y
lo arrugado del calor, y debe de ser así, porque no vi ceja ni pestaña y todos eran
