-Eso creo muy bien -dije yo.
En esto, las doncellicas remataron la conversación con pedir algo de merendar a mis amigos:
Mirábase el uno a otro, y a todos tiembla la barba.
Yo, que vi ocasión, dije que echaba menos mis pajes, por no tener con
quien inviar a casa por unas cajas que tenía. Agradeciéronmelo y yo las supliqué se fuesen a la Casa del Campo al otro día, y que yo las inviaría algo
fiambre. Acetaron luego; dijéronme su casa y preguntaron la mía. Y, con
tanto, se apartó el coche, y yo y los compañeros comenzamos a caminar a
casa.
Ellos, que me vieron largo en lo de la merienda, aficionáronse, y por obligarme me suplicaron cenase con ellos aquella noche. Híceme algo de rogar,

