Historia de la vida del Buscón
115

Pasábamoslo en la iglesia notablemente, porque al olor de los retraídos
vinieron ninfas, desnudándose para vestirnos. Aficionóseme la Grajales;
vistióme de nuevo de sus colores. Súpome bien y mejor que todas esta
vida; y así, propuse de navegar en ansias con la Grajal hasta morir. Estudié
la jacarandina y en pocos días era rabí de los otros rufianes.
La justicia no se descuidaba de buscarnos; rondábanos la puerta, pero, con
todo, de media noche abajo, rondábamos disfrazados. Yo que vi que duraba
