amigos, de una calle en otra, hecho fábula de todos; y en lugar de desear salida al
laberinto, procuraba que se me alargase el engaño. Ya por la calle de la ira
descompuesto seguía las pendencias pisando sangre y heridas; ya por la de la
gula veía responder a los brindis turbados. Al fin, de una calle en otra andaba
(siendo infinitas) de tal manera confuso que la admiración aun no dejaba sentido
para el cansancio, cuando, llamado de voces descompuestas y tirado
porfiadamente del manteo, volví la cabeza. Era un viejo venerable en sus canas,
maltratado, roto por mil partes el vestido y pisado; no por eso ridículo, antes
severo y digno de respeto.
-¿Quién eres -dije-, que así te confiesas envidioso de mis gustos? Déjame, que
