ciéndole que por no dejarme zabullir en lo hondo le daría otro doblón, asió
del caso y mandóme bajar allá. Determinéme a consentir antes que a pellizcar el talego más de lo que lo estaba. Fui llevado abajo; recibiéronme
con arbórbola y placer los amigos. Dormí aquella noche algo desabrigado.
Amaneció el Señor y salimos del calabozo. Vímonos las caras, y lo primero
que nos fue notificado fue dar para la limpieza, como si en una noche lo
hubiera yo ensuciado todo, so pena de culebrazo fino. Yo di luego seis
reales; mis compañeros no tenían qué dar, y así, quedaron remitidos para la
noche.
Había en el calabozo un mozo tuerto, alto, abigotado, mohíno de cara, cargado de espaldas y de azotes en ellas. Traía más hierro que Vizcaya, dos
pares de grillos y una cadena de portada. Llamábanle el Jayán. Decía que
