101

sin mirar que, durmiendo, caminamos a la güesa: yo, como montón de
tierra, te lo puedo decir. ¡Qué cosa es que me digan a mí que has desperdiciado mucha hacienda sin saber cómo, y que te han visto aquí ya estudiante, ya pícaro, y ya caballero, y todo por las compañías! Dime con quién
andas, hijo, y diréte quién eres; cada oveja con su pareja; sábete, hijo, que
de la mano a la boca se pierde la sopa. Anda, bobillo que si te inquietaban
mujeres, bien sabes tú que soy yo fiel perpetuo en esta tierra de esa mercaduría, y que me sustento de las posturas, así que enseño como que pongo, y
que nos damos con ellas en casa, y no andarte con un pícaro y otro pícaro,
tras una alcorzada y otra redomadona, que gasta las faldas con quien hace
sus mangas. Yo te juro que hubieras ahorrado muchos ducados si te hubieras encomendado a mí porque no soy nada amiga de dineros. Y por mis
