Topóme otras muchas veces y disculpéme con él contándole mil embustes
que no importan para el caso.
Fuime por las calles de Dios, llegué a la puerta de Guadalajara, y sentéme
en un banco de los que tienen en sus puertas los mercaderes. Quiso Dios

Historia de la vida del Buscón
75

que llegaron a la tienda dos de las que piden prestado sobre sus caras, tapadas de medio ojo, con su vieja y pajecillo. Preguntaron si había algún
terciopelo de labor extraordinaria. Yo empecé luego, para trabar conversación, a jugar del vocablo, de tercio y pelado y pelo y apelo y pospelo,y no
