mira no den de arriba las que descarta el que da y procura que no se pidan
cartas u por los dedos en el naipe u por las primeras letras de las palabras.
No quiero darte luz de más cosas; estas bastan para saber que has de vivir
con cautela, pues es cierto que son infinitas las maulas que te callo. «Dar
muerte» llaman quitar el dinero, y con propiedad; «revesa» llaman la treta
contra el amigo, que de puro revesada no la entiende; «dobles» son los que
acarrean sencillos para que los desuellen estos rastreros de bolsas; «blanco»
llaman al sano de malicia y bueno como el pan y «negro» al que deja en
blanco sus diligencias.
Yo, pues, con ese lenguaje y con estas flores, llegué a Sevilla con el dinero
