por parecer señor, caza de halcones, que lo primero que matan es a su amo de
hambre con la costa, y luego el rocín en que los llevan, y después cuando mucho,
una graja o un milano. Y ninguno es lo que parece. El señor, por tener acciones
de grande se empeña, y el grande remeda ceremonia de rey. ¿Pues qué diré de
los discretos? ¿Ves aquel aciago de cara? Pues siendo un mentecato, por parecer
discreto y ser tenido por tal, se alaba de que tiene poca memoria, quéjase de
melancolías, vive descontento y préciase de mal regido, y es hipócrita, que parece
entendido y es mentecato. ¿No ves los viejos hipócritas de barbas, con las canas
envainadas en tinta, querer en todo parecer muchachos? ¿No ves a los niños
preciarse de dar consejos y presumir de cuerdos? Pues todo es hipocresía. Pues
