apetito de los lujuriosos, en la vanidad de los príncipes, y donde cabe el Infierno
todo sin que se pierda gota, es en la hipocresía de los mohatreros de las virtudes,
que hacen logro del ayuno y del oír misas. Y lo que más he estimado es haber
visto el Juicio de Minos, porque hasta ahora he vivido engañado, y ahora que veo
al Juicio como es, echo de ver que el que hay en el mundo no es juicio ni hay
hombre de juicio, y que hay muy poco juicio en el mundo. ¡Pesia tal!-decía yo-; si
deste juicio hubiera allá, no digo parte, sino nuevas creídas, sombra o señas, otra
cosa fuera. Si los que han de ser jueces han de tener deste juicio, buena anda la
cosa en el mundo; miedo me da de tornar arriba viendo que siendo este el Juicio
se está aquí casi entero, y qué poca parte está repartida entre los vivos. Más
