puestos, y los más en un día mismo amanecidos y puestos.
Hubo fama que reedificaba doncellas, resuscitaba cabellos encubriendo
canas, empreñaba piernas con pantorrillas postizas. Y con no tratarla nadie
que se le cubriese pelo, solas las calvas se la cubría, porque hacía cabelleras; poblaba quijadas con dientes; al fin vivía de adornar hombres y era
remendona de cuerpos. Unos la llamaban zurcidora de gustos, otros, algebrista de voluntades desconcertadas; otros, juntona; cuál la llamaba enflautadora de miembros y cuál tejedora de carnes y por mal nombre alcagüeta. Para unos era tercera, primera para otros y flux para los dineros de
todos. Ver, pues, con la cara de risa que ella oía esto de todos era para dar
mil gracias a Dios.
Hubo grandes diferencias entre mis padres sobre a quién había de imitar en
el oficio, mas yo, que siempre tuve pensamientos de caballero desde
chiquito, nunca me apliqué a uno ni a otro. Decíame mi padre:
