Todos esperaban ver un Diocleciano o Nerón, por lo de sacudir el polvo, y vino a
ser un sacristán que azotaba los retablos. Y se había ya con esto puesto en salvo,
sino que dijo un ministro que se bebía el aceite de las lámparas y echaba la culpa
a una lechuza, por lo cual habían muerto sin ella; que pellizcaba de los
ornamentos para vestirse; que heredaba en vida las vinajeras y que tomaba
alforzas a los oficios. No sé qué descargo se dio, que le enseñaron el camino de la
mano izquierda, dando lugar unas damas alcorzadas que comenzaron a hacer
melindres de las malas figuras de los verdugos. Dijo un procurador a Vesta que
habían sido devotas de su nombre aquellas, que las amparase, y replicó un
ministro que también fueron enemigas de su castidad.
