conoce que los ginoveses no son verdad, porque adelgazan y quiebran.
-Animado me has -dijo- con eso. Dispondréme a salir desta vasija como primero
me digas en qué estado está la honra en el mundo.
-Mucho hay que decir en esto -le respondí yo-; tocado has una tecla del diablo.
Todos tienen honra y todos son honrados y todos lo hacen todo caso de honra.
Hay honra en todos estados, y la honra se está cayendo de su estado y parece que
está ya siete estados debajo de tierra. Si hurtan dicen que por conservar esta
negra honra, y que quieren más hurtar que pedir. Si piden dicen que por
conservar esta negra honra, y que es mejor pedir que no hurtar. Si levantan un
testimonio, si matan a uno, lo mismo dicen, que un hombre honrado antes se ha
