
Historia de la vida del Buscón
30

culpábase conmigo diciendo que le venía de casta como al rey de Francia
sanar lamparones.
¿Pensará V. Md. que siempre estuvimos en paz? Pues ¿quién ignora que
dos amigos, como sean cudiciosos, si están juntos, se han de procurar engañar el uno al otro? «Ésta ha de ser ruin conmigo, pues lo es con su amo»,
decía yo entre mí; ella debía de decir lo mismo porque chocamos de embuste el uno con el otro, y por poco se descubriera la hilaza. Quedamos
enemigos como gatos y gatos, que en despensa es peor que gatos y perros.
