de España, que subía el puerto con un paje detrás, y él con su guardasol,
muy a lo dineroso. Trabamos conversación con él; todo lo llevaba a materia
de maravedís, que es gente que naturalmente nació para bolsas. Comenzó a
nombrar a Visanzón, y si era bien dar dineros o no a Visanzón, tanto que el
soldado y yo le preguntamos que quién era aquel caballero. A lo cual respondió, riéndose:
-Es un pueblo de Italia, donde se juntan los hombres de negocios, que acá
llamamos fulleros de pluma, a poner los precios por donde se gobierna la
moneda.
De lo cual sacamos que en Visanzón se lleva el compás a los músicos de
uña. Entretúvonos el camino contando que estaba perdido porque había
