-Esa es la dificultad, que a no haber esa, ¿había cosa más alta? Pero yo
tengo pensado de hacerla toda de papagayos, tordos y picazas, que hablan,
y meter para el entremés monas.
-Por ciento, alta cosa es esa.
-Otras más altas he hecho yo -dijo- por una mujer a quien amo. Y vea aquí
novecientos y un sonetos y doce redondillas (que parecía que contaba escudos por maravedís) hechos a las piernas de mi dama.
Yo le dije que si se las había visto él, y díjome que no había hecho tal por
las órdenes que tenía, pero que iban en profecía los concetos. Yo confieso
la verdad, que aunque me holgaba de oírle, tuve miedo a tantos versos malos, y así, comencé a echar la plática a otras cosas. Decíale que veía liebres,
y él saltaba:
