-Espántome, Enrico, de que supieses nada. ¿De qué te aprovecharon tus letras y
agudeza?
Más le dijera si no me enterneciera la desventurada figura en que estaba el
miserable penando.
Estaba ahorcado de un pie Helio Eóbano Hesso, célebre poeta competidor de
Melactón. ¡Oh, cómo lloré mirando su gesto torpe con heridas y golpes y afeados
con llamas sus ojos!
Dime prisa a salir deste cercado y pasé a una galería donde estaba Lucifer
cercado de diablas, que también hay hembras como machos. No entré dentro
porque no me atreví a sufrir su aspecto disforme; solo diré que tal galería tan
