-¡Ah, señora, ah, madre, ah, tía! ¿Quién sois? ¿Queréis algo?
Ella entonces, levantando el abinitio et ante secula de la cara, y parándose, dijo:
-No soy sorda, ni madre ni tía; nombre tengo y trabajos, y vuestras sinrazones me
tienen acabada.
¿Quién creyera que en el otro mundo hubiera presunción de mocedad, y en una
cecina como esta? Llegóse más cerca, y tenía los ojos haciendo aguas, y en el pico
de la nariz columpiándose una moquita, por donde echaba un tufo de
cimenterio. Díjela que perdonase y preguntéle su nombre. Díjome:
-Yo soy dueña Quintañona.
-¿Que dueñas hay entre los muertos?-dije maravillado-. Bien hacen de pedir cada
