los dos ojos. Aquí se han de considerar mis angustias. Levantó la infernal
gente una grita que me aturdieron, y yo, según lo que echaron sobre mí de
sus estómagos, pensé que por ahorrar de médicos y boticas aguardan
nuevos para purgarse. Quisieron tras esto darme de pescozones pero no
había dónde sin llevarse en las manos la mitad del afeite de mi negra capa,
ya blanca por mis pecados. Dejáronme, y iba hecho zufaina de viejo a pura
saliva. Fuime a casa, que apenas acerté, y fue ventura el ser de mañana,
pues sólo topé dos o tres muchachos, que debían de ser bien inclinados
porque no me tiraron más de cuatro o seis trapajos y luego me dejaron.
Entré en casa, y el morisco que me vio comenzóse a reír y a hacer como
