Es de ver uno de nosotros en una casa de juego con el cuidado que sirve y
despabila las velas, tray orinales, cómo mete naipes y soleniza las cosas del
que gana, todo por un triste real de barato.
Tenemos de memoria, para lo que toca a vestirnos, toda la ropería vieja. Y
como en otras partes hay hora señalada para oración, la tenemos nosotros
para remendarnos. Son de ver, a las mañanas, las diversidades de cosas que
sanamos; que, como tenemos por enemigo declarado al sol, por cuanto nos
descubre los remiendos, puntadas y trapos, nos ponemos, abiertas las piernas, a la mañana, a su rayo, y en la sombra del suelo vemos las que hacen
los andrajos y hilachas de las entrepiernas. Es de ver cómo quitamos
cuchilladas de atrás para poblar lo de adelante; y solemos traer la trasera
