dentro y verás con cuánta verdad el ser desmiente a las aparencias. ¿Ves aquellas
luces, campanillas y mullidores, y todo este acompañamiento piadoso que es
sufragio cristiano y limosnero? Esto es saludable, mas las bravatas que en los
túmulos sobreescriben podrición y gusanos se podrían excusar. Empero también
los muertos tienen su vanidad, y los difuntos y difuntas su soberbia. Allí va tierra
de menos fruto y más espantosa de la que pisas, por sí no merecedora de alguna
honra, ni aun de ser cultivada con arado ni azadón. ¿Ves aquellos viejos que
llevan las hachas? Pues algunos no las atizan para que atizadas alumbren más,
sino porque atizadas a menudo se derritan más y ellos hurten más cera para
vender: estos son los que a la sepultura hacen la salva en el difunto y difunta,
