ellas no dejaron sino un cogollo, en cuatro bocados, el cual se comió don
Diego. Y al dársele, aquel maldito estudiante le dijo:
-Un agüelo tuvo V. Md., tío de mi padre, que jamás comió lechugas, y son
malas para la memoria, y más de noche, y éstas no son tan buenas.
Y diciendo esto sepultó un panecillo, y el otro, otro. Pues ¿las mujeres? Ya
daban cuenta de un pan, y el que más comía era el cura, con el mirar sólo.
Sentáronse los rufianes con medio cabrito asado y dos lonjas de tocino y un
par de palomas cocidas, y dijeron:
-Pues padre, ¿ahí se está? Llegue y alcance, que mi señor don Diego nos
hace merced a todos.
