dejando el charco a mano izquierda, a una dehesa donde estaban muchos
hombres arañándose y dando voces, y eran infinitísimos, y tenía seis porteros.
Pregunté a uno qué gente era aquella tan vieja y tan en cantidad.
-Este es -dijo- el cuarto de los padres que se condenan por dejar ricos a sus hijos,
que por otro nombre se llama el cuarto de los necios.
-¡Ay de mí!-dijo en esto uno-, que no tuve día sosegado en la otra vida, ni comí ni
vestí, por hacer un mayorazgo y después de hecho por aumentarle, y en
haciéndole, me morí sin médico por no gastar dineros amontonados, y apenas
expiré cuando mi hijo se enjugó las lágrimas con ellos; y cierto de que estaba en
el infierno por lo que vio que había ahorrado, viendo que no había menester
