Fuimos a los estanques, vímoslo todo y en el discurso conocí que la mi
desposada corría peligro en tiempo de Herodes, por inocente. No sabía,
pero como yo no quiero las mujeres para consejeras ni bufonas, sino para
acostarme con ellas, y si son feas y discretas es lo mismo que acostarse con
Aristóteles o Séneca o con un libro, procúrolas de buenas partes para el arte
de las ofensas; que cuando sea boba, harto sabe si me sabe bien. Esto me
consoló. Llegamos cerca del cenador, y al pasar una enramada prendióseme
en un árbol la guarnición del cuello y desgarróse un poco. Llegó la niña, y
prendiómelo con un alfiler de plata y dijo la madre que inviase el cuello a
su casa al otro día, que allá lo aderezaría doña Ana, que así se llamaba la
