tener una gata. Más me valiera comerme de ratones, que no me dejan descansar.
Daca «la_gata_de_Juan_Ramos», toma «la_gata_de_Juan_Ramos», y ahora no
hay doncellita ni contadorcito, que ayer no tenía qué contar sino duelos y
quebrantos, ni secretario, ni ministro, ni hipócrita, ni pretendiente, ni juez, ni

94

pleiteante, ni viuda, que no se haga la gata de Juan Ramos, y todo soy gatas, que
parezco a febrero, y quisiera ser antes el Sastre del Campillo que Juan Ramos.
Tan presto saltó el Sastre del Campillo y dijo que quién metía a Juan Ramos con
