48

barahúnda y el llanto de las judías que debajo de tierra, en las cuevas, lloraban a
Thamuz en su simulacro. Seguían los bahalitas, luego la Phitonisa arremangada
y detrás los de Asthar y Astarot, y al fin los que aguardaban a Herodes, y desto
se llaman herodianos. Y tuve a todos estos por locos y mentecatos. Mas llegué
luego a los herejes que había después de Cristo. Allí vi a muchos, como
Menandro y Simón Mago, su maestro. Estaba Saturnino inventando disparates.
Estaba el maldito Basílides heresiarca. Estaba Nicolás antioqueno, Carpócrates y
Cerinto y el infame Ebión. Vino luego Valentino, el que dio por principio de todo
