me trataban como a criado, en buen rato no me los hallaron. Trujeron
médicos y mandaron que nos limpiasen con zorras el polvo de las bocas,
como a retablos, y bien lo éramos de duelos. Ordenaron que nos diesen
sustancias y pistos. ¡Quién podrá contar, a la primera almendrada y a la
primera ave, las luminarias que pusieron las tripas de contento? Todo les
hacía novedad. Mandaron los dotores que por nueve días no hablase nadie
recio en nuestro aposento, porque como estaban güecos los estómagos
sonaba en ellos el eco de cualquiera palabra.
Con estas y otras prevenciones comenzamos a volver y cobrar algún aliento, pero nunca podían las quijadas desdoblarse, que estaban magras y
alforzadas, y así se dio orden que cada día nos las ahormasen con la mano
