
A otro día ya estaba comprada la cartilla y hablado el maestro. Fui, señora,
a la escuela; recibióme muy alegre diciendo que tenía cara de hombre
agudo y de buen entendimiento. Yo, con esto, por no desmentirle di muy
bien la lición aquella mañana. Sentábame el maestro junto a sí, ganaba la
palmatoria los más días por venir antes y íbame el postrero por hacer algunos recados a la señora, que así llamábamos la mujer del maestro. Teníalos
a todos con semejantes caricias obligados; favorecíanme demasiado, y con
esto creció la envidia en los demás niños. Llegábame de todos, a los hijos
de caballeros y personas principales, y particularmente a un hijo de don
Alonso Coronel de Zúñiga, con el cual juntaba meriendas. Íbame a su casa
