Capítulo VIII
De su cura y otros sucesos peregrinos

He aquí a la mañana amanece a mi cabecera la güéspeda de casa, vieja de
bien, arrugada y llena de afeite, que parecía higo enharinado, niña si se lo
preguntaban, con su cara de muesca, entre chufa y castaña apilada, tartamuda, barbada y bizca y roma; no le faltaba una gota para bruja. Tenía
buena fama en el lugar y echábase a dormir con ella y con cuantos querían;
templaba gustos y careaba placeres. Llamábase la Paloma; alquilaba su
casa y era corredora para alquilar otras. En todo el año no se vaciaba la posada de gente.
Era de ver cómo ensayaba una muchacha en el taparse, lo primero enseñándola cuáles cosas había de descubrir de su cara. A la de buenos dientes, que riese siempre, hasta en los pésames; a la de buenas manos, se las
