guía para ponerse el jubón, y en media hora se podía averiguar con él.
Acabado esto, que no fue poco de ver, todos empuñaron aguja y hilo para
hacer un punteado en un rasgado y otro. Cuál, para culcusirse debajo del
brazo, estirándole, se hacía L. Uno, hincado de rodillas, arremedando un
cinco de guarismo, socorría a los cañones. Otro, por plegar las entrepiernas,
metiendo la cabeza entre ellas, se hacía un ovillo. No pintó tan extrañas
posturas Bosco como yo vi, porque ellos cosían y la vieja les daba los materiales, trapos y arrapiezos de diferentes colores, los cuales había traído el
soldado.
Acabóse la hora del remedio (que así la llamaban ellos) y fuéronse mirando
unos a otros lo que quedaba mal parado. Determinaron de irse fuera, y yo
