esto se subió y me dijo que si me quería levantar vería la treta tan famosa
que había hallado contra el turco y sus alfanjes. Y decía que luego se la
quería ir a enseñar al Rey, por ser en favor de los católicos.
En esto amaneció, vestímonos todos, pagamos la posada, hicímoslos amigos a él y al maestro, el cual se apartó diciendo que el libro que alegaba mi
compañero era bueno, pero que hacía más locos que diestros, porque los
más no le entendían.

Capítulo II
De lo que le sucedió hasta llegar a Madrid, con un poeta

