diciendo: «Tengo_tantos_cuerpos», y es cosa brava que las librerías de los
letrados todas son cuerpos sin alma, quizá por imitar a sus amos. No hay cosa en
que no os dejen tener razón; solo lo que no dejan tener a las partes es el dinero,
que le quieren ellos para sí. Y los pleitos no son sobre si lo que deben a uno se lo
han de pagar a él, que eso no tiene necesidad de preguntas y respuestas; los
pleitos son sobre que el dinero sea de letrados y del procurador sin justicia, y la
justicia, sin dineros, de las partes. ¿Queréis ver qué tan malos son los letrados?
Que si no hubiera letrados no hubiera porfías, y si no hubiera porfías no hubiera
pleitos, y si no hubiera pleitos no hubiera procuradores, y si no hubiera
procuradores no hubiera enredos, y si no hubiera enredos no hubiera delitos, y si
