Luego comenzó a entrar una gran cantidad de gente. Los primeros eran
habladores; parecían azudas en conversación, cuya música era peor que la de
órganos destemplados. Unos hablaban de hilván, otros a borbotones, otros a
chorretadas; otros habladorísimos hablan a cántaros, gente que parece que lleva
pujo de decir necedades, como si hubiera tomado alguna purga confecionada de
hojas de Calepino de ocho lenguas. Estos me dijeron que eran habladores de
diluvios, sin escampar de día ni de noche, gente que habla entre sueños y que
madruga a hablar. Había habladores secos y habladores que llaman del río o del
rocío y de la espuma, gente que graniza de perdigones. Otros que llaman
tarabilla, gente que se va de palabras como de cámaras, que hablan a toda furia.
