dondequiera que está.) Vio al avariento que dormía, y dijo:
-¿V. Md. quiere reír? Pues hagamos alguna burla a este mal viejo, que no
ha comido sino un pero en todo el camino, y es riquísimo.
Los rufianes dijeron:
-Bien haya el licenciado; hágalo, que es razón.
Con esto, se llegó y sacó al pobre viejo, que dormía, de debajo de los pies
unas alforjas, y desenvolviéndolas halló una caja, y como si fuera de guerra
hizo gente. Llegáronse todos, y abriéndola, vio ser de alcorzas. Sacó todas
cuantas había y en su lugar puso piedras, palos y lo que halló, y encima dos
o tres yesones y un tarazón de teja. Cerró la caja y púsola donde estaba, y
