99

Tomé la suya inocentemente y dile la mía. Ofrecíle mi persona para hacerle
espaldas, mas él, que tenía trazado el deshacerme las mías, dijo que le importaba ir solo, que me fuese.
No bien me aparté dél con su capa, cuando ordena el diablo que dos que lo
aguardaban para cintarearlo por una mujercilla, entendiendo por la capa
que yo era don Diego, levantan y empiezan una lluvia de espaldarazos sobre mí. Yo di voces, y en ellas y la cara conocieron que no era yo. Huyeron
y yo quedéme en la calle con los cintarazos. Disimulé tres o cuatro chichones que tenía y detúveme un rato, que no osé entrar en la calle, de
miedo. En fin, a las doce, que era a la hora que solía hablar con ella, llegué
a la puerta; y emparejando, cierra uno de los que me aguardaban por don
