-Pues empezaré por uno donde la comparo a ese animal.
Y empezaba luego; y yo, por divertirle, decía:
-¿No ve V. Md. aquella estrella que se ve de día?
A lo cual, dijo:
-En acabando éste, le diré el soneto treinta, en que la llamo estrella, que no
parece sino que sabe
los intentos dellos.
Afligíme tanto con ver que no podía nombrar cosa a que él no hubiese
hecho algún disparate, que cuando vi que llegábamos a Madrid, no cabía de
contento, entendiendo que de vergüenza callaría; pero fue al revés, porque
