que estábamos muy malos de achaque de no haber hecho de nuestras personas en tres días, fiados en que a trueque de no gastar dos cuartos en una
melecina, no buscaría el remedio. Mas ordenólo el diablo de otra suerte,
porque tenía una que había heredado de su padre, que fue boticario. Supo el
mal, y tomóla y aderezó una melecina, y haciendo llamar una vieja de
setenta años, tía suya, que le servía de enfermera, dijo que nos echase sendas gaitas. Empezaron por don Diego; el desventurado atajóse, y la vieja,
en vez de echársela dentro, disparósela por entre la camisa y el espinazo y
diole con ella en el cogote, y vino a servir por defuera de guarnición la que
dentro había de ser aforro. Quedó el mozo dando gritos; vino Cabra y,
viéndolo, dijo que me echasen a mí la otra, que luego tornarían a don Diego. Yo me resistía, pero no me valió, porque, teniéndome Cabra y otros,
me la echó la vieja, a la cual de retorno di con ella en toda la cara. Enojóse
