estaba por cosas de aire, y así, sospechaba yo si era por algunos fuelles,
chirimías o abanicos, y decíale si era por algo desto. Respondía que no, que
eran cosas de atrás. Yo pensé que pecados viejos quería decir, y averigüé
que por puto. Cuando el alcaide le reñía por alguna travesura, le llamaba
botiller del verdugo y depositario general de culpas. Otras veces le
amenazaba diciendo: -«¿Qué te arriesgas, pobrete, con el que ha de hacer
humo? Dios es Dios, que te vendimie de camino». Había confesado este, y
era tan maldito que traíamos todos con carlancas, como mastines, las traseras, y no había quien se osase ventosear, de miedo de acordarle dónde
tenía las asentaderas.
Este hacía amistad con otro que llamaban Robledo y por otro nombre el
