unos güesos, y dijo el pupilero:
-Quede esto para los criados, que también han de comer; no lo queramos
todo.
-¡Mal te haga Dios y lo que has comido, lacerado -decía yo-, que tal
amenaza has hecho a mis tripas!
Echó la bendición, y dijo:
-Ea, demos lugar a la gentecilla que se repapile, y váyanse hasta las dos a
hacer ejercicio, no les haga mal lo que han comido.
Entonces yo no pude tener la risa, abriendo toda la boca. Enojóse mucho y
díjome que aprendiese modestia y tres o cuatro sentencias viejas y fuese.
