a los más es la pena el limpiarlos. Hay poeta que tiene mil años de infierno y aún
no acaba de leer unas endechillas a los celos. Otros verás en otra parte aporrearse
y darse de tizonazos sobre si dirá faz o cara. Cuál, para hallar un consonante, no
hay cerco en el infierno que no haya rodado mordiéndose las uñas. Están allá
algunos poetas de comedias, por las muchas reinas que han hecho, las infantas
de Bretaña que han deshonrado, los casamientos desiguales que han efetuado en
los fines de las comedias y los palos que han dado a muchos hombres honrados
por acabar los entremeses. Mas es de advertir que los poetas de comedias no
están entre los demás, sino que, por cuanto tratan de hacer enredos y marañas, se
ponen entre los procuradores y solicitadores, gente que solo trata deso. Y en el
