batalla nabal y que no se había de hacer a caballo, comencé a apearme; mas
tal golpe me le dieron al caballo en la cara que, yendo a empinarse, cayó
conmigo en una (hablando con perdón) privada. Púseme cual V. Md. puede
imaginar. Ya mis muchachos se habían armado de piedras y daban tras las
revendederas -y descalabraron dos.
Yo, a todo esto, después que caí en la privada, era la persona más necesaria
de la riña. Vino la justicia, comenzó a hacer información, prendió a berceras y muchachos mirando a todos qué armas tenían y quitándoselas, porque habían sacado algunos dagas de las que traían por gala y otros espadas
pequeñas. Llegó a mí, y viendo que no tenía ningunas, porque me las
habían quitado y metídolas en una casa a secar con la capa y sombrero,
pidióme, como digo, las armas, al cual respondí, todo sucio, que si no eran
