haciéndose de nuevo, porque ni la estatura en los chapines, ni la ceja con el cohol,
ni el cabello en la tinta, ni el cuerpo en la ropa, ni las manos con la muda, ni la
cara con el afeite, ni los labios con la color, eran los con que nacieron ellas. Y vi
algunas poblando sus calvas con cabellos que eran suyos solo porque los habían
comprado. Otra vi que tenía su media cara en las manos, en los botes de unto y
en la color.
-Y no queráis más de las invenciones de las mujeres -dijo un diablo-, que hasta
resplandor tienen, sin ser soles ni estrellas. Las más duermen con una cara y se
levantan con otra al estrado, y duermen con unos cabellos y amanecen con otros.
Muchas veces pensáis que gozáis las mujeres de otro y no pasáis el adulterio de
