-Ya le he dicho a V. Md. -repliqué- que son burlas, y que las oiga como
tales.
Proseguí diciendo: «Que por estorbar los grandes hurtos, mandábamos que
no se pasasen coplas de Aragón a Castilla, ni de Italia a España, so pena de
andar bien vestido el poeta que tal hiciese, y, si reincidiese, de andar limpio
un hora».
Esto le cayó muy en gracia, porque traía él una sotana con canas, de puro
vieja, y con tantas cazcarrias que para enterrarle no era menester más de
estregársela encima. El manteo, se podían estercolar con él dos heredades.
Y así, medio riendo, le dije que mandaban también tener entre los desesperados que se ahorcan y despeñan, y que como a tales no las enterrasen en
