-¡Mal ingenio te acabe!, decía yo entre mí, cuando vi un mozo medio
espíritu y tan flaco, con un plato de carne en las manos que parecía que la
había quitado de sí mismo. Venía un nabo aventurero a vueltas de la carne
(apenas), y dijo el maestro en viéndole:
-¿Nabo hay? No hay perdiz para mí que se le iguale. Coman, que me
huelgo de verlos comer.
Y tomando el cuchillo por el cuerno, picóle con la punta y asomándole a las
narices, trayéndole en procesión por la portada de la cara, meciendo la cabeza dos veces, dijo:
-Conforta realmente, y son cordiales.
Que era grande adulador de las legumbres. Repartió a cada uno tan poco
