Diego, con un garrote conmigo, y dame dos palos en las piernas y derríbame en el suelo; y llega el otro, y dame un trasquilón de oreja a oreja y
quítanme la capa, y déjanme en el suelo, diciendo:
-¡Así pagan los pícaros embustidores mal nacidos!
Comencé a dar gritos y a pedir confisión; y como no sabía lo que era, aunque sospechaba por las palabras que acaso era el güésped de quien me
había salido con la traza de la Inquisición, o el carcelero burlado, o mis
compañeros huidos...; y, al fin, yo esperaba de tantas partes la cuchillada,
que no sabía a quién echársela; pero nunca sospeché en don Diego ni en lo
que era. Daba voces:
-¡A los capeadores!
A ellas vino la justicia; levantáronme, y viendo mi cara con una zanja de un
