Sucedió, pues, uno de los primeros que hubo escuela por Navidad, que
viniendo por la calle un hombre que se llamaba Poncio de Aguirre, el cual
tenía fama de confeso, que el don Dieguito me dijo:
-Hola, llámale Poncio Pilato y echa a correr.
Yo, por darle gusto a mi amigo, llaméle Poncio Pilato. Corrióse tanto el
hombre que dio a correr tras mí con un cuchillo desnudo para matarme, de
suerte que fue forzoso meterme huyendo en casa de mi maestro dando gritos. Entró el hombre tras mí y defendióme el maestro de que no me matase,
asigurándole de castigarme. Y así luego (aunque señora le rogó por mí,
movida de lo que yo la servía, no aprovechó), mandóme desatacar y
azotándome, decía tras cada azote:
