LAURENCIO:

)Qué os ha dicho del soneto
Nise?
Que es muy extremado.
Habréis los dos murmurado;
que hacéis versos, en efeto.
Ya no es menester hacerlos
para saber murmurarlos;
que se atreve a censurarlos
quien no se atreve a entenderlos.
Los dos tenemos qué hacer.
Licencia nos podéis dar.
Las leyes de no estorbar
queremos obedecer.
(Malicia es ésa!
(No es tal!
La divina Nise es vuestra,
o, por lo menos, lo muestra.
Pudiera tener igual.
Despídanse, y quede solo LAURENCIO

635

640

645

LAURENCIO:

Hermoso sois, sin duda, pensamiento;
y, aunque honesto, también, con ser hermoso,
si es calidad del bien ser provechoso,
una parte de tres que os falta siento.
Nise, con un divino entendimiento,
os enriquece de un amor dichoso;
mas sois de sueño pobre, y es forzoso
que en la necesidad falte el contento.
Si el oro es blanco y centro de descanso,
y el descanso del gusto, yo os prometo
que tarda el navegar con viento manso.
Pensamiento, mudemos de sujeto;
si voy necio tras vos, y en ir me canso,
cuando vengáis tras mí seréis discreto.

19

Sale PEDRO, lacayo de LAURENCIO
PEDRO:
650
