)no saldrías, señor, con esta empresa?
Eso es sin duda.
El conde Ludovico
caballero ya viejo, habrá veinte años
que enviaba a Malta un hijo de tu nombre,
que era sobrino de su gran maestre.
Cautiváronle moros de Biserta,
y nunca supo de él, muerto ni vivo.
Éste ha de ser tu padre, y tú su hijo,
y yo lo he de trazar.
Tristán, advierte
que puedes levantar alguna cosa
que nos cueste a los dos la honra y vida.
A casa hemos llegado. A Dios te queda;
que tú serás marido de Dïana
antes que den las doce de mañana.
Vase

TEODORO:
2565

2570

2575

Bien al contrario pienso yo dar medio
a tanto mal, pues el Amor bien sabe
que no tiene enemigo que le acabe
con más facilidad que tierra en medio.
Tierra quiero poner, pues que remedio,
con ausentarme, Amor, rigor tan grave,
pues no hay rayo tan fuerte que se alabe
que entró en la tierra, de tu ardor remedio.
Todos los que llegaron a este punto,
poniendo tierra en medio le olvidaron;
que en tierra al fin le resolvieron junto.
Y la razón que de olvidar hallaron
es que Amor se confiesa por difunto,
pues que con tierra en medio le enterraron.
Sale DIANA

DIANA:

)Estás ya mejorado
de tus tristezas, Teodoro?

TEODORO:
2580

2585
