siendo yo suya, y Federico mío;
que aun apenas la muerte
osara dividir lazo tan fuerte.
Desde la muerte de mi padre amado,
tiene mi hacienda aumento;
no hay en Italia agora casamiento
más igual a sus prendas y a su estado;
que yo, entre muchos grandes,
ni miro a España, ni me aplico a Flandes.
Si le casas conmigo, estás seguro
de que no se entristezca
de que Casandra sucesión te ofrezca,
sirviendo yo de su defensa y muro.
Mira si en este medio
promete mi consejo tu remedio.
DUQUE:
Dame tus brazos, Aurora,
que en mi sospecha y recelo,
eres la misma del cielo
que mi noche ilustra y dora.
Hoy mi remedio amaneces,
y en el sol de tu consejo
miro, como en claro espejo,
el que a mi sospecha ofreces.
Mi vida y honra aseguras;
y así, te prometo al conde,
si a tu honesto amor responde
la fe con que le procuras;
que bien creo que estará
cierta de su justo amor,
como yo, que tu valor,
Aurora, merece más.
Y así, pues vuestros intentos
conformes vienen a ser,
palabra te doy de hacer
juntos los dos casamientos.
Venga el conde, y tú verás
qué día a Ferrara doy.
AURORA: Tu hija y tu esclava soy.
No puedo decirte más.

Sale BATÍN

BATÍN:

Vuestra alteza, gran señor,
reparta entre mí y el viento
las albricias, porque a entrambos

18
