
2485
FEDERICO:
2490
TRISTÁN:
RICARDO:
2495
TRISTÁN:

2500
RICARDO:
FEDERICO:
RICARDO:
FEDERICO:

Yo os daré trescientos,
y despachadle aquesta noche.
El nombre
del hombre espero y parte del dinero.
)Conocéis a Dïana, la condesa
de Belflor?
Y en su casa tengo amigos.
)Mataréis un crïado de su casa?
Mataré los crïados y crïadas
y los mismos frisones de su coche.
Pues a Teodoro habéis de dar la muerte.
Eso ha de ser, señores, de otra suerte,
porque Teodoro, como yo he sabido,
no sale ya de noche, temeroso
por ventura de haberos ofendido;
que le sirva estos días me ha pedido.
dejádmele servir, y yo os ofrezco
de darle alguna noche dos mojadas,
con que el pobrete *in pace requiescat+,
y yo quede seguro y sin sospecha.
)Es algo lo que digo?
No pudiera
hallarse en toda Nápoles un hombre
que tan seguramente le matara.
Servidle, pues, y así al descuido un día
pegadle, y acudid a nuestra casa.
Yo he menester agora cien escudos.
Cincuenta tengo en esta bolsa; luego
que yo os vea en su casa de Dïana,
os ofrezco los ciento, y muchos cientos.
Eso de muchos cientos no me agrada.
Vayan vuseñorías en buen hora;
que me aguardan Mastranzo, Rompemuros,
Mano de Hierro, Arfuz y Espantadiablos;
y no quiero que acaso piensen algo.
