vestirte.
JACINTO Muestra el pellico.
Aquesto quiero que heredes,
y de dueño no muy rico
no esperes grandes mercedes.
EURISTO ¿Qué dices?
JACINTO Si aquesto viera
Belarda, ¡qué burla hiciera
de ver un pobre pastor
con hazañas de señor!
DANTEO Harto bien le pareciera,
pues lo que el ser no te ofrece
has por virtud alcanzado;
que tan bien el sol parece
si en un árbol resplandece

12

El verdadero amante

Lope de Vega

como en un techo dorado.
JACINTO Ya estoy bien. Vamos de aquí.
EURISTO ¿Mandas que vaya tras ti?
JACINTO Ya bien te puedes quedar.
EURISTO Pues ¿no te he de acompañar?
JACINTO No, mientras ande sin mí.
Vanse Jacinto y Danteo.
EURISTO ¿Qué novedad es aquesta,
Jacinto? ¿Qué nueva llama
así tu pecho molesta,
que cuando entierras tu dama
sales vestido de fiesta?
¿Es este acaso el tributo
del tierno llanto y del luto?
¿Son estas colores verdes
de la esperanza que pierdes
el mal sazonado fruto?
¿Si acaso el dolor espanta?
Mira, señor, si te mueres:
nunca la causa fue tanta,
pues se ha casado Amaranta,
la prenda que tanto quieres.
Mírala en brazos ajenos,
y que de su gloria llenos...
Mas conviéneme que calle,
que suena gente en el valle
y es Menalca cuando menos.
Vase.
