Un hombre sale, señor,
de aquella casa de enfrente.
No habrá cosa que no intente
por templar mi loco amor.
Sale don PEDRO

PEDRO:

Sueño que fuiste como dulce empeño,
de los cuidados que tu sombra asiste,
¿Cómo para cuidados, sueño fuiste,
si nunca diste a los cuidados sueño?
Tú, que de cuanto vive, fácil dueño,
las mayores tristezas suspendiste,
¿por qué me dejas desvelar de triste
sin ver mis ojos tu sabroso ceño?
¡Oh muerte mentirosa en perezosos
y muerte verdadera en desvelados!;
bien podemos llamarte los quejosos
amigo falso que huye en los cuidados,
pues te vas a dormir con los dichosos
y dejas desvelar los desdichados.

JUAN:

Déjame que le hable yo,
que tu poca dicha tienes,
que puede ser que haya visto
a Leonor.
¡Qué yerro emprendes!
Dos hombres he visto allí;
gente segura parece;
si requiebran en la calle,
saber por ventura pueden
si Blanca ha llegado aquí.
¡Ah, caballeros! no tienten
vuesas mercedes la espada;
de paz soy, seguros lleguen.
Antes hablaros quería
por vecino, cortésmente,
desta calle.
Y yo, señor,
por si acaso os entretiene
alguna destas ventanas,
cuyos dueños lo merecen.
Aguardo desde las diez
cierta dama, y como duerme
tan mal amor, me he vestido;
como si el aire pudiese
templar imaginaciones,
