tus trojes del rojo trigo,
y tenme por tan amigo,
que para todo me quieras.
Toma, toma a manos llenas
el fruto de mis ganados,
la fruta de mis cercados
y la miel de mis colmenas,
que a mí, Belarda me sobra.
CORIDÓN Y a mí, mejor que tu hacienda,
(Aparte.)
porque es del alma una prenda
que por ninguna se cobra.
¡Qué poco amor te enloquece!
Porque el enfermo amador
conoce el ajeno amor
por el mismo que padece.
Sale Jacinto huyendo, y Felicio tras él con un cayado.
FELICIO ¿Ansí, traidor, infamia de los hombres,
tal libertad me respondéis tan presto?
JACINTO Padre y señor...
FELICIO No quiero que me nombres.
MENALCA Paso, señor Felicio. ¿Qué es aquesto?
¡Con vuestro hijo tan injusto enojo!
FELICIO ¿Injusto le llamáis? Santo y honesto.
¿Pensáis que porque tengo sólo un ojo,
que no sabré sacarle si me ofende?

72

El verdadero amante

Lope de Vega

JACINTO Y yo también, si con razón me enojo.
FELICIO ¿Es posible que el mundo te defiende?
¿Que te consiente el cielo?
MENALCA Poco a poco.
¿Queréis herille?
JACINTO Y aun matarme entiende
CORIDÓN ¿Por qué le maltratáis?
FELICIO Porque es un loco,
desvanecido, inobediente, y tiene
mi mandamiento paternal en poco.
Sabe el falso, traidor que me conviene
callase a mi contento, y descansado
ver que la muerte a mis espaldas viene;
y con saber que estaba lastimado
por la propia mujer que quiero dalle,
que fue de aquel Doristo mal logrado,
responde que no tiene aqueste valle
