de haber tantas fiestas juntas.
VEJETE. Vengo ahora de camino.
ZAQUEO. Y vendrás muy bien cansado.
VEJETE. Y vengo muy bien curioso.
ZAQUEO. El vejezuelo es gracioso:
déjasme muy obligado
a darte una relación,
pues mereces preguntar;
aunque esto del informar
nunca es bueno de ramplón;
es David, por gran ventura,
quien causa estas alegrías.
VEJETE.¿No es el que mató a Golías?
ZAQUEO. Oigan, que sabe escritura:
viene ahora vencedor
de idólatras filisteos,
3

y así todos los hebreos,
y yo con ser el peor,
que le hemos hecho, verás,
mil honras por esta hazaña;
el rey Saúl le acompaña,
y el príncipe Jonatás
con su corte, y las más bellas
damas de Jerusalén,
pues le acompañan también
más de ochenta mil doncellas.
VEJETE. ¡Muchas son!
ZAQUEO. Pues no te asombres,
aunque admirarte podías,
porque como son judías,
tiénenles miedo a los hombres.
Ya a Palacio hemos llegado,
y verás la fiesta bien.

Música.

VEJETE. Pues vine a Jerusalén
en día tan celebrado,
que no me vuelva es razón
a nuestro Monte Carmelo,
sin ver al que guarda el cielo
para gloria de Sión.

Salen MEROB, hija del REY, JONATÁS, el rey SAÚL de barba, DAVID y las mujeres echando
flores y cantando la música.
Música.

Si Saúl triunfó de mil,
