
CORIDÓN ¿Qué se cansan en esto? ¿Ya no saben
el amistad de aquéste y de Jacinto?
¿No saben que estos dos tienen un alma,
y en una voluntad viven sujetos?
Vamos en busca del traidor que huye;
que sólo en este caso nos importa
el jurar la verdad.
ALCALDE 2.º Pues alto: vamos,
andemos estas huertas y cabañas,
que si al traidor hallamos, ¡voto al soto,
que se ha de hacer un hecho que a alguien pese!
MENALCA Vamos, que la verdad hija es del tiempo;
con él se viene a descubrir.
ALCALDE 2.º Pues vamos.
Vanse, y queda solo Danteo.
DANTEO Si el tiempo de la verdad
es el padre y desengaño,
yo fío que por tu daño
se descubra la maldad.
¡Pobre de ti, desdichado
Jacinto, mozo afligido,
de enemigos perseguido
y de amigos envidiado.
Sale Belarda.
BELARDA ¿Cuándo las desdichas mías
han de acabarse, Danteo?
¿Si tendrá fin mi deseo,
o por lo menos mis días?
¿Qué embuste es este tan nuevo,
tan riguroso y cruel,

83

El verdadero amante

Lope de Vega

que urden al alma de aquel
que apenas nombrar me atrevo?
¿Adónde estás, mi Jacinto?
¡Desventurada de mí?
DANTEO No llores, Belarda, ansí,
aunque el natural distinto
obliga a los animales
a sentir las cosas tanto;
porque el remedio, y no el llanto,
previene el fin de los males.
¡Qué bien a sufrir te enseñas,
pues que ya por tu ocasión,
