de entrambos y la agradable condición de don Juan.
Tanto se admiraron desto como del hallazgo de su hija, y mandó el
corregidor a la gitana que fuese por los vestidos de don Juan. Ella lo hizo
ansí, y volvió con otro gitano, que los trujo.
En tanto que ella iba y volvía, hicieron sus padres a Preciosa cien mil
preguntas, a quien respondió con tanta discreción y gracia que, aunque no la
hubieran reconocido por hija, los enamorara. Preguntáronla si tenía alguna
afición a don Juan. Respondió que no más de aquella que le obligaba a ser
agradecida a quien se había querido humillar a ser gitano por ella; pero que
ya no se estendería a más el agradecimiento de aquello que sus señores
