el tiempo que están más secas las esperanzas.
En efeto, Andrés salió a una sala donde estaban solamente doña Guiomar, el
corregidor, Preciosa y otros dos criados de casa. Pero, cuando Preciosa vio
a don Juan ceñido y aherrojado con tan gran cadena, descolorido el rostro y
los ojos con muestra de haber llorado, se le cubrió el corazón y se arrimó al
brazo de su madre, que junto a ella estaba, la cual, abrazándola consigo, le
dijo:
-Vuelve en ti, niña, que todo lo que vees ha de redundar en tu gusto y
provecho.
Ella, que estaba ignorante de aquello, no sabía cómo consolarse, y la gitana
