que Él sabe lo que ha de ser de mí, y basta; y quédese aquí esta plática, que verdaderamente
me entristece. Ven, hijo, y verásme untar, que todos los duelos con pan son buenos, el buen
día, meterle en casa, pues mientras se ríe no se llora; quiero decir que, aunque los gustos que
nos da el demonio son aparentes y falsos, todavía nos parecen gustos, y el deleite mucho
mayor es imaginado que gozado, aunque en los verdaderos gustos debe de ser al contrario''.
»Levantóse, en diciendo esta larga arenga, y, tomando el candil, se entró en otro aposentillo
más estrecho; seguíla, combatido de mil varios pensamientos y admirado de lo que había
oído y de lo que esperaba ver. Colgó la Cañizares el candil de la pared y con mucha priesa se
desnudó hasta la camisa; y, sacando de un rincón una olla vidriada , metió en ella la mano, y,
murmurando entre dientes, se untó desde los pies a la cabeza, que tenía sin toca. Antes que
