desenvuelta, pero no de modo que descubriese algún género de
deshonestidad; antes, con ser aguda, era tan honesta, que en su presencia
no osaba alguna gitana, vieja ni moza, cantar cantares lascivos ni decir
palabras no buenas. Y, finalmente, la abuela conoció el tesoro que en la
nieta tenía; y así, determinó el águila vieja sacar a volar su aguilucho y
enseñarle a vivir por sus uñas.
Salió Preciosa rica de villancicos, de coplas, seguidillas y zarabandas, y de
otros versos, especialmente de romances, que los cantaba con especial
donaire. Porque su taimada abuela echó de ver que tales juguetes y gracias,
en los pocos años y en la mucha hermosura de su nieta, habían de ser
