bulero, o buldero, como los llama el vulgo. Algunos días le acompañé en el oficio, y le
aprendí de manera, que no daría ventaja en echar las bulas al que más presumiese en ello.
Pero, habiéndome un día aficionado más al dinero de las bulas que a las mismas bulas, me
abracé con un talego y di conmigo y con él en Madrid, donde con las comodidades que allí
de ordinario se ofrecen, en pocos días saqué las entrañas al talego y le dejé con más dobleces
que pañizuelo de desposado. Vino el que tenía a cargo el dinero tras mí, prendiéronme, tuve
poco favor, aunque, viendo aquellos señores mi poca eda d, se contentaron con que me
arrimasen al aldabilla y me mosqueasen las espaldas por un rato, y con que saliese desterrado
por cuatro años de la Corte. Tuve paciencia, encogí los hombros, sufrí la tanda y mosqueo, y
salí a cumplir mi destierro, con tanta priesa, que no tuve lugar de buscar cabalgaduras. Tomé
