la buena ventura; aunque, a la verdad, no quisiera yo ser el llevador de tal bolsa; porque, si es
que vuesa merced tiene alguna orden sacra, parecerme hía a mí que había cometido algún
grande incesto, o sacrilegio.
-Y ¡cómo que ha cometido sacrilegio! -dijo a esto el adolorido estudiante-; que, puesto que
yo no soy sacerdote, sino sacristán de unas monjas, el dinero de la bolsa era del tercio de una
capellanía, que me dio a cobrar un sacerdote amigo mío, y es dinero sagrado y bendito.
-Con su pan se lo coma -dijo Rincón a este punto-; no le arriendo la ganancia; día de juicio
hay, donde todo saldrá en la colada, y entonces se verá quién fue Callejas y el atrevido que se
atrevió a tomar, hurtar y menoscabar el tercio de l a capellanía. Y ¿cuánto renta cada año?
Dígame, señor sacristán, por su vida.
