de hacer della. Pero, a trueco que no digas que en la primera cosa que me mandaste dejaste
de ser obedecida, yo perderé del derecho que debo a ser quien soy, y satisfaré tu deseo y el

de Halima fingidamente, como dices, si es que se ha de granjear con esto el bien de verte; y
así, finge tú las respuestas a tu gusto, que desde aquí las firma y confirma mi fingida
voluntad. Y, en pago desto que por ti hago (que es lo más que a mi parecer podré hacer,
aunque de nuevo te dé el alma que tantas veces te he dado), te ruego que brevemente me
digas cómo escapaste de las manos de los cosarios y cómo veniste a las del judío que te
vendió.
-Más espacio -respondió Leonisa- pide el cuento de mis desgracias, pero, con todo eso, te
