le puso una gran bota de vino en las manos, y una caja de conserva y otras cosas dulces, de
que llevaba unas alforjas bien proveídas. Y, dejando las muletas, como si no tuviera mal
alguno, comenzó a hacer cabriolas, de lo cual se admiró más el negro, a quien Loaysa dijo:
-Sabed, hermano Luis, que mi cojera y estropeamiento no nace de enfermedad, sino de
industria, con la cual gano de comer pidiendo por amor de Dios, y ayudándome della y de mi
música paso la mejor vida del mundo, en el cual todos aquellos que no fueren industriosos y
tracistas morirán de hambre; y esto lo veréis en el discurso de nuestra amistad.
-Ello dirá -respondió el negro-; pero demos orden de volver esta chapa a su lugar, de modo
que no se eche de ver su mudanza.
-En buen hora -dijo Loaysa.
