todos hasta cuarenta reales-, y el domingo no falte nadie, que no faltará nada de lo corrido.
Todos le volvieron las gracias. Tornáronse a abrazar Repolido y la Cariharta, la Escalanta con
Maniferro y la Gananciosa con Chiquiznaque, concertando que aquella noche, después de
haber alzado de obra en la casa, se viesen en la de la Pipota, donde también dijo que iría
Monipodio, al registro de la canasta de colar, y que luego había de ir a cumplir y borrar la
partida de la miera. Abrazó a Rinconete y a Cortadillo, y, echándolos su bendición, los
despidió, encargándoles que no tuviesen jamás posada cierta ni de asiento, porque así
convenía a la salud de todos. Acompañólos Ganchoso hasta enseñarles sus puestos,
acordándoles que no faltasen el domingo, porque, a lo que creía y pensaba, Monipodio había
de leer una lición de posición acerca de las cosas concernientes a su arte. Con esto, se fue,
