aunque la cólera hizo su natural oficio, avivándole los casi muertos espíritus, pudo tanto el
dolor, que no le dejó tomar aliento. Y, con todo eso, tomara la venganza que aquella grande
maldad requería si se hallara con armas para poder tomarla; y así, determinó volverse a su
aposento a tomar una daga y volver a sacar las manchas de su honra con sangre de sus dos
enemigos, y aun con toda aquella de toda la gente de su casa. Con esta determinación

honrosa y necesaria volvió, con el mismo silencio y recato que había venido, a su estancia,
donde le apretó el corazón tanto el dolor y la angustia que, sin ser poderoso a otra cosa, se
dejó caer desmayado sobre el lecho.
Llegóse en esto el día, y cogió a los nuevos adúlteros enlazados en la red de sus brazos.
