vengue nadie por fuerza; cuanto más, que cada uno en su causa
suele ser valiente y no quiere pagar las hechuras de la obra que él
se puede hacer por sus manos.
-Así es -dijo a esto el Repolido-. Pero mire vuesa merced, señor
Monipodio, lo que nos ordena y manda, que se va haciendo tarde y
va entrando el calor más que de paso.
-Lo que se ha de hacer -respondió Monipodio- es que todos se
vayan a sus puestos, y nadie se mude hasta el domingo, que nos
juntaremos en este mismo lugar y se repartirá todo lo que hubiere

