más que a las telas de mi corazón, y hanme vuelto el alma al
cuerpo las razones que en su abono me ha dicho mi amiga la
Gananciosa, y en verdad que estoy por ir a buscarle.
-Eso no harás tú por mi consejo -replicó la Gananciosa-, porque se
estenderá y ensanchará y hará tretas en ti como en cuerpo muerto.
Sosiégate, hermana, que antes de mucho le verás venir tan
arrepentido como he dicho; y si no viniere, escribirémosle un papel
en coplas que le amargue.
-Eso sí -dijo la Cariharta-, que tengo mil cosas que escribirle.
-Yo seré el secretario cuando sea menester -dijo Monipodio-; y,
