embajador, ni cajero de mercader, ni perulero, ni aun canónigo quod magis est, que haga
tal generosidad y largueza? Señora doña Claudia, por vida mía, que no se trate más de
este negocio, sino que se le eche tierra, y haga luego todo cuanto este señor quisiere.
¿Estás en tu seso, Grij alba? -que así se llamaba la dueña-. ¿Estás en tu seso, loca
desatinada?, dijo doña Claudia. ¿Y la limpieza de Esperanza, su flor cándida, su puridad,
su doncellez no tocada, su virginidad intacta? ¿Así se había de aventurar y vender, sin
más ni más, cebada de esa cadeni lla? ¿Estoy yo tan sin juicio que me tengo de encandilar
de sus resplandores, ni atar con sus eslabones, ni prender con sus ligamentos? ¡Por el
siglo del que pudre, que tal no será! Vmd. se vuelva a poner su cadena, señor caballero, y
mírenos con mejores ojos, y entienda que, aunque mugeres solas, somos principales, y
