profeso, pues, cuando más no pueda, tengo de confesar y publicar a voces la fe de Jesucristo,
de quien me apartó mi poca edad y menos entendimiento, puesto que sé que tal confesión
me ha de costar la vida; que, a trueco de no perder la del alma, daré por bien empleado
perder la del cuerpo. De todo lo dicho quiero que infieras y que consideres que te puede ser
de algún provecho mi amistad, y que, para saber qué remedios o alivios puede tener tu
desdicha, es menester que me la cuentes, como ha menester el médico la relación del
enfermo, asegurándote que la depositaré en lo más escondido del silencio.
A todas estas razones estuvo callando Ricardo; y, viéndose obligado dellas y de la necesidad,
le respondió con éstas:
-Si así como has acertado, ¡oh amigo Mahamut! -que así se llamaba el turco -, en lo que de mi
