-Sí, señor -respondió Campuzano.
-Sería por amores -dijo Peralta-, y tales casamientos traen consigo aparejada la ejecución del
arrepentimiento.
-No sabré decir si fue por amores -respondió el alférez -, aunque sabré afirmar que fue por
dolores, pues de mi casamiento, o cansamiento, saqué tantos en el cuerpo y en el alma, que
los del cuerpo, para entretenerlos, me cuestan cuarenta sudores, y los del alma no hallo
remedio para aliviarlos siquiera. Pero, porque no estoy para tener largas pláticas en la calle,
vuesa merced me perdone; que otro día con más comodidad le daré cuenta de mis sucesos,
que son los más nuevos y peregrinos que vuesa merced habrá oído en todos los días de su
vida.
