y amada patria; renovóse la alegría en sus corazones,
alborotáronse sus espíritus con el nuevo contento, que es uno de
los mayores que en esta vida se puede tener, llegar después de
luengo cautiverio salvo y sano a la patria. Y al que a éste se le
puede igualar, es el que se recibe de la vitoria alcanzada de los
enemigos.
Habíase hallado en la galeota una caja llena de banderetas y
flámulas de diversas colores de sedas, con las cuales hizo Ricardo
adornar la galeota. Poco después de amanecer sería, cuando se
hallaron a menos de una legua de la ciudad, y, bogando a cuarteles,
