-Inadvertencia ha sido mía -respondió el corregidor-, pero yo haré que el
vicario la dé.
-Pues hasta que la vea -respondió el tiniente cura-, estos señores perdonen.
Y, sin replicar más palabra, porque no sucediese algún escándalo, se salió
de casa y los dejó a todos confusos.
-El padre ha hecho muy bien -dijo a esta sazón el corregidor-, y podría ser
fuese providencia del cielo ésta, para que el suplicio de Andrés se dilate;
porque, en efeto, él se ha de desposar con Preciosa y han de preceder
primero las amonestaciones, donde se dará tiempo al tiempo, que suele dar
dulce salida a muchas amargas dificultades; y, con todo esto, quería saber
