los dos, todo cuanto puedo daros.
-Hasta el nombre me contenta -respondió la reina-: no le faltaba
más sino llamarse Isabela la española, para que no me quedase
nada de perfección que desear en ella. Pero advertid, Clotaldo, que
sé que sin mi licencia la teníades prometida a vuestro hijo.
-Así es verdad, señora -respondió Clotaldo-, pero fue en
confianza que los muchos y relevados servicios que yo y mis
pasados tenemos hechos a esta corona alcanzarían de Vuestra
Majestad otras mercedes más dificultosas que las desta licencia;
cuanto más, que aún no está desposado mi hijo.
