aborrecimiento, la mayor y más cruel rabia de los celos, cuál estaría mi alma de dos tan
mortales pestes combatida! Disimulaban los padres de Leonisa los favores que a Cornelio
hacía, creyendo, como estaba en razón que creyesen, que atraído el mozo de su
incomparable y bellísima hermosura, la escogería por su esposa, y en ello granjearían yerno
más rico que conmigo; y bien pudiera ser, si así fuera, pero no le alcanzaran, sin arrogancia
sea dicho, de mejor condición que la mía, ni de más altos pensamientos, ni de más conocido
valor que el mío. Sucedió, pues, que, en el discurso de mi pretensión, alcancé a saber que un
día del mes pasado de mayo, que éste de hoy hace un año, tres días y cinco horas, Leonisa y
sus padres, y Cornelio y los suyos, se iban a solazar con toda su parentela y criados al jardín
de Ascanio, que está cercano a la marina, en el camino de las salinas.»
