hacer para mostrar su gallarda bizarría.
Fue Ricaredo de sus padres, amigos, parientes y conocidos con
muestras de entrañable amor recebido. Aquella noche se hicieron
generales alegrías en Londres por su buen suceso. Ya los padres
de Isabela estaban en casa de Clotaldo, a quien Ricaredo había
dicho quién eran, pero que no les diesen nueva ninguna de Isabela
hasta que él mismo se la diese. Este aviso tuvo la señora Catalina,
su madre, y todos los criados y criadas de su casa. Aquella misma
noche, con muchos bajeles, lanchas y barcos, y con no menos ojos
que lo miraban, se comenzó a descargar la gran nave, que en ocho
