el desdén; y en los que todo esto tienen, la necedad, que es madre
de todo mal suceso. Y tú, ¡oh mozo!, que tan a tu salvo piensas
llevar el premio, más debido a mis buenos deseos que a los ociosos
tuyos, ¿por qué no te levantas de ese estrado de flores donde
yaces y vienes a sacarme el alma, que tanto la tuya aborrece? Y no
porque me ofendas en lo que haces, sino porque no sabes estimar
el bien que la ventura te concede; y véese claro que le tienes en
poco, en que no quieres moverte a defendelle por no ponerte a
riesgo de descomponer la afeitada compostura de tu galán vestido.
Si esa tu reposada condición tuviera Aquiles, bien seguro estuviera
