corri-do, se pasó a las Indias. Quedaron los padres de Leonora tristísimos, aunque se
consolaron con lo que su yerno les había dejado y mandado por su testamento. Las criadas
se consolaron con lo mismo, y las esclavas y esclavo con la libertad; y la malvada de la dueña,
pobre y defraudada de todos sus malos pensamientos.
Y yo quedé con el deseo de llegar al fin deste suceso: ejemplo y espejo de lo poco que hay
que fiar de llaves, tornos y paredes cuando queda la voluntad libre; y de lo menos que hay
que confiar de verdes y pocos años, si les andan al oído exhortaciones destas dueñas de
monjil negro y tendido, y tocas blancas y luengas. Sólo no sé qué fue la causa que Leonora
no puso más ahínco en desculparse, y dar a entender a su celoso marido cuán limpia y sin
ofensa había quedado en aquel suceso; pero la turbación le ató la lengua, y la priesa que se
