admirada de la buena crianza de los pícaros, que les había estado
oyendo su plática sin que ellos advirtiesen en ello. Y, cuando dijo al
arriero que les había oído decir que los naipes que traían eran
falsos, se pelaba las barbas, y quisiera ir a la venta tras ellos a
cobrar su hacienda, porque decía que era grandísima afrenta, y
caso de menos valer, que dos muchachos hubiesen engañado a un
hombrazo tan grande como él. Sus compañeros le detuvieron y
aconsejaron que no fuese, siquiera por no publicar su inhabilidad y
simpleza. En fin, tales razones le dijeron, que, aunque no le
consolaron, le obligaron a quedarse.
