que no alzará que no quede un as debajo. Y si vuesa merced es
versado en este juego, verá cuánta ventaja lleva el que sabe que
tiene cierto un as a la primera carta, que le puede servir de un punto
y de once; que con esta ventaja, siendo la veintiuna envidada, el
dinero se queda en casa. Fuera desto, aprendí de un cocinero de
un cierto embajador ciertas tretas de quínolas y del parar, a quien
también llaman el andaboba; que, así como vuesa merced se puede
examinar en el corte de sus antiparas, así puedo yo ser maestro en
la ciencia vilhanesca. Con esto voy seguro de no morir de hambre,
porque, aunque llegue a un cortijo, hay quien quiera pasar tiempo
