yo os vi entonces. No os turbéis; animaos, y no penséis que habéis llegado a un pueblo de
ladrones, sino a un asilo que os sabrá guardar y defender de todo el mundo. Mirad, yo
imagino una cosa, y si es ansí como la imagino, vos habéis topado con vuestra buena suerte
en haber encontrado conmigo. Lo que imagino es que, enamorado de Preciosa, aquella
hermosa gitanica a quien hicisteis los versos, habéis venido a buscarla, por lo que yo no os
tendré en menos, sino en mucho más; que, aunque gitano, la esperiencia me ha mostrado
adónde se estiende la poderosa fuerza de amor, y las transformaciones que hace hacer a los
que coge debajo de su jurisdición y mando. Si esto es así, como creo que sin duda lo es, aquí
está la gitanica.
-Sí, aquí está, que yo la vi anoche -dijo el mordido; razón con que Andrés quedó como
