que en la hora que tal hicieres, en la misma me despediré de verte, porque no quiero que
pienses que es de tan pocos quilates mi valor, que ha de hacer con él la cautividad lo que la
libertad no pudo: como el oro tengo de ser, con el favor del cielo, que mientras más se
acrisola, queda con más pureza y más limpio. Conténtate con que he dicho que no me dará,
como solía, fastidio tu vista, porque te hago saber, Ricardo, que siempre te tuve por
desabrido y arrogante, y que presumías de ti algo más de lo que debías. Confieso también
que me engañaba, y que podría ser que hacer ahora la experiencia me pusiese la verdad
delante de los ojos el desengaño; y, estando desengañada, fuese, con ser honesta, más
humana. Vete con Dios, que temo no nos haya escuchado Halima, la cual entiende algo de la
lengua cristiana, a lo menos de aquella mezcla de lenguas que se usa, con que todos nos
