todos el cielo nos ha dado, que bien creo que pasará de treinta mil escudos. De todo puedes
gozar a tu sabor con libertad, quietud y descanso; y plega al cielo que sea por luengos y
felices años. Yo, sin ventura, pues quedo sin Leonisa, gusto de quedar pobre, que a quien
Leonisa le falta, la vida le sobra.
Y en diciendo esto calló, como si al paladar se le hubiera pegado la lengua; pero, desde allí a
un poco, antes que ninguno hablase, dijo:
-¡Válame Dios, y cómo los apretados trabajos turban los entendimientos! Yo, señores, con el
deseo que tengo de hacer bien, no he mirado lo que he dicho, porque no es posible que
nadie pueda mostrarse liberal de lo ajeno: ¿qué jurisdición tengo yo en Leonisa para darla a

