justamente es mío, así como supe que de vuestro lugar os habíades partido, atropellando por
infinitos inconvenientes, determiné seguiros en este hábito, con intención de buscaros por
todas las partes de la tierra hasta hallaros. De lo cual no os debéis maravillar, si es que alguna
vez habéis sentido hasta dónde llegan las fuezas de un amor verdadero y la rabia de una
mujer engañada. Algunos trabajos he pasado en esta mi demanda, todos los cuales los juzgo
y tengo por descanso, con el descuento que han traído de veros; que, puesto que estéis de la
manera que estáis, si fuere Dios servido de llevaros désta a mejor vida, con hacer lo que
debéis a quien sois antes de la partida, me juzgaré por más que dichosa, prometiéndoos,
como os prometo, de darme tal vida después de vuestra muerte, que bien poco tiempo se
pase sin que os siga en esta última y forzosa jornada. Y así, os ruego primeramente por Dios,
