
villa, perseguido de una infinidad de muchachos, que iban a grandes voces diciendo:
''¡Apártense que rabia el perro sabio!''; otros decían: ''¡No rabia, sino que es demonio en
figura de perro!'' Con este molimiento, a campana herida salí del pueblo, siguiéndome
muchos que indubitablemente creyeron que era demonio, así por las cosas que me habían
visto hacer como por las palabras que la vieja dijo cuando despertó de su maldito sueño.
»Dime tanta priesa a huir y a quitarme delante de sus ojos, que creyeron que me había
desparecido como demonio: en seis horas anduve doce leguas, y llegué a un rancho de
gitanos que estaba en un campo junto a Granada. Allí me reparé un poco, porque algunos de
los gitanos me conocieron por el perro sabio, y con no pequeño gozo me acogieron y
