sus desgracias, y los moros los recibieron en su bajel, en el cual
venía un judío, riquísimo mercader, y toda la mercancía del bajel, o
la más, era suya; era de barraganes y alquiceles y de otras cosas
que de Berbería se llevaban a Levante. En el mismo bajel los turcos
se fueron a Trípol, y en el camino me vendieron al judío, que dio por
mí dos mil doblas, precio excesivo, si no le hiciera liberal el amor
que el judío me descubrió.
»Dejando, pues, los turcos en Trípol, tornó el bajel a hacer su viaje,
y el judío dio en solicitarme descaradamente; yo le hice la cara que
merecían sus torpes deseos. Viéndose, pues, desesperado de
