cadí, formando y criando cada uno allá en su ánimo una esperanza que, aunque dudosa, les
prometía poder llegar al fin de sus encendidos deseos. Hazán, que se quedaba por virrey en
Chipre, pensaba dar tantas dádivas al cadí que, vencido y obligado, le diese la cautiva; Alí
imaginó de hacer un hecho que le aseguró salir con lo que deseaba. Y, teniendo por cierto
cada cual su designio, vinieron con facilidad en lo que el cadí quiso, y, de consentimiento y
voluntad de los dos, se la entregaron luego, y luego pagaron al judío cada uno dos mil doblas.
Dijo el judío que no la había de dar con los vestidos que tenía, porque valían otras dos mil

doblas; y así era la verdad, a causa que en los cabellos, que parte por las espaldas sueltos traía
y parte atados y enlazados por la frente, se parecían algunas hileras de perlas que con
