era sino su galán.
»Yo quedé abrasado con las manos de nieve que había visto, y muerto por el rostro que
deseaba ver; y así, otro día, guiándome mi criado, dióseme libre entrada. Hallé una casa muy
bien aderezada y una mujer de hasta treinta años, a quien conocí por las manos. No era
hermosa en estremo, pero éralo de suerte que podía enamorar comunicada, porque tenía un
tono de habla tan suave que se entraba por los oídos en el alma. Pasé con ella luengos y
amorosos coloquios, blasoné, hendí, rajé, ofrecí, prometí y hice todas las demonstraciones
que me pareció ser necesarias para hacerme bienquisto con ella. Pero, como ella estaba hecha
a oír semejantes o mayores ofrecimientos y razones, parecía que les daba atento oído antes
que crédito alguno. Finalmente, nuestra plática se pasó en flores cuatro días que continué en
