gentil rostro y talle; venía vestido todo de lienzo blanco, y atravesada por las espaldas y
ceñida a los pechos una como camisa o talega de lienzo. Ll egaron a la barraca o toldo de
Andrés, y con presteza encendieron lumbre y luz, y acudió luego la abuela de Preciosa a
curar el herido, de quien ya le habían dado cuenta. Tomó algunos pelos de los perros, friólos
en aceite, y, lavando primero con vino dos mordeduras que tenía en la pierna izquierda, le
puso los pelos con el aceite en ellas y encima un poco de romero verde mascado; lióselo muy
bien con paños limpios y santiguóle las heridas y díjole:
-Dormid, amigo, que, con el ayuda de Dios, no será nada.
En tanto que curaban al herido, estaba Preciosa delante, y estúvole mirando ahincadamente,
y lo mismo hacía él a ella, de modo que Andrés echó de ver en la atención con que el mozo
