que por más seguridad suya se hizo atar fuertemente al estanterol. Volaba el bajel con tanta
ligereza que, en tres días y tres noches, pasando a la vista de Trápana, de Melazo y de
Palermo, embocó por el faro de Micina, con maravilloso espanto de los que iban dentro y de
aquellos que desde la tierra los miraban.
»En fin, por no ser tan prolijo en contar la tormenta como ella lo fue en su porfía, digo que
cansados, hambrientos y fatigados con tan largo rodeo, como fue bajar casi toda la isla de
Sicilia, llegamos a Trípol de Berbería, adonde a mi amo (antes de haber hecho con sus
levantes la cuenta del despojo, y dádoles lo que les tocaba, y su quinto al rey, como es
costumbre) le dio un dolor de costado tal, que dentro de tres días dio con él en el infierno.
Púsose luego el rey de Trípol en toda su hacienda, y el alcaide de los muertos que allí tiene el
