llegaron a sus barracas.
Entró Andrés en la una, que era la mayor del rancho, y luego acudieron a verle diez o doce
gitanos, todos mozos y todos gallardos y bien hechos, a quien ya la vieja había dado cuenta
del nuevo compañero que les había de venir, sin tener necesidad de encomendarles el
secreto; que, como ya se ha dicho, ellos le guardan con sagacidad y puntualidad nunca vista.
Echaron luego ojo a la mula, y dijo uno dellos:
-Ésta se podrá vender el jueves en Toledo.
-Eso no -dijo Andrés-, porque no hay mula de alquiler que no sea conocida de todos los
mozos de mulas que trajinan por España.
-Par Dios, señor Andrés -dijo uno de los gitanos-, que, aunque la mula tuviera más señales
