y alzar a los humildes abatidos,

con poderosa mano para hacello.
»''Esto dijo la Camacha a tu madre al tiempo de su muerte, como ya te he dicho. Tomólo tu
madre por escrito y de memoria, y yo lo fijé en la mía para si sucediese tiempo de poderlo
decir a alguno de vosotros; y, para poder conoceros, a todos los perros que veo de tu color
los llamo con el nombre de tu madre, no por pensar que los perros han de saber el nombre,
sino por ver si respondían a ser llamados tan diferentemente como se llaman los otros
perros. Y esta tarde, como te vi hacer tantas cosas y que te llaman el perro sabio, y también
como alzaste la cabeza a mirarme cuando te llamé en el corral, he creído que tú eres hijo de
