estaba hecho al trato de las almadrabas, donde se ejercita todo género de rumbo y jácara y de
extraordinarios juramentos y boatos, voleó allí el capelo y empuñó un puñal que debajo del
capotillo traía, y púsose en tal postura, que infundió temor y respecto en toda aquella
aguadora compañía. Finalmente, uno dellos, que parecía de más razón y discurso, los
concertó en que se echase la cola contra un cuarto del asno a una quínola o a dos y pasante.
Fueron contentos, ganó la quínola Lope; picóse el otro, echó el otro cuarto, y a otras tres
manos quedó sin asno. Quiso jugar el dinero; no quería Lope, pero tanto le porfiaron todos,
que lo hubo de hacer, con que hizo el viaje del desposado, dejándole sin un solo maravedí; y
fue tanta la pesadumbre que desto recibió el perdidoso, que se arrojó en el suelo y comenzó
a darse de calabazadas por la tierra. Lope, como bien nacido y como liberal y compasivo, le
