como él sepa bailar la chacona! Un caballero conozco yo que se alababa que, a ruegos de un
sacristán, había cortado de papel treinta y dos florones para poner en un monumento sobre
paños negros, y destas cortaduras hizo tanto caudal, que así llevaba a sus amigos a verlas
como si los llevara a ver las banderas y despojos de enemigos que sobre la sepultura de sus
padres y abuelos estaban puestas.
«Este mercader, pues, tenía dos hijos, el uno de doce y el otro de hasta catorce años, los
cuales estudiaban gramática en el estudio de la Compañía de Jesús; iban con autoridad, con
ayo y con pajes, que les llevaban los libros y aquel que llaman vademécum. El verlos ir con
tanto aparato, en sillas si hacía sol, en coche si llovía, me hizo considerar y reparar en la
mucha llaneza con que su padre iba a la Lonja a negociar sus negocios, porque no llevaba
