remachadas; las piernas no se le parecían, pero los pies eran
descomunales de anchos y juanetudos. En efeto, él representaba el
más rústico y disforme bárbaro del mundo. Bajó con él la guía de
los dos, y, trabándoles de las manos, los presentó ante Monipodio,
diciéndole:
-Éstos son los dos buenos mancebos que a vuesa merced dije, mi
sor Monipodio: vuesa merced los desamine y verá como son dignos
de entrar en nuestra congregación.
-Eso haré yo de muy buena gana -respondió Monipodio.
Olvidábaseme de decir que, así como Monipodio bajó, al punto,
