proa a la mar y la popa al viento; y, tomando él mismo el cargo del
timón, se dejó correr por el ancho mar, seguro que ningún
impedimento le estorbaría su camino. Iban los remos igualados en
la crujía y toda la gente sentada por los bancos y ballesteras, sin
que en toda la galeota se descubriese otra persona que la del
cómitre, que por más seguridad suya se hizo atar fuertemente al
estanterol. Volaba el bajel con tanta ligereza que, en tres días y tres
noches, pasando a la vista de Trápana, de Melazo y de Palermo,
embocó por el faro de Micina, con maravilloso espanto de los que
iban dentro y de aquellos que desde la tierra los miraban.
