del confesor de la dicha monja, la cual lavandera lavaba la ropa en casa. ''Y, como ésta pida a
su hija, que sí pedirá, hable a la hermana del fraile que hable a su hermano que hable al
confesor, y el confesor a la monja y la monja guste de dar un billete (que será cosa fácil) para
el corregidor, donde le pida encarecidamente mire por el negocio de Tomás, sin duda alguna
se podrá esperar buen suceso. Y esto ha de ser con tal que el aguador no muera, y con que
no falte ungüento para untar a todos los ministros de la justicia, porque si no están untados,
gruñen más que carretas de bueyes''.
En gracia le cayó a Tomás los ofrecimientos del favor que su amo le había hecho, y los
infinitos y revueltos arcaduces por donde le había derivado; y, aunque conoció que antes lo
había dicho de socarrón que de inocente, con todo eso, le agradeció su buen ánimo y le
