mío lo que veréis, sin doblez alguno. La gitanilla es parienta mía, y está sujeta a lo [que]
quisiere hacer della; si la quisiéredes por esposa, yo y todos sus parientes gustaremos dello; y
si por amiga, no usa remos de ningún melindre, con tal que tengáis dineros, porque la codicia
por jamás sale de nuestros ranchos.
-Dineros traigo -respondió el mozo-: en estas mangas de camisa que traigo ceñida por el
cuerpo vienen cuatrocientos escudos de oro.
Éste fue otro susto mortal que recibió Andrés, viendo que el traer tanto dinero no era sino
para conquistar o comprar su prenda; y, con lengua ya turbada, dijo:
-Buena cantidad es ésa; no hay sino descubriros, y manos a labor, que la muchacha, que no
es nada boba, verá cuán bien le está ser vuestra.
