de modo que de nuevo causó admiración y maravilla. Vistióse
asimismo Ricardo a la turquesca, y lo mismo hizo Mahamut y todos
los cristianos del remo, que para todos hubo en los vestidos de los
turcos muertos. Cuando llegaron al puerto serían las ocho de la
mañana, que tan serena y clara se mostraba, que parecía que
estaba atenta mirando aquella alegre entrada. Antes de entrar en el
puerto, hizo Ricardo disparar las piezas de la galeota, que eran un
cañón de crujía y dos falconetes; respondió la ciudad con otras
tantas.
Estaba toda la gente confusa, esperando llegase el bizarro bajel;
