entraron el alcalde y sus ministros con otra mucha gente armada en Murcia,
entre los cuales iba Preciosa, y el pobre Andrés, ceñido de cadenas, sobre
un macho y con esposas y piedeamigo. Salió toda Murcia a ver los presos,
que ya se tenía noticia de la muerte del soldado. Pero la hermosura de
Preciosa aquel día fue tanta, que ninguno la miraba que no la bendecía, y
llegó la nueva de su belleza a los oídos de la señora corregidora, que por
curiosidad de verla hizo que el corregidor, su marido, mandase que aquella
gitanica no entrase en la cárcel, y todos los demás sí. Y a Andrés le pusieron
en un estrecho calabozo, cuya escuridad, y la falta de la luz de Preciosa, le
trataron de manera que bien pensó no salir de allí sino para la sepultura.
