lágrimas. Estando en esto, entró el corregidor, y, hallando a su mujer y a
Preciosa tan llorosas y tan encadenadas, quedó suspenso, así de su llanto
como de la hermosura. Preguntó la causa de aquel sentimiento, y la
respuesta que dio Preciosa fue soltar las manos de la corregidora y asirse de
los pies del corregidor, diciéndole:
-¡Señor, misericordia, misericordia! ¡Si mi esposo muere, yo soy muerta! Él
no tiene culpa; pero si la tiene, déseme a mí la pena, y si esto no puede ser,
a lo menos entreténgase el pleito en tanto que se procuran y buscan los
medios posibles para su remedio; que podrá ser que al que no pecó de
malicia le enviase el cielo la salud de gracia.
