alcance hasta dónde se estienden las fuerzas de la hermosura; y la tuya, por pasar de los
límites de los mayores estremos de belleza, es disculpa bastante de mayores yerros, si es que
deben llamarse yerros los que se hacen con tan forzosas causas. Agradézcote, señora, lo que
en mi crédito dijiste, y yo pienso pagártelo en desear que estos enredos amorosos salgan a
fines felices, y que tú goces de tu Andrés, y Andrés de su Preciosa, en conformidad y gusto
de sus padres, porque de tan hermosa junta veamos en el mundo los más bellos renuevos
que pueda formar la bien inte[n]cionada naturaleza. Esto desearé yo, Preciosa, y esto le diré
siempre a tu Andrés, y no cosa alguna que le divierta de sus bien colocados pensamientos.
Con tales afectos dijo las razones pasadas Clemente, que estuvo en duda Andrés si las había
dicho como enamorado o como comedido; que la infernal enfermedad celosa es tan
