el cuerpo de la desdichada Leonisa.
»No quiero deternerme ahora, ¡oh Mahamut!, en contarte por
menudo los sobresaltos, los temores, las ansias, los pensamientos
que en aquella luenga y amarga noche tuve y pasé, por no ir contra
lo que primero propuse de contarte brevemente mi desventura.
Basta decirte que fueron tantos y tales que, si la muerte viniera en
aquel tiempo, tuviera bien poco que hacer en quitarme la vida.
»Vino el día con muestras de mayor tormenta que la pasada, y
hallamos que el bajel había virado un gran trecho, habiéndose
desviado de las peñas un buen trecho, y llegádose a una punta de
