la posada. Dio voces el huésped a Tomás que viniese a dar cebada; pero, como no pareció,
diola él mismo. Uno de los dos ancianos llamó aparte a una de las dos mozas gallegas, y
preguntóle cómo se llamaba aquella muchacha hermosa que habían visto, y que si era hija o
parienta del huésped o huéspeda de casa. La Gallega le respondió:
-La moza se llama Costanza; ni es parienta del huésped ni de la huéspeda, ni sé lo que es;
sólo digo que la doy a la mala landre, que no sé qué tiene que no deja hacer baza a ninguna
de las mozas que estamos en esta casa. ¡Pues en verdad que tenemos nuestras faciones como
Dios nos las puso! No entra huésped que no pregunte luego quién es la hermosa, y que no
diga: ''Bonita es, bien parece, a fe que no es mala; mal año para las más pintadas; nunca peor
me la depare la fortuna''. Y a nosotras no hay quien nos diga: ''¿Qué tenéis ahí, diablos, o
