Doña Guiomar, que todo esto sabía, dijo a su marido que eran demasiados los sustos que a
don Juan daba; que los moderase, porque podría ser perdiese la vida con ellos. Parecióle
buen consejo al corregidor, y así entró a llamar al que le confesaba, y díjole que primero
habían de desposar al gitano con Preciosa, la gitana, y que después se confesaría, y que se
encomendase a Dios de todo corazón, que muchas veces suele llover sus misericordias en el
tiempo que están más secas las esperanzas.
En efeto, Andrés salió a una sala donde estaban solamente doña Guiomar, el corregidor,
Preciosa y otros dos criados de casa. Pero, cuando Preciosa vio a don Juan ceñido y
aherrojado con tan gran cadena, descolorido el rostro y los ojos con muestra de haber
llorado, se le cubrió el corazón y se arrimó al brazo de su madre, que junto a ella estaba, la
