Henares, donde había de hacer un negocio que les importaba; y que junto con esto le mandó
que se viniese a Toledo y le esperase en la posada del Sevillano, donde vendría a apearse; y
que pensaba que llegaría aquella noche o otro día a más tardar. Tan buen color dio
Avendaño a su mentira, que a la cuenta del huésped pasó por verdad, pues le dijo:
-Quédese, amigo, en la posada, que aquí podrá esperar a su señor hasta que venga.
-Muchas mercedes, señor huésped -respondió Avendaño-; y mande vuesa merced que se me
dé un aposento para mí y un compañero que viene conmigo, que está allí fuera, que dineros
traemos para pagarlo tan bien como otro.
-En buen hora -respondió el huésped.
Y, volviéndose a la moza, dijo:
