tú no te arrepientas por ligero, ni yo quede engañada por presurosa.
Condiciones rompen leyes; las que te he puesto sabes: si las quisieres
guardar, podrá ser que sea tuya y tú seas mío; y donde no, aún no es muerta
la mula, tus vestidos están enteros, y de tus dineros no te falta un ardite; la
ausencia que has hecho no ha sido aún de un día; que de lo que dél falta te
puedes servir y dar lugar que consideres lo que más te conviene. Estos
señores bien pueden entregarte mi cuerpo; pero no mi alma, que es libre y
nació libre, y ha de ser libre en tanto que yo quisiere. Si te quedas, te
estimaré en mucho; si te vuelves, no te tendré en menos; porque, a mi
parecer, los ímpetus amorosos corren a rienda suelta, hasta que encuentran
