ninguno. Sólo los médicos nos pueden matar y nos matan sin temor y a pie quedo, sin
desenvainar otra espada que la de un récipe. Y no hay descubrirse sus delictos, porque al
momento los meten debajo de la tierra. Acuérdaseme que cuando yo era hombre de carne, y

no de vidrio como agora soy, que a un médico destos de segunda clase le despidió un
enfermo por curarse con otro, y el primero, de allí a cuatro días, acertó a pasar por la botica
donde receptaba el segundo, y preguntó al boticario que cómo le iba al enfermo que él había
dejado, y que si le había receptado alguna purga el otro médico. El boticario le respondió que
allí tenía una recepta de purga que el día siguiente había de tomar el enfermo. Dijo que se la
mostrase, y vio que al fin della estaba escrito: Sumat dilúculo; y dijo: ''Todo lo que lleva esta
