-Y ¡cómo que ha cometido sacrilegio! -dijo a esto el adolorido
estudiante-; que, puesto que yo no soy sacerdote, sino sacristán de
unas monjas, el dinero de la bolsa era del tercio de una capellanía,
que me dio a cobrar un sacerdote amigo mío, y es dinero sagrado y
bendito.
-Con su pan se lo coma -dijo Rincón a este punto-; no le arriendo la
ganancia; día de juicio hay, donde todo saldrá en la colada, y
entonces se verá quién fue Callejas y el atrevido que se atrevió a
tomar, hurtar y menoscabar el tercio de la capellanía. Y ¿cuánto
renta cada año? Dígame, señor sacristán, por su vida.
