porque les faltan dos meses y medio, también lo soy, mal pecado; y si acaso parezco vieja,
corrimientos, trabajos y desabrimientos echan un cero a los años, y a veces dos, según se les
antoja. Y, siendo esto ansí, como lo es, no sería razón que, a trueco de oír dos, o tres, o
cuatro cantares, nos pusiésemos a perder tanta virginidad como aquí se encierra; porque
hasta esta negra, que se llama Guiomar, es doncella. Así que, señor de mi corazón, vuesa
merced nos ha de hacer, primero que entre en nuestro reino, un muy solene juramento de
que no ha de hacer más de lo que nosotras le ordenáremos; y si le parece que es mucho lo
que se le pide, considere que es mucho más lo que se aventura. Y si es que vuesa merced
viene con buena intención, poco le ha de doler el jurar, que al buen pagador no le duelen
prendas.
