veo hoy en esta casa! ¡A fe que se ha ido bien del pie a la mano la señora doña Estefanía,
fiada en la amistad de mi señora!'' ''Yo te lo prometo, Hortigosa'', replicó doña Clementa;
''pero yo me tengo la culpa. ¡Que jamás escarmiente yo en tomar amigas que no lo saben ser
si no es cuando les viene a cuento!'' A todo lo cual respondió doña Estefanía: ''No reciba
vuesa merced pesadumbre, mi señora doña Clementa Bueso, y entienda que no sin misterio
vee lo que vee en esta su casa: que, cuando lo sepa, yo sé que quedaré desculpada y vuesa
merced sin ninguna queja''.
»En esto, ya me había puesto yo en calzas y en jubón; y, tomándome doña Estefanía por la
mano, me llevó a otro aposento, y allí me dijo que aquella su amiga quería hacer una burla a
aquel don Lope que venía con ella, con quien pretendía casarse; y que la burla era darle a
