Hallóse allí uno destos que llevan sillas de manos, y díjole:
-De nosotros, Licenciado, ¿no tenéis qué decir?
-No -respondió Vidriera-, sino que sabe cada uno de vosotros más pecados que un confesor;
más es con esta diferencia: que el confesor los sabe para tenerlos secretos, y vosotros para
publicarlos por las tabernas.
Oyó esto un mozo de mulas, porque de todo género de gente le estaba escuchando contino,
y díjole:
-De nosotros, señor Redoma, poco o nada hay que decir, porque somos gente de bien y
necesaria en la república.
A lo cual respondió Vidriera:
