los pulsos y las sienes con él, causaba un sueño profundo, sin que dél se pudiese despertar en
dos días, si no era lavándose con vinagre todas las partes que se habían untado; y que se les
diese la llave en cera, que asimismo la harían hacer con facilidad. Con esto se despidieron, y
Loaysa y su discípulo durmieron lo poco que de la noche les quedaba, esperando Loaysa con
gran deseo la venidera, por ver si se le cumplía la palabra prometida de la llave. Y, puesto que
el tiempo parece tardío y perezoso a los que en él esperan, en fin, corre a las parejas con el
mismo pensamiento, y llega el término que quiere, porque nunca para ni sosiega.
Vino, pues, la noche y la hora acostumbrada de acudir al torno, donde vinieron todas las
criadas de casa, grandes y chicas, negras y blancas, porque todas estaban deseosas de ver
dentro de su serrallo al señor músico; pero no vino Leonora, y, preguntando Loaysa por ella,
