-Bien lo sé -dijo Mahamut-; pasa adelante, Ricardo, que más de cuatro días tuve en él,
cuando Dios quiso, más de cuatro buenos ratos.
-«Súpelo -replicó Ricardo-, y, al mismo instante que lo supe, me ocupó el alma una furia, una
rabia y un infierno de celos, con tanta vehemencia y rigor, que me sacó de mis sentidos,
como lo verás por lo que luego hice, que fue irme al jardín donde me dijeron que estaban, y
hallé a la más de la gente solazándose, y debajo de un nogal sentados a Cornelio y a Leonisa,
aunque desviados un poco. Cuál ellos quedaron de mi vista, no lo sé; de mí sé decir que
quedé tal con la suya, que perdí la de mis ojos, y me quedé como estatua sin voz ni
movimiento alguno. Pero no tardó mucho en despertar el enojo a la cólera, y la cólera a la
sangre del corazón, y la sangre a la ira, y la ira a las manos y a la lengua. Puesto que las manos
