esto, quédate con Dios, que otra vez te contaré los rodeos por
donde la fortuna me trujo a este estado, después que de ti me
aparté, o, por mejor decir, me apartaron.
Con esto, se despidieron, y quedó Leonisa contenta y satisfecha del
llano proceder de Ricardo, y él contentísimo de haber oído una
palabra de la boca de Leonisa sin aspereza.
Estaba Halima cerrada en su aposento, rogando a Mahoma trujese
Leonisa buen despacho de lo que le había encomendado. El cadí
estaba en la mezquita recompensando con los suyos los deseos de
su mujer, teniéndolos solícitos y colgados de la respuesta que
