dicho. La casa donde vive es en tal calle, y tiene tales y tales señas; vecinos tiene de quien
podréis informaros, y aun de los que no son vecinos también, que no es tan escura la calidad
y el nombre de mi padre y el mío, que no le sepan en los patios de palacio, y aun en toda la
Corte. Cien escudos traigo aquí en oro para daros en arra y señal de lo que pienso daros,
porque no ha de negar la hacienda el que da el alma.
En tanto que el caballero esto decía, le estaba mirando Preciosa atentamente, y sin duda que
no le debieron de parecer mal ni sus razones ni su talle; y, volviéndose a la vieja, le dijo:
-Perdóneme, abuela, de que me tomo licencia para responder a este tan enamorado señor.
-Responde lo que quisieres, nieta -respondió la vieja-, que yo sé que tienes discreción para
todo.
