mozo sirve de manera que sería conciencia el despedille por tan liviana ocasión.
-Ahora bien -dijo el marido-, estaremos alerta, como vos decís, y el tiempo nos dirá lo que
habemos de hacer.
Quedaron en esto, y tornó a poner el huésped el libro donde le había hallado. Volvió Tomás
ansioso a buscar su libro, hallóle, y porque no le diese otro sobresalto, trasladó las coplas y
rasgó aquellas hojas, y propuso de aventurarse a descubrir su deseo a Costanza en la primera
ocasión que se le ofreciese. Pero, como ella andaba siempre sobre los estribos de su
honestidad y recato, a ninguno daba lugar de miralla, cuanto más de ponerse a pláticas con
ella; y, como había tanta gente y tantos ojos de ordinario en la posada, aumentaba más la
dificultad de hablarla, de que se desesperaba el pobre enamorado.
