pudiera creer sino que era uno de los más cuerdos del mundo.
Dos años o poco más duró en esta enfermedad, porque un religioso de la Orden de San
Jerónimo, que tenía gracia y ciencia particular en hacer que los mudos entendiesen y en cierta
manera hablasen, y en curar locos, tomó a su cargo de curar a Vidriera, movido de caridad; y
le curó y sanó, y volvió a su primer juicio, entendimiento y discurso. Y, así como le vio sano,
le vistió como letrado y le hizo volver a la Corte, adonde, con dar tantas muestras de cuerdo
como las había dado de loco, podía usar su oficio y hacerse famoso por él.
Hízolo así; y, llamándose el licenciado Rueda, y no Rodaja, volvió a la Corte, donde, apenas
hubo entrado, cuando fue conocido de los muchachos; mas, como le vi eron en tan diferente
hábito del que solía, no le osaron dar grita ni hacer preguntas; pero seguíanle y decían unos a
