siniestro suceso, si el ser tantos les daba ánimo para levantarse.
Pareceres hubo que los hiciese pasar uno a uno a su navío, y, así
como fuesen entrando debajo de cubierta, matarle, y desta manera
matarlos a todos, y llevar la gran nave a Londres, sin temor ni
cuidado alguno.
A esto respondió Ricaredo:
-Pues que Dios nos ha hecho tan gran merced en darnos tanta
riqueza, no quiero corresponderle con ánimo cruel y desagradecido,
ni es bien que lo que puedo remediar con la industria lo remedie con
la espada. Y así, soy de parecer que ningún cristiano católico
