el baile: ''¡Y pisarélo yo atán menudó!''
Acabáronse las vísperas y la fiesta de Santa Ana, y quedó Preciosa algo
cansada, pero tan celebrada de hermosa, de aguda y de discreta y de
bailadora, que a corrillos se hablaba della en toda la Corte. De allí a quince
días, volvió a Madrid con otras tres muchachas, con sonajas y con un baile
nuevo, todas apercebidas de romances y de cantarcillos alegres, pero todos
honestos; que no consentía Preciosa que las que fuesen en su compañía
cantasen cantares descompuestos, ni ella los cantó jamás, y muchos miraron
en ello y la tuvieron en mucho.
Nunca se apartaba della la gitana vieja, hecha su Argos, temerosa no se la
