adora; hame puesto por intercesora de su deseo. Si a él quisieres corresponder, aprovecharte
ha más para el cuerpo que para el alma; y, cuando no quieras, es forzoso que lo finjas,
siquiera porque yo te lo ruego y por lo que merecen deseos de mujer declarados.
A esto respondió Ricardo:
-Jamás pensé ni pude imaginar, hermosa Leonisa, que cosa que me pidieras trujera consigo
imposible de cumplirla, pero la que me pides me ha desengañado. ¿Es por ventura la
voluntad tan ligera que se pueda mover y llevar donde quisieren llevarla, o estarle ha bien al
varón honrado y verdadero fingir en cosas de tanto peso? Si a ti te parece que alguna destas
cosas se debe o puede hacer, haz lo que más gustares, pues eres señora de mi voluntad; mas
ya sé que también me engañas en esto, pues jamás la has conocido, y así no sabes lo que has
