perpetuos gitanos, de lugar en lugar y de mesón en venta, desvelándose en contentar a otros,
porque en el gusto ajeno consiste su bien propio. Tienen más, que con su oficio no engañan
a nadie, pues por momentos sacan su mercaduría a pública plaza, al juicio y a la vista de
todos. El trabajo de los autores es increíble, y su cuidado, extraordinario, y han de ganar
mucho para que al cabo del año no salgan tan empeñados, que les sea forzoso hacer pleito
de acreedores. Y, con todo esto, son necesarios en la república, como lo son las florestas, las
alamedas y las vistas de recreación, y como lo son las cosas que honestamente recrean.
Decía que había sido opinión de un amigo suyo que el que servía a una comedianta, en sola
una servía a muchas damas juntas, como era a una reina, a una ninfa, a una diosa, a una
fregona, a una pastora, y muchas veces caía la suerte en que serviese en ella a un paje y a un
