que fuere más de tu gusto, porque la libre y ancha vida nuestra no está sujeta a melindres ni a
muchas ceremonias. Mírala bien, y mira si te agrada, o si vees en ella alguna cosa que te
descontente; y si la vees, escoge entre las doncellas que aquí están la que más te contentare;
que la que escogieres te daremos; pero has de saber que una vez escogida, no la has de dejar
por otra, ni te has de empachar ni entremeter, ni con las casadas ni con las doncellas.
Nosotros guardamos inviolablemente la ley de la amistad: ninguno solicita la prenda del otro;
libres vivimos de la amarga pestilencia de los celos. Entre nosotros, aunque hay muchos
incestos, no hay ningún adulterio; y, cuando le hay en la mujer propia, o alguna bellaquería
en la amiga, no vamos a la justicia a pedir castigo: nosotros somos los jueces y los verdugos
de nuestras esposas o amigas; con la misma facilidad las matamos, y las enterramos por las
