Yzuf, pidió por Leonisa seis mil escudos, y por mí cuatro mil,
añadiendo que no daría el uno sin el otro. Pidió esta gran suma,
según después supe, porque estaba enamorado de Leonisa, y no
quisiera él rescatalla, sino darle al arráez de la otra galeota, con
quien había de partir las presas que se hiciesen por mitad, a mí, en
precio de cuatro mil escudos y mil en dinero, que hacían cinco mil, y
quedarse con Leonisa por otros cinco mil. Y ésta fue la causa por
que nos apreció a los dos en diez mil escudos. Los padres de
Leonisa no ofrecieron de su parte nada, atenidos a la promesa que
de mi parte mi mayordomo les había hecho, ni Cornelio movió los
