querido que entremos en esta cofradía, vuesa merced alargue el
paso, que muero por verme con el señor Monipodio, de quien tantas
virtudes se cuentan.
-Presto se les cumplirá su deseo -dijo el mozo-, que ya desde aquí
se descubre su casa. Vuesas mercedes se queden a la puerta, que
yo entraré a ver si está desocupado, porque éstas son las horas
cuando él suele dar audiencia.
-En buena sea -dijo Rincón.
Y, adelantándose un poco el mozo, entró en una casa no muy
buena, sino de muy mala apariencia, y los dos se quedaron
