y a cada trago que envasaba volvía y derribaba la cabeza sobre el hombro izquierdo, y
alababa el vino, que le ponía en las nubes, aunque no se atrevía a dejarle mucho en ellas por
que no se aguase. De lance en lance, volvieron a las alabanzas del huésped encerrado, y
contaron de su desmayo y encerramiento, y de que no había querido cenar cosa alguna.
Ponderaron el aparato de las bolsas, y la bondad del cuartago y del vestido vistoso que de
camino traía: todo lo cual requería no venir sin mozo que le sirviese. Todas estas
exageraciones pusieron nuevo deseo de verle, y rogó al mesonero hiciese de modo como él
entrase a dormir en la otra cama y le daría un escudo de oro. Y, puesto que la codicia del
dinero acabó con la voluntad del mesonero de dársela, halló ser imposible, a causa que
estaba cerrado por de dentro y no se atrevía a despertar al que dentro dormía, y que también
