entrada para entrarse en el secreto de mi pecho y robarme las mejores prendas de mi alma.
»Mas no sé para qué me pongo a contaros, señor, punto por punto las menudencias de mis
amores, pues hacen tan poco al caso, sino deciros de una vez lo que él con muchas de
solicitud granjeó conmigo: que fue que, habiéndome dado su fe y palabra, debajo de grandes
y, a mi parecer, firmes y cristianos juramentos de ser mi esposo, me ofrecí a que hiciese de
mí todo lo que quisiese. Pero, aún no bien satisfecha de sus juramentos y palabras, porque
no se las llevase el viento, hice que las escribiese en una cédula, que él me dio firmada de su
nombre, con tantas circunstancias y fuerzas escrita que me satisfizo. Recebida la cédula, di
traza cómo una noche viniese de su lugar al mío y entrase por las paredes de un jardín a mi
aposento, donde sin sobresalto alguno podía coger el fruto que para él solo estaba destinado.
