que llaman Fortuna! ¡Oh pobres atunes míos, que os pasáis este año sin ser visitados deste
tan enamorado y aficionado vuestro! Pero el que viene yo haré la enmienda, de manera que
no se quejen de mí los mayorales de las mis deseadas almadrabas.
A esto dijo Tomás:
-Ya veo, Asturiano, cuán al descubierto te burlas de mí. Lo que podías hacer es irte
norabuena a tu pesquería, que yo me quedaré en mi caza, y aquí me hallarás a la vuelta. Si
quisieres llevarte contigo el dinero que te toca, luego te lo daré; y ve en paz, y cada uno siga
la senda por donde su destino le guiare.
-Por más discreto te tenía -replicó Lope-; y ¿tú no vees que lo que digo es burlando? Pero, ya
que sé que tú hablas de veras, de veras te serviré en todo aquello que fuere de tu gusto. Una
