-Pues así es -replicó el paje- que quieres, Preciosa, que yo sea pobre por fuerza, no deseches
el alma que en ese papel te envío, y vuélveme el escudo; que, como le toques con la mano, le
tendré por reliquia mientras la vida me durare.
Sacó Preciosa el escudo del papel, y quedóse con el papel, y no le quiso leer en la calle. El
paje se despidió, y se fue contentísimo, creyendo que ya Preciosa quedaba rendida, pues con
tanta afabilidad le había hablado.
Y, como ella llevaba puesta la mira en buscar la casa del padre de Andrés, sin querer
detenerse a bailar en ninguna parte, en poco espacio se puso en la calle do estaba, que ella
muy bien sabía; y, habiendo andado hasta la mitad, alzó los ojos a unos balcones de hierro
dorados, que le habían dado por señas, y vio en ella a un caballero de hasta edad de
