intención de pasarse a Italia, y desde allí a Flandes, hasta ver en qué paraba
el caso. Yo quise dividir y apartar nuestra fortuna, y que no corriese nuestra
suerte por una misma derrota; seguí otro camino diferente del suyo, y, en
hábito de mozo de fraile, a pie, salí con un religioso, que me dejó en
Talavera; desde allí aquí he venido solo y fuera de camino, hasta que anoche
llegué a este encinal, donde me ha sucedido lo que habéis visto. Y si
pregunté por el camino de la Peña de Francia, fue por responder algo a lo
que se me preguntaba; que en verdad que no sé dónde cae la Peña de
Francia, puesto que sé que está más arriba de Salamanca.»
-Así es verdad -respondió Andrés-, y ya la dejáis a mano derecha, casi veinte
