que pudo oír estas razones:
-Habla paso, Mario, que así me parece que te llamas ahora, y no
trates de otra cosa de la que yo te tratare; y advierte que podría ser
que el habernos oído fuese parte para que nunca nos volviésemos
a ver. Halima, nuestra ama, creo que nos escucha, la cual me ha
dicho que te adora; hame puesto por intercesora de su deseo. Si a
él quisieres corresponder, aprovecharte ha más para el cuerpo que
para el alma; y, cuando no quieras, es forzoso que lo finjas, siquiera
porque yo te lo ruego y por lo que merecen deseos de mujer
declarados.
