yacer en uno? Primero me vea yo comida de adivas estas carnes,
que me ha parado de la manera que ahora veréis.
Y, alzándose al instante las faldas hasta la rodilla, y aun un poco
más, las descubrió llenas de cardenales.
-Desta manera -prosiguió- me ha parado aquel ingrato del Repolido,
debiéndome más que a la madre que le parió. Y ¿por qué pensáis
que lo ha hecho? ¡Montas, que le di yo ocasión para ello! No, por
cierto, no lo hizo más sino porque, estando jugando y perdiendo, me
envió a pedir con Cabrillas, su trainel, treinta reales, y no le envié
más de veinte y cuatro, que el trabajo y afán con que yo los había
