-Señora doncella, yo estoy apalabrado para casarme, y los gitanos no nos casamos sino con
gitanas; guárdela Dios por la merced que me quería hacer, de quien yo no soy digno.
No estuvo en dos dedos de caerse muerta la Carducha con la aceda respuesta de Andrés, a
quien replicara si no viera que entraban en el corral otras gitanas. Salióse corrida y
asendereada, y de buena gana se vengara si pudiera. Andrés, como discreto, determinó de
poner tierra en medio y desviarse de aquella ocasión que el diablo le ofrecía; que bien leyó en
los ojos de la Carducha que sin los lazos matrimoniales se le entregara a toda su voluntad, y
no quiso verse pie a pie y solo en aquella estacada; y así, pidió a todos los gitanos que aquella
noche se partiesen de aquel lugar. Ellos, que siempre le obedecían, lo pusieron luego por
obra, y, cobrando sus fianzas aquella tarde, se fueron.
