puso a la boca, y, dándoles infinitos besos, se cayó desmayada. Acudió el corregidor a ella,
antes que a preguntar a la gitana por su hija, y, habiendo vuelto en sí, dijo:
-Mujer buena, antes ángel que gitana, ¿adónde está el dueño, digo la criatura cuyos eran estos
dijes?
-¿Adónde, señora? -respondió la gitana-. En vuestra casa la tenéis: aquella gitanica que os
sacó las lágrimas de los ojos es su dueño, y es sin duda alguna vuestra hija; que yo la hurté en
Madrid de vuestra casa el día y hora que ese papel dice.
Oyendo esto la turbada señora, soltó los chapines, y desalada y corriendo salió a la sala
adonde había dejado a Preciosa, y hallóla rodeada de sus doncellas y criadas, todavía
llorando. Arremetió a ella, y, sin decirle nada, con gran priesa le desabrochó el pecho y miró
