yo fuera camino con ellos, que nunca les fiara la bota.
-Déjese de chocarrerías, señora Gallega -respondió el huésped-, y haga su hacienda, y no se
entremeta con los mozos, que la moleré a palos.

-¡Por cierto, sí! -replicó la Gallega-. ¡Mirad qué joyas para codiciallas! Pues en verdad que no
me ha hallado el señor mi amo tan juguetona con los mozos de la casa, ni de fuera, para
tenerme en la mala piñón que me tiene: ellos son bellacos y se van cuando se les antoja, sin
que nosotras les demos ocasión alguna. ¡Bonica gente es ella, por cierto, para tener necesidad
de apetites que les inciten a dar un madrugón a sus amos cuando menos se percatan!
-Mucho habláis, Gallega hermana -respondió su amo-; punto en boca, y atended a lo que
