visitalla, sin que llegase a coger el fruto que deseaba.

»En el tiempo que la visité, siempre hallé la casa desembarazada, sin que viese visiones en ella
de parientes fingidos ni de amigos verdaderos; servíala una moza más taimada que simple.
Finalmente, tratando mis amores como soldado que está en víspera de mudar, apuré a mi
señora doña Estefanía de Cai cedo (que éste es el nombre de la que así me tiene) y
respondíome: ''Señor alférez Campuzano, simplicidad sería si yo quisiese venderme a vuesa
merced por santa: pecadora he sido, y aun ahora lo soy, pero no de manera que los vecinos
me murmuren ni los apa rtados me noten. Ni de mis padres ni de otro pariente heredé
hacienda alguna, y con todo esto vale el menaje de mi casa, bien validos, dos mil y quinientos
