quien había de partir las presas que se hiciesen por mitad, a mí, en precio de cuatro mil
escudos y mil en dinero, que hacían cinco mil, y quedarse con Leonisa por otros cinco mil. Y
ésta fue la causa por que nos apreció a los dos en diez mil escudos. Los padres de Leonisa no
ofrecieron de su parte nada, atenidos a la promesa que de mi parte mi mayordomo les había
hecho, ni Cornelio movió los labios en su provecho; y así, después de muchas demandas y
respuestas, concluyó mi mayordomo en dar por Leonisa cinco mil y por mí tres mil escudos.
»Aceptó Yzuf este partido, forzado de las persuasiones de su compañero y de lo que todos
sus soldados le decían; mas, como mi mayordomo no tenía junta tanta cantidad de dineros,
pidió tres días de término para juntarlos, con intención de malbaratar mi hacienda hasta
cumplir el rescate. Holgóse desto Yzuf, pensando hallar en este tiempo ocasión para que el
