hábito de clérigo, que se ha ido a posar allí por tener noticia que dos peruleros viven en la
misma casa, y querría ver si pudiese trabar juego con ellos, aunque fuese de poca cantidad,
que de allí podría venir a mucha. Dice también que el domingo no faltará de la junta y dará
cuenta de su persona.
-Ese Judío también -dijo Monipodio- es gran sacre y tiene gran conocimiento. Días ha que
no le he visto, y no lo hace bien. Pues a fe que si no se enmienda, que yo le deshaga la
corona; que no tiene más órdenes el ladrón que las tiene el turco, ni sabe más latín que mi
madre. ¿Hay más de nuevo?
-No -dijo el viejo-; a lo menos que yo sepa.
-Pues sea en buen hora -dijo Monipodio-. Voacedes tomen esta miseria -y repartió entre
