siempre le obedecían, lo pusieron luego por obra, y, cobrando sus fianzas
aquella tarde, se fueron.
La Carducha, que vio que en irse Andrés se le iba la mitad de su alma, y que
no le quedaba tiempo para solicitar el cumplimiento de sus deseos, ordenó
de hacer quedar a Andrés por fuerza, ya que de grado no podía. Y así, con la
industria, sagacidad y secreto que su mal intento le enseñó, puso entre las
alhajas de Andrés, que ella conoció por suyas, unos ricos corales y dos
patenas de plata, con otros brincos suyos; y, apenas habían salido del
mesón, cuando dio voces, diciendo que aquellos gitanos le llevaban robadas
sus joyas, a cuyas voces acudió la justicia y toda la gente del pueblo.
