Esta esperanza os puede haber quedado, mal derribados torreones,
que otra vez, aunque no para tan justa defensa como la en que os
derribaron, os podéis ver levantados. Mas yo, desdichado, ¿qué
bien podré esperar en la miserable estrecheza en que me hallo,
aunque vuelva al estado en que estaba antes deste en que me veo?
Tal es mi desdicha, que en la libertad fui sin ventura, y en el
cautiverio ni la tengo ni la espero.
Estas razones decía un cautivo cristiano, mirando desde un
recuesto las murallas derribadas de la ya perdida Nicosia; y así
hablaba con ellas, y hacía comparación de sus miserias a las suyas,
