nuevo volvieron a hacerle cosquillas en el alma sus sospechas; y así, le dijo:
-Hermano, si yo fuera juez y vos hubiérades caído debajo de mi jurisdición
por algún delito, el cual pidiera que se os hicieran las preguntas que yo os he
hecho, la respuesta que me habéis dado obligara a que os apretara los
cordeles. Yo no quiero saber quién sois, cómo os llamáis o adónde vais; pero
adviértoos que, si os conviene mentir en este vuestro viaje, mintáis con más
apariencia de verdad. Decís que vais a la Peña de Francia, y dejáisla a la
mano derecha, más atrás deste lugar donde estamos bien treinta leguas;
camináis de noche por llegar presto, y vais fuera de camino por entre
bosques y encinares que no tienen sendas apenas, cuanto más caminos.
