doncellas muchas veces a diferentes personas, y que de esto se mantenía y tenía por oficio y egercicio, y que las otras dos mozas se la habían ido, enfadadas de su codicia y
miseria. Averiguósele también tener sus puntas y collar de hechizera, por cuyos delitos el
corregidor la sentenció a cuatrocientos azotes y a estar en una escalera con una jaula y
coroza en medio de la plaza, que thé un día el mejor que en todo aquel año tubieron los
muchachos de Salamanca.
Súpose luego el casamiento del estudiante, y aunque algunos es cribieron a su padre
la verdad del caso y la bajeza de la nuera, ella se había dado con su astuc ia y discreción
tan buena maña en contentar y servir al viejo suegro, que, aunque mayores males le
dijeran de ella, no quisiera haber dejado de alcanzalla por hija. Tal fuerza tiene la discreción y hermosura, y tal fin y paradero tubo la señora doña Claud ia de Astudillo y
Quiñones, y tal le tienen y tendrán todas cuantas su vivir y proceder tubieren; y pocas
