mí enamorado y celoso, imagina que fue tan honesto como guiado por la voluntad y orden
de mis padres, que, atentos a que le moviesen a ser mi esposo, permitían que se los diese; si
quedas desto satisfecho, bien lo estarás de lo que de mí te ha mostrado la experiencia cerca
de mi honestidad y recato. Esto digo por darte a entender, Ricardo, que siempre fui mía, sin
estar sujeta a otro que a mis padres, a quien ahora humil[de]mente, como es razón, suplico
me den licencia y libertad para disponer [de] la que tu mucha valentía y liberalidad me ha
dado.
Sus padres dijeron que se la daban, porque fiaban de su discreción que usaría della de modo
que siempre redundase en su honra y en su provecho.
-Pues con esa licencia -prosiguió la discreta Leonisa-, quiero que no se me haga de mal
