te dio Mahamut, porque con ella escusara los temores que ahora tengo de pensar si todavía
está en su ser y entereza el rigor que contino has usado conmigo. Sosiégate, señora, y baja, y
si te atreves a hacer lo que nunca hiciste, que es llegarte a mí, llega y verás que no soy cuerpo
fantástico: Ricardo soy, Leonisa; Ricardo, el de tanta ventura cuanta tú quisieres que tenga.
Púsose Leonisa en esto el dedo en la boca, por lo cual entendió Ricardo que era señal de que
callase o hablase más quedo; y, tomando algún poco de ánimo, se fue llegando a ella en
distancia que pudo oír estas razones:
-Habla paso, Mario, que así me parece que te llamas ahora, y no trates de otra cosa de la que
yo te tratare; y advierte que podría ser que el habernos oído fuese parte para que nunca nos
volviésemos a ver. Halima, nuestra ama, creo que nos escucha, la cual me ha dicho que te
