se hurtaba llevaban el quinto, como Su Majestad de los tesoros; y
que, con todo esto, eran hombres de mucha verdad, y muy
honrados, y de buena vida y fama, temerosos de Dios y de sus
conciencias, que cada día oían misa con estraña devoción.
-Y hay dellos tan comedidos, especialmente estos dos que de aquí
se van agora, que se contentan con mucho menos de lo que por
nuestros aranceles les toca. Otros dos que hay son palanquines, los
cuales, como por momentos mudan casas, saben las entradas y
salidas de todas las de la ciudad, y cuáles pueden ser de provecho
y cuáles no.
