blandos que unas martas; sólo a Preciosa no contentó mucho la quedada de don Sancho, que
así dijo el mozo que se llamaba; pero los gitanos se le mudaron en el de Clemente, y así le
llamaron desde allí adelante. También quedó un poco torcido Andrés, y no bien satisfecho
de haberse quedado Clemente, por parecerle que con poco fundamento había dejado sus
primeros designios. Mas Clemente, como si le leyera la intención, entre otras cosas le dijo
que se holgaba de ir al reino de Murcia, por estar cerca de Cartagena, adonde si viniesen
galeras, como él pe[n]saba que habían de venir, pudiese con facilidad pasar a Italia.
Finalmente, por traelle más ante los ojos y mirar sus acciones y escudriñar sus pensamientos,
quiso Andrés que fuese Clemente su camarada, y Clemente tuvo esta amistad por gran favor
que se le hacía. Andaban siempre juntos, gastaban largo, llovían escudos, corrían, saltaban,
