fueron con ellas por otra calle y las pusieron en la cárcel. El corregidor, corrido y
afrentado, se fue a su casa; don Félix a la suya, y los estudiantes a su posada; y queriendo
el que la hubo quitado a la justicia gozarla aquella noche, el otro no lo quiso consentir,
antes le amenazó de muerte si tal hiciese.
¡Oh sucesos estraños del mundo! ¡Oh cosas que es necesario contarlas con recato
para ser creídas! ¡Oh milagros del amor nunca vistos! ¡Oh fuerzas poderosas del deseo,
que a tan estraños casos nos precipitan! Dícese esto, porque viendo el estudiante de la
presa que el otro, su compañero, con tanto ahínco y veras le prohibía el gozalla, sin hacer
otro discurso alguno, y sin mirar cuán mal le estaba lo que quería hacer, dijo:
-Ahora, pues, ya que vos no consentís que goce lo que tanto me ha costado, y que
