crédito a la verdad que sus ojos le mostraban. Ricaredo estaba
atentísimo a ver los afectos y movimientos que hacían las tres
dudosas y perplejas almas, que tan confusas estaban entre el sí y el
no de conocerse. Conoció la reina la suspensión de entrambos, y
aun el desasosiego de Isabela, porque la vio trasudar y levantar la
mano muchas veces a componerse el cabello.
En esto, deseaba Isabela que hablase la que pensaba ser su
madre: quizá los oídos la sacarían de la duda en que sus ojos la
habían puesto. La reina dijo a Isabela que en lengua española
dijese a aquella mujer y a aquel hombre le dijesen qué causa les
