
-¡Ténganle no se vaya, que hará de las suyas! ¿No veen que va
enojado, y es un Judas Macarelo en esto de la valentía? ¡Vuelve
acá, valentón del mundo y de mis ojos!
Y, cerrando con él, le asió fuertemente de la capa, y, acudiendo
también Monipodio, le detuvieron. Chiquiznaque y Maniferro no
sabían si enojarse o si no, y estuviéronse quedos esperando lo que
Repolido haría; el cual, viéndose rogar de la Cariharta y de
Monipodio, volvió diciendo:
-Nunca los amigos han de dar enojo a los amigos, ni hacer burla de
