fatiga mucho el dolor.
-Yo la trasladaré de la memoria -respondió Tomás- y luego se la daré.
Estas fueron las primeras razones que Tomás dijo a Costanza, y Costanza a Tomás, en todo
el tiempo que había que estaba en casa, que ya pasaban de veinte y cuatro días. Retiróse
Tomás y escribió la oración, y tuvo lugar de dársela a Costanza sin que nadie lo viese; y ella,
con mucho gusto y más devoción, se entró en un aposento a solas, y abriendo el papel vio
que decía desta manera:
Señora de mi alma:
Yo soy un caballero natural de Burgos; si alcanzo de días a mi padre, heredo un mayorazgo
de seis mil ducados de renta. A la fama de vuestra hermosura, que por muchas leguas se
