por vos como es razón. Junto con esto, me parece no ser bien que mudéis de traje; y si en
este pueblo hay comodidad de vestiros, por la mañana os compraré los vestidos mejores que
hubiere y que más os convengan, y, en lo demás de vuestras pretensiones, dejad el cuidado al
tiempo, que es gran maestro de dar y hallar remedio a los casos más desesperados.
Agradeció Leocadia a Teodosia, que ella pensaba ser Teodoro, sus muchos ofrecimientos, y
diole licencia de decir a su hermano todo lo que quisiese, suplicándole que no la
desamparase, pues veía a cuántos peligros estaba puesta si por mujer fuese conocida. Con
esto, se despidieron y se fueron a acostar: Teodosia al aposento de su hermano y Leocadia a
otro que junto dél estaba.
No se había aún dormido don Rafael, esperando a su hermana, por saber lo que le había
