para que nuestro Carriazo dejase de acudir allí tres veranos a darse buen tiempo. El último
verano le dijo tan bien la suerte, que ganó a los naipes cerca de setecientos reales, con los
cuales quiso vestirse y volverse a Burgos, y a los ojos de su madre, que habían derramado
por él muchas lágrimas. Despidióse de sus amigos, que los tenía muchos y muy buenos;
prometióles que el verano siguiente sería con ellos, si enfermedad o muerte no lo estorbase.
Dejó con ellos la mitad de su alma, y todos sus deseos entregó a aquellas secas arenas, que a
él le parecían más frescas y verdes que los Campos Elíseos. Y, por estar ya acostumbrado de
caminar a pie, tomó el camino en la mano, y sobre dos alpargates, se llegó desde Zahara
hasta Valladolid cantando Tres ánades, madre.
Estúvose allí quince días para reformar la color del rostro, sacándola de mulata a flamenca, y
