que se le dé otra al amo, de la cantidad que pueda llevar su rostro,
haga cuenta que ya se la están curando.
-Como eso sea -respondió el galán-, de muy entera voluntad y gana
pagaré la una y la otra por entero.
-No dude en esto -dijo Monipodio- más que en ser cristiano; que
Chiquiznaque se la dará pintiparada, de manera que parezca que
allí se le nació.
-Pues con esa seguridad y promesa -respondió el caballero-,
recíbase esta cadena en prendas de los veinte ducados atrasados y
de cuarenta que ofrezco por la venidera cuchillada. Pesa mil reales,
