toca, pues no podéis llevar el de un papel?
Y, haciéndole media docena de cruces sobre el corazón, se apartó dél; y
entonces Andrés respiró un poco, y dio a entender que las palabras de
Preciosa le habían aprovechado.
Finalmente, el doblón de dos caras se le dieron a Preciosa, y ella dijo a sus
compañeras que le trocaría y repartiría con ellas hidalgamente. El padre de
Andrés le dijo que le dejase por escrito las palabras que había dicho a don
Juan, que las quería saber en todo caso. Ella dijo que las diría de muy buena
gana, y que entendiesen que, aunque parecían cosa de burla, tenían gracia
especial para preservar el mal del corazón y los vaguidos de cabeza, y que
