2

Bárbara, pensando en la Corte vender su mercadería, donde todo se compra
y todo se vende. Y la primera entrada que hizo Preciosa en Madrid fue un día
de Santa Ana, patrona y abogada de la villa, con una danza en que iban
ocho gitanas, cuatro ancianas y cuatro muchachas, y un gitano, gran bailarín,
que las guiaba. Y, aunque todas iban limpias y bien aderezadas, el aseo de
Preciosa era tal, que poco a poco fue enamorando los ojos de cuantos la
miraban. De entre el son del tamborín y castañetas y fuga del baile salió un
rumor que encarecía la belleza y donaire de la gitanilla, y corrían los
