traza del escudero.
Con todo este estruendo llegó esta buena señora a su casa, y abriendo el buen
escudero la puerta, se entraron en ella; bien es verdad que al entrar, los dos estudiantes
derribaron sus bonetes con un extraordinario modo de crianza y respeto, mezclado con
afición, plegando sus rodillas e inclinando sus ojos, como si fueran los más benditos y
corteses hombres del mundo. Atrancáronse las señoras, quedáronse los señores en la
calle, pensatibos y medio enamorados, dando y tomando brevemente en qué hacer
debían, creyendo sin duda, que pues aquella gente era forastera, no habrían venido a
Salamanca a aprender leyes, sino para quebrantarlas. Acordaron, pues, de darle una
música la noche siguiente; que este es el primer servicio que a sus damas hacen los
