-Mira, Cristina -respondió Preciosa-: de lo que te has de guardar es de un
hombre solo y a solas, y no de tantos juntos; porque antes el ser muchos
quita el miedo y el recelo de ser ofendidas. Advierte, Cristinica, y está cierta
de una cosa: que la mujer que se determina a ser honrada, entre un ejército

12

de soldados lo puede ser. Verdad es que es bueno huir de las ocasiones,
pero han de ser de las secretas y no de las públicas.
-Entremos, Preciosa -dijo Cristina-, que tú sabes más que un sabio.
