andaboba; que, así como vuesa merced se puede examinar en el corte de sus antiparas, así
puedo yo ser maestro en la ciencia vilhanesca. Con esto voy seguro de no morir de hambre,
porque, aunque llegue a un cortijo, hay quien quiera pasar tiempo jugando un rato. Y desto
hemos de hacer luego la experiencia los dos: armemos la red, y veamos si cae algún pájaro
destos arrieros que aquí hay; quiero decir que jugaremos los dos a la veintiuna, como si fuese
de veras; que si alguno quisiere ser tercero, él será el primero que deje la pecunia.
-Sea en buen hora -dijo el otro-, y en merced muy grande tengo la que vuesa merced me ha
hecho en darme cuenta de su vida, con que me ha obligado a que yo no le encubra la mía,
que, diciéndola más breve, es ésta: «yo nací en el piadoso lugar puesto entre Salamanca y
Medina del Campo; mi padre es sastre, enseñóme su oficio, y de corte de tisera, con mi buen
