así, me parece se le puede y debe dar la licencia que pide, salvo &c. En este convento de la
Santísima Trinidad, calle de Atocha, en 9 de julio de 1612.
El padre presentado Fr. Juan Bautista.

APROBACIÓN
Por comisión y mandado de los señores del Consejo de su Majestad, he hecho ver este
libro de Novelas ejemplares, y no contiene cosa contra la fe ni buenas costumbres, antes
con semejantes argumentos nos pretende enseñar su autor cosas de importancia, y el cómo
nos hemos de haber en ellas; y este fin tienen los que escriben novelas y fábulas; y ansí, me
parece se puede dar licencia para imprimir. En Madrid, a nueve de julio de mil y seiscientos
