Nunca se apartaba della la gitana vieja, hecha su Argos, temerosa no se la despabilasen y
traspusiesen; llamábala nieta, y ella la tenía por abuela. Pusiéronse a bailar a la sombra en la
calle de Toledo, y de los que las venían siguiendo se hizo luego un gran corro; y, en tanto que
bailaban, la vieja pedía limosna a los circunstantes, y llovían en ella ochavos y cuartos como
piedras a tablado; que también la hermosura tiene fuerza de despertar la caridad dormida.
Acabado el baile, dijo Preciosa:
-Si me dan cuatro cuartos, les cantaré un romance yo sola, lindísimo en estremo, que trata de
cuando la Reina nuestra señora Margarita salió a misa de parida en Valladolid y fue a San
Llorente; dígoles que es famoso, y compuesto por un poeta de los del número, como capitán
del batallón.
