un día viene tras otro día, y donde las dan las toman; y podría ser
que, con el tiempo, el que llevó la bolsa se viniese a arrepentir y se
la volviese a vuesa merced sahumada.
-El sahumerio le perdonaríamos -respondió el estudiante.
Y Cortado prosiguió diciendo:
-Cuanto más, que cartas de descomunión hay, paulinas, y buena
diligencia, que es madre de la buena ventura; aunque, a la verdad,
no quisiera yo ser el llevador de tal bolsa; porque, si es que vuesa
merced tiene alguna orden sacra, parecerme hía a mí que había
cometido algún grande incesto, o sacrilegio.
