soldados de Hazán, ¿qué demonio os ha movido a acometer tan
grande insulto? ¿Cómo, por cumplir el apetito lascivo del que aquí
os envía, queréis ir contra vuestro natural señor?
A estas palabras suspendieron todos las armas, y unos a otros se
miraron y se conocieron, porque todos habían sido soldados de un
mismo capitán y militado debajo de una bandera; y, confundiéndose
con las razones del cadí y con su mismo maleficio, ya se les
embotaron los filos de los alfanjes y se les desamayaron los
ánimos. Sólo Alí cerró los ojos y los oídos a todo, y arremetiendo al

