montañas y desiertos, como si fueran animales nocivos; no hay pariente que las vengue, ni
padres que nos pidan su muerte. Con este temor y miedo ellas procuran ser castas, y
nosotros, como ya he dicho, vivimos seguros. Pocas cosas tenemos que no sean comunes a
todos, excepto la mujer o la amiga, que queremos que cada una sea del que le cupo en suerte.
Entre nosotros así hace divorcio la vejez como la muerte; el que quisiere puede dejar la
mujer vieja, como él sea mozo, y escoger otra que corresponda al gusto de sus años. Con
estas y con otras leyes y estatutos nos conservamos y vivimos alegres; somos señores de los
campos, de los sembrados, de las selvas, de los montes, de las fuentes y de los ríos. Los
montes nos ofrecen leña de balde; los árboles, frutas; las viñas, uvas; las huertas, hortaliza; las
fuentes, agua; los ríos, peces, y los vedados, caza; sombra, las peñas; aire fresco, las quiebras;
