cuerda y discretamente; que si así lo hicieres, sé que me has de conceder la
palma de honesta y recatada, y de verdadera en todo estremo.
Con esto se despidió de Andrés, y él se quedó esperando el día para tomar
la confesión al herido, llena de turbación el alma y de mil contrarias
imaginaciones. No podía creer sino que aquel paje había venido allí atraído
de la hermosura de Preciosa; porque piensa el ladrón que todos son de su
condición. Por otra parte, la satisfación que Preciosa le había dado le parecía
ser de tanta fuerza, que le obligaba a vivir seguro y a dejar en las manos de
su bondad toda su ventura.
Llegóse el día, visitó al mordido; preguntóle cómo se llamaba y adónde iba, y
