-Costancica, di a Argüello que lleve a estos galanes al aposento del rincón y que les eche
sábanas limpias.
-Sí haré, señor -respondió Costanza, que así se llamaba la doncella.
Y, haciendo una reverencia a su amo, se les quitó delante, cuya ausencia fue para Avendaño
lo que suele ser al caminante ponerse el sol y sobrevenir la noche lóbrega y escura. Con todo
esto, salió a dar cuenta a Carriazo de lo que había visto y de lo que dejaba negociado; el cual
por mil señales conoció cómo su amigo venía herido de la amorosa pestilencia; pero no le

quiso decir nada por entonces, hasta ver si lo merecía la causa de quien nacían las
extraordinarias alabanzas y grandes hipérboles con que la belleza de Costanza sobre los
