galeras a todos. ¡Mirad si estuviera mejor este bellaco en ellas, sirviendo a su Majestad, que
no andarse bailando de lugar en lugar y hurtando de venta en monte! A fe de soldado, que
estoy por darle una bofetada que le derribe a mis pies.
Y, diciendo esto, sin más ni más, alzó la mano y le dio un bofetón tal, que le hizo volver de
su embelesamiento, y le hizo acordar que no era Andrés Caballero, sino don Juan, y
caballero; y, arremetiendo al soldado con mucha presteza y más cólera, le arrancó su misma
espada de la vaina y se la envainó en el cuerpo, dando con él muerto en tierra.
Aquí fue el gritar del pueblo, aquí el amohinarse el tío alcalde, aquí el desmayarse Preciosa y
el turbarse Andrés de verla desmayada; aquí el acudir todos a las armas y dar tras el
homicida. Creció la confusión, creció la grita, y, por acudir Andrés al desmayo de Preciosa,
