escondieron en una cueva, porque no me hallasen si fuese buscado; con intención, a lo que
después entendí, de ganar conmigo como lo hacía el atambor mi amo. Veinte días estuve con
ellos, en los cuales supe y noté su vida y costumbres, que por ser notables es forzoso que te
las cuente.»
CIPIÓN.- Antes, Berganza, que pases adelante, es bien que reparemos en lo que te dijo la
bruja, y averigüemos si puede ser verdad la grande mentira a quien das crédito. Mira,
Berganza, grandísimo disparate sería creer que la Camacha mudase los hombres en bestias y
que el sacristán en forma de jumento la serviese los años que dicen que la sirvió. Todas estas
cosas y las semejantes son embelecos, mentiras o apariencias del demonio; y si a nosotros
nos parece ahora que tenemos algún entendimiento y razón, pues hablamos siendo
