imaginaciones. Lo poco o nada que Avendaño comía admiraba mucho a Carriazo. Por
enterarse del todo de los pensamientos de su amigo, al volverse a la posada, le dijo:
-Conviene que mañana madruguemos, porque antes que entre la calor estemos ya en Orgaz.
-No estoy en eso -respondió Avendaño-, porque pienso antes que desta ciudad me parta ver
lo que dicen que hay famoso en ella, como es el Sagrario, el artificio de Juanelo, las Vistillas
de San Agustín, la Huerta del Rey y la Vega.
-Norabuena -respondió Carriazo-: eso en dos días se podrá ver.
-En verdad que lo he de tomar de espacio, que no vamos a Roma a alcanzar alguna vacante.
-¡Ta, ta! -replicó Carriazo-. A mí me maten, amigo, si no estáis vos con más deseo de
quedaros en Toledo que de seguir nuestra comenzada romería.
