gitana. Ahora bien, mancebo, ella ha dicho que es vuestra esposa, pero que
nunca os ha dado la mano. Ha sabido que, según es vuestra culpa, habéis
de morir por ella; y hame pedido que antes de vuestra muerte la despose con
vos, porque se quiere honrar con quedar viuda de un tan gran ladrón como
vos.
-Pues hágalo vuesa merced, señor corregidor, como ella lo suplica; que,
como yo me despose con ella, iré contento a la otra vida, como parta désta
con nombre de ser suyo.
-¡Mucho la debéis de querer! -dijo el corregidor.
-Tanto -respondió el preso-, que, a poderlo decir, no fuera nada. En efeto,
