mi alma, donde podrá imprimir lo que quisiere; y para conservarlo y guardarlo
no será como impreso en cera, sino como esculpido en mármoles, cuya
dureza se opone a la duración de los tiempos. Si creéis esta verdad, no
admitirá ningún desmayo mi esperanza; pero si no me creéis, siempre me
tendrá temeroso vuestra duda. Mi nombre es éste -y díjosele-; el de mi padre
ya os le he dicho. La casa donde vive es en tal calle, y tiene tales y tales
señas; vecinos tiene de quien podréis informaros, y aun de los que no son
vecinos también, que no es tan escura la calidad y el nombre de mi padre y
el mío, que no le sepan en los patios de palacio, y aun en toda la Corte. Cien
escudos traigo aquí en oro para daros en arra y señal de lo que pienso
