
la palma de la mano derecha y el brazo sobre las rodillas, los ojos a la parte contraria de la
puerta por donde entró Mario, de manera que, aunque él iba hacia la parte donde ella estaba,
ella no le veía. Así como entró Ricardo, paseó toda la casa con los ojos, y no vio en toda ella
sino un mudo y sosegado silencio, hasta que paró la vista donde Leonis a estaba. En un
instante, al enamorado Ricardo le sobrevinieron tantos pensamientos, que le suspendieron y
alegraron, considerándose veinte pasos, a su parecer, o poco más, desviado de su felicidad y
contento: considerábase cautivo, y a su gloria en poder ajeno. Estas cosas revolviendo entre
sí mismo, se movía poco a poco, y, con temor y sobresalto, alegre y triste, temeroso y
esforzado, se iba llegando al centro donde estaba el de su alegría, cuando a deshora volvió el
