At sacri vates, et Divum cura vocamus.
»Esto se dice de los buenos poetas; que de los malos, de los churrulleros, ¿qué se ha de decir,
sino que son la idiotez y la arrogancia del mundo?
Y añadió más:
-¡Qué es ver a un poeta destos de la primera impresión cuando quiere decir un soneto a otros
que le rodean, las salvas que les hace diciendo: ''Vuesas mercedes escuchen un sonetillo que
anoche a cierta ocasión hice, que, a mi parecer, aunque no vale nada, tiene un no sé qué de
bonito!'' Y en esto tuerce los labios, pone en arco las cejas y se rasca la faldriquera, y de entre
otros mil papeles mugrientos y medio rotos, donde queda otro millar de sonetos, saca el que
quiere relatar, y al fin le dice con tono melifluo y alfenicado. Y si acaso los que le escuchan,
