A lo cual respondió Preciosa:
-Puesto que estos señores legisladores han hallado por sus leyes que soy tuya, y que por tuya
te me han entregado, yo he hallado por la ley de mi voluntad, que es la más fuerte de todas,
que no quiero serlo si no es con las condiciones que antes que aquí vinieses entre los dos
concertamos. Dos años has de vivir en nuestra compañía primero que de la mía goces,
porque tú no te arrepientas por ligero, ni yo quede engañada por presurosa. Condiciones
rompen leyes; las que te he puesto sabes: si las quisieres guardar, podrá ser que sea tuya y tú
seas mío; y donde no, aún no es muerta la mula, tus vestidos están enteros, y de tus dineros
no te falta un ardite; la ausencia que has hecho no ha sido aún de un día; que de lo que dél
falta te puedes servir y dar lugar que consideres lo que más te conviene. Estos señores bien
