de la vida, volviese la niña cualquiera que la tuviese; mas ningunas
penas ni temores fueron bastantes a que Clotaldo la obedeciese;
que la tenía escondida en su nave, aficionado, aunque
cristianamente, a la incomparable hermosura de Isabel, que así se
llamaba la niña. Finalmente, sus padres se quedaron sin ella, tristes
y desconsolados, y Clotaldo, alegre sobremodo, llegó a Londres y
entregó por riquísimo despojo a su mujer a la hermosa niña.
Quiso la buena suerte que todos los de la casa de Clotaldo eran
católicos secretos, aunque en lo público mostraban seguir la opinión
de su reina. Tenía Clotaldo un hijo llamado Ricaredo, de edad de
