que hay en España-; soy hijo de Fulano -que por buenos respectos aquí no
se declara su nombre-; estoy debajo de su tutela y amparo, soy hijo único, y
el que espera un razonable mayorazgo. Mi padre está aquí en la Corte
pretendiendo un cargo, y ya está consultado, y tiene casi ciertas esperanzas
de salir con él. Y, con ser de la calidad y nobleza que os he referido, y de la
que casi se os debe ya de ir trasluciendo, con todo eso, quisiera ser un gran
señor para levantar a mi grandeza la humildad de Preciosa, haciéndola mi
igual y mi señora. Yo no la pretendo para burlalla, ni en las veras del amor
que la tengo puede caber género de burla alguna; sólo quiero servirla del
modo que ella más gustare: su voluntad es la mía. Para con ella es de cera
