entre dos luces, venían sus padres y en la iglesia hablaban a su hija, delante de su marido, el
cual les daba tantas dádivas que, aunque tenían lástima a su hija por la estrecheza en que
vivía, la templaban con las muchas dádivas que Carrizales, su liberal yerno, les daba.
Levantábase de mañana y aguardaba a que el despensero viniese, a quien de la noche antes,
por una cédula que ponían en el torno, le avisaban lo que había de traer otro día; y, en
viniendo el despensero, salía de casa Carrizales, las más veces a pie, dejando cerradas las dos
puertas, la de la calle y la de en medio, y entre las dos quedaba el negro. Íbase a sus negocios,
que eran pocos, y con brevedad daba la vuelta; y, encerrándose, se entretenía en regalar a su
esposa y acariciar a sus criadas, que todas le querían bien, por ser de condición llana y
agradable, y, sobre todo, por mostrarse tan liberal con todas.
