purga me contenta, si no es este dilúculo, porque es húmido demasiadamente''.
Por estas y otras cosas que decía de todos los oficios, se andaban tras él, sin hacerle mal y sin
dejarle sosegar; pero, con todo esto, no se pudiera defender de los muchachos si su guardián
no le defendiera. Preguntóle uno qué haría para no tener envidia a nadie. Respondióle:
-Duerme; que todo el tiempo que durmieres serás igual al que envidias.
Otro le preguntó qué remedio tendría para salir con una comisión que había dos años que la
pretendía. Y díjole:
-Parte a caballo y a la mira de quien la lleva, y acompáñale hasta salir de la ciudad, y así
saldrás con ella.
Pasó acaso una vez por delante donde él estaba un juez de comisión que iba de camino a una
