porque, en efeto, no son de más quilates sus prendas que los que les dan sus dueños y
valedores. La virtud y el buen entendimiento siempre es una y siempre es uno: desnudo o
vestido, solo o acompañado. Bien es verdad que puede padecer acerca de la estimación de las
gentes, mas no en la realidad verdadera de lo que merece y vale. Y, con esto, pongamos fin a
esta plática, que la luz que entra por estos resquicios muestra que es muy entrado el día, y
esta noche que viene, si no nos ha dejado este grande beneficio de la habla, será la mía, para
contarte mi vida.
BERGANZA.-Sea ansí, y mira que acudas a este mismo puesto.
El acabar el Coloquio el licenciado y el despertar el alférez fue todo a un tiempo; y el
licenciado dijo:
