inexperto por su edad poca, confiado por su linaje, ha de querer, ni poder, ni saber guardar
firmeza en sus amores, ni estimar lo inestimable, ni conocer lo que conocen los maduros y
experimentados años? No lo pienses, si lo piensas, porque no tiene otra cosa buena el
mundo, sino hacer sus acciones siempre de una misma manera, porque no se engañe nadie
sino por su propia ignorancia. En los pocos años está la inconstancia mucha; en los ricos, la
soberbia; la vanidad, en los arrogantes, y en los hermosos, el desdén; y en los que todo esto
tienen, la necedad, que es madre de todo mal suceso. Y tú, ¡oh mozo!, que tan a tu salvo
piensas llevar el premio, más debido a mis buenos deseos que a los ociosos tuyos, ¿por qué
no te levantas de ese estrado de flores donde yaces y vienes a sacarme el alma, que tanto la

