delicada, y de tal manera, que en los átomos del sol se pega, y de los que tocan a la cosa
amada se fatiga el amante y se desespera. Pero, con todo esto, no tuvo celos confirmados,
más fiado de la bondad de Preciosa que de la ventura suya, que siempre los enamorados se
tienen por infelices en tanto que no alcanzan lo que desean. En fin, Andrés y Clemente eran
camaradas y grandes amigos, asegurándolo todo la buena intención de Clemente y el recato y
prudencia de Preciosa, que jamás dio ocasión a que Andrés tuviese della celos.
Tenía Clemente sus puntas de poeta, como lo mostró en los versos que dio a Preciosa, y
Andrés se picaba un poco, y entrambos eran aficionados a la música. Sucedió, pues, que,
estando el aduar alojado en un valle cuatro leguas de Murcia, una noche, por entretenerse,
sentados los dos, Andrés al pie de un alcornoque, Clemente al de una encina, cada uno con
