ingenio, salté a cortar bolsas. Enfadóme la vida estrecha del aldea y el desamorado trato de
mi madrastra. Dejé mi pueblo, vine a Toledo a ejercitar mi oficio, y en él he hecho
maravillas; porque no pende relicario de toca ni hay faldriquera tan escondida que mis dedos
no visiten ni mis tiseras no corten, aunque le estén guardando con ojos de Argos. Y, en
cuatro meses que estuve en aquella ciudad, nunca fui cogido entre puertas, ni sobresaltado ni
corrido de corchetes, ni soplado de ningún cañuto. Bien es verdad que habrá ocho días que
una espía doble dio noticia de mi habilidad al Corregidor, el cual, aficionado a mis buenas
partes, quisiera verme; mas yo, que, por ser humilde, no quiero tratar con personas tan
graves, procuré de no verme con él, y así, salí de la ciudad con tanta priesa, que no tuve lugar
de acomodarme de cabalgaduras ni blancas, ni de algún coche de retorno, o por lo menos de
