en que os derribaron, os podéis ver levantados. Mas yo, desdichado, ¿qué bien podré esperar
en la miserable estrecheza en que me hallo, aunque vuelva al estado en que estaba antes deste
en que me veo? Tal es mi desdicha, que en la libertad fui sin ventura, y en el cautiverio ni la
tengo ni la espero.
Estas razones decía un cautivo cristiano, mirando desde un recuesto las murallas derribadas
de la ya perdida Nicosia; y así hablaba con ellas, y hacía comparación de sus miserias a las
suyas, como si ellas fueran capaces de entenderle: propia condición de afligidos, que, llevados
de sus imaginaciones, hacen y dicen cosas ajenas de toda razón y buen discurso.
En esto, salió de un pabellón o tienda, de cuatro que estaban en aquella campaña puestas, un
turco, mancebo de muy buena disposición y gallardía, y, llegándose al cristiano, le dijo:
