Tornó a jurar el mozo que no sabía della. Comenzóse a encolerizar Monipodio, de manera
que parecía que fuego vivo lanzaba por los ojos, diciendo:

-¡Nadie se burle con quebrantar la más mínima cosa de nuestra orden, que le costará la vida!
Manifiéstese la cica; y si se encubre por no pagar los derechos, yo le daré enteramente lo que
le toca y pondré lo demás de mi casa; porque en todas maneras ha de ir contento el alguacil.
Tornó de nuevo a jurar el mozo y a maldecirse, diciendo que él no había tomado tal bolsa ni
vístola de sus ojos; todo lo cual fue poner más fuego a la cólera de Monipodio, y dar ocasión
a que toda la junta se alborotase, viendo que se rompían sus estatutos y buenas ordenanzas.
Viendo Rinconete, pues, tanta disensión y alboroto, parecióle que sería bien sosegalle y dar
