viven con esperanzas de promesas venideras siempre imaginan
que no vuela el tiempo, sino que anda sobre los pies de la pereza
misma. Pero en fin llegó el día, no donde pensó Ricaredo poner fin
a sus deseos, sino de hallar en Isabela gracias nuevas que le
moviesen a quererla más, si más pudiese. Mas en aquel breve
tiempo, donde él pensaba que la nave de su buena fortuna corría
con próspero viento hacia el deseado puerto, la contraria suerte
levantó en su mar tal tormenta, que mil veces temió anegarle.

21
