-Sí -dijo Avendaño-, mi compañero Lope Asturiano servirá de traer agua como un príncipe,
y yo le fío.
La Argüello, que estaba atenta desde el corredor a todas estas pláticas, oyendo decir a
Avendaño que él fiaba a su compañero, dijo:
-Dígame, gentilhombre, ¿y quién le ha de fiar a él? Que en verdad que me parece que más
necesidad tiene de ser fiado que de ser fiador.
-Calla, Argüello -dijo el huésped-, no te metas donde no te llaman; yo los fío a entrambos, y,
por vida de vosotras, que no tengáis dares ni tomares con los mozos de casa, que por
vosotras se me van todos.
-Pues qué -dijo otra moza-, ¿ya se quedan en casa estos mancebos? Para mi santiguada, que si
