entendemos.
-Dices muy bien, señora -respondió Ricardo-, y agradézcote infinito el desengaño que me
has dado, que le estimo en tanto como la merced que me haces en dejar verte; y, como tú
dices, quizá la experiencia te dará a entender cuán llana es mi condición y cuán humilde,
especialmente para adorarte; y sin que tú pusieras término ni raya a mi trato, fuera él tan
honesto para contigo que no acertaras a desearle mejor. En lo que toca a entretener al cadí,
vive descuidada; haz tú lo mismo con Halima, y entiende, señora, que después que te he
visto ha nacido en mí una esperanza tal, que me asegura que presto hemos de alcanzar la
libertad deseada. Y, con esto, quédate con Dios, que otra vez te contaré los rodeos por
donde la fortuna me trujo a este estado, después que de ti me aparté, o, por mejor decir, me
