que no me ahorcasen, porque perderían un gran rescate, y que les
rogaba volviesen a Trápana, que luego me rescatarían. Ésta, digo,
fue la primera y aun será la última caridad que usó conmigo
Leonisa, y todo para mayor mal mío. Oyendo, pues, los turcos lo
que el cautivo les decía, le creyeron, y mudóles el interés la cólera.
Otro día por la mañana, alzando bandera de paz, volvieron a
Trápana; aquella noche la pasé con el dolor que imaginarse puede,
no tanto por el que mis heridas me causaban, cuanto por imaginar
el peligro en que la cruel enemiga mía entre aquellos bárbaros
estaba.
