leguas de aquí; porque veáis cuán derecho camino llevábades si allá
fuérades.
-El que yo pensaba llevar -replicó el mozo- no es sino a Sevilla; que allí tengo
un caballero ginovés, grande amigo del conde mi pariente, que suele enviar a
Génova gran cantidad de plata, y llevo disignio que me acomode con los que
la suelen llevar, como uno dellos; y con esta estratagema seguramente podré
pasar hasta Cartagena, y de allí a Italia, porque han de venir dos galeras
muy presto a embarcar esta plata. Ésta es, buen amigo, mi historia: mirad si
puedo decir que nace más de desgracia pura que de amores aguados. Pero
si estos señores gitanos quisiesen llevarme en su compañía hasta Sevilla, si
