4

Salamanca y Medina del Campo; mi padre es sastre, enseñóme su
oficio, y de corte de tisera, con mi buen ingenio, salté a cortar
bolsas. Enfadóme la vida estrecha del aldea y el desamorado trato
de mi madrastra. Dejé mi pueblo, vine a Toledo a ejercitar mi oficio,
y en él he hecho maravillas; porque no pende relicario de toca ni
hay faldriquera tan escondida que mis dedos no visiten ni mis
tiseras no corten, aunque le estén guardando con ojos de Argos. Y,
en cuatro meses que estuve en aquella ciudad, nunca fui cogido
