
y los sujetaban de suerte, sirviéndose dellos en todo cuanto querían, que parecían bestias.
Pero en ti, hijo mío, la experiencia me muestra lo contrario: que sé que eres persona racional
y te veo en semejanza de perro, si ya no es que esto se hace con aquella ciencia que llaman
tropelía, que hace parecer una cosa por otra. Sea lo que fuere, lo que me pesa es que yo ni tu
madre, que fuimos discípulas de la buena Camacha, nunca llegamos a saber tanto como ella;
y no por falta de ingenio, ni de habilidad, ni de ánimo, que antes nos sobraba que faltaba,
sino por sobra de su malicia, que nunca quiso enseñarnos las cosas mayores, porque las
reservaba para ella.
»''Tu madre, hijo, se llamó la Montiela, que después de la Camacha fue famosa; yo me llamo
