montes de Arcadia árbol en cuyo tronco no se hubiese sentado a cantar, desde que salía el
sol en los brazos de la Aurora hasta que se ponía en los de Tetis; y aun después de haber
tendido la negra noche por la faz de la tierra sus negras y escuras alas, él no cesaba de sus
bien cantadas y mejor lloradas quejas. No se le quedaba entre renglones el pastor Elicio, más
enamorado que atrevido, de quien decía que, sin atender a sus amores ni a su ganado, se
entraba en los cuidados ajenos. Decía también que el gran pastor de Fílida, único pintor de
un retrato, había sido más confiado que dichoso. De los desmayos de Sireno y
arrepentimiento de Diana decía que daba gracias a Dios y a la sabia Felicia, que con su agua
encantada deshizo aquella máquina de enredos y aclaró aquel laberinto de dificultades.

