tan manso, por donde se podía inferir que sólo querría ver a
Isabela, cuya sin igual hermosura y habilidades habría llegado a sus
oídos, como a todos los de la ciudad. Pero ya en no habérsela
presentado se hallaban culpados, de la cual culpa hallaron sería
bien disculparse con decir que desde el punto que entró en su
poder la escogieron y señalaron para esposa de su hijo Ricaredo.
Pero también en esto se culpaban, por haber hecho el casamiento
sin licencia de la reina, aunque esta culpa no les pareció digna de
gran castigo.
Con esto se consolaron, y acordaron que Isabela no fuese
