que, aunque ronco y áspero, se concertaba con el del chapín.
Monipodio rompió un plato y hizo dos tejoletas, que, puestas entre
los dedos y repicadas con gran ligereza, llevaba el contrapunto al
chapín y a la escoba.
Espantáronse Rinconete y Cortadillo de la nueva invención de la
escoba, porque hasta entonces nunca la habían visto. Conociólo
Maniferro y díjoles:
-¿Admíranse de la escoba? Pues bien hacen, pues música más
presta y más sin pesadumbre, ni más barata, no se ha inventado en
el mundo; y en verdad que oí decir el otro día a un estudiante que ni
