Caballero-, que en todo aciertas, sino en el temor que tienes que no debo de
ser muy verdadero; que en esto te engañas, sin alguna duda. La palabra que
yo doy en el campo, la cumpliré en la ciudad y adonde quiera, sin serme
pedida, pues no se puede preciar de caballero quien toca en el vicio de
mentiroso. Mi padre te dará limosna por Dios y por mí; que en verdad que
esta mañana di cuanto tenía a unas damas, que a ser tan lisonjeras como
hermosas, especialmente una dellas, no me arriendo la ganancia.
Oyendo esto Cristina, con el recato de la otra vez, dijo a las demás gitanas:
-¡Ay, niñas, que me maten si no lo dice por los tres reales de a ocho que nos
dio esta mañana!
