En resolución, concertaron, como se ha dicho, la venida de allí a ocho días, y que se había de
llamar, cuando fuese gitano, Andrés Caballero; porque también había gitanos entre ellos
deste apellido.
No tuvo atrevimiento Andrés (que así le llamaremos de aquí adelante) de abrazar a Preciosa;
antes, enviándole con la vista el alma, sin ella, si así decirse puede, las dejó y se entró en
Madrid; y ellas, contentísimas, hicieron lo mismo. Preciosa, algo aficionada, más con
benevolencia que con amor, de la gallarda disposición de Andrés, ya deseaba informarse si
era el que había dicho. Entró en Madrid, y, a pocas calles andadas, encontró con el paje
poeta de las coplas y el escudo; y cuando él la vio, se llegó a ella, diciendo:
-Vengas en buen hora, Preciosa: ¿leíste por ventura las coplas que te di el otro día?
