principal del mundo, será el más acertado de todo él. Y así, puede
vuesa merced guiarnos donde está ese caballero que dice, que ya
yo tengo barruntos, según lo que he oído decir, que es muy
calificado y generoso, y además hábil en el oficio.
-¡Y cómo que es calificado, hábil y suficiente! -respondió el mozo-.
Eslo tanto, que en cuatro años que ha que tiene el cargo de ser
nuestro mayor y padre no han padecido sino cuatro en el
finibusterrae, y obra de treinta envesados y de sesenta y dos en
gurapas.
-En verdad, señor -dijo Rincón-, que así entendemos esos nombres
