con paños limpios y santiguóle las heridas y díjole:
-Dormid, amigo, que, con el ayuda de Dios, no será nada.
En tanto que curaban al herido, estaba Preciosa delante, y estúvole mirando
ahincadamente, y lo mismo hacía él a ella, de modo que Andrés echó de ver
en la atención con que el mozo la miraba; pero echólo a que la mucha
hermosura de Preciosa se llevaba tras sí los ojos. En resolución, después de
curado el mozo, le dejaron solo sobre un lecho hecho de heno seco, y por
entonces no quisieron preguntarle nada de su camino ni de otra cosa.
Apenas se apartaron dél, cuando Preciosa llamó a Andrés aparte y le dijo:
-¿Acuérdaste, Andrés, de un papel que se me cayó en tu casa cuando
