pueden entregarte mi cuerpo; pero no mi alma, que es libre y nació libre, y ha de ser libre en
tanto que yo quisiere. Si te quedas, te estimaré en mucho; si te vuelves, no te tendré en
menos; porque, a mi parecer, los ímpetus amorosos corren a rienda suelta, hasta que

encuentran con la razón o con el desengaño; y no querría yo que fueses tú para conmigo
como es el cazador, que, en alcanzado la liebre que sigue, la coge y la deja por correr tras otra
que le huye. Ojos hay engañados que a la primera vista tan bien les parece el oropel como el
oro, pero a poco rato bien conocen la diferencia que hay de lo fino a lo falso. Esta mi
hermosura que tú dices que tengo, que la estimas sobre el sol y la encareces sobre el oro,
¿qué sé yo si de cerca te parecerá sombra, y tocada, cairás en que es de alquimia? Dos años te
