con la razón o con el desengaño; y no querría yo que fueses tú para conmigo
como es el cazador, que, en alcanzado la liebre que sigue, la coge y la deja
por correr tras otra que le huye. Ojos hay engañados que a la primera vista
tan bien les parece el oropel como el oro, pero a poco rato bien conocen la
diferencia que hay de lo fino a lo falso. Esta mi hermosura que tú dices que
tengo, que la estimas sobre el sol y la encareces sobre el oro, ¿qué sé yo si
de cerca te parecerá sombra, y tocada, cairás en que es de alquimia? Dos
años te doy de tiempo para que tantees y ponderes lo que será bien que
escojas o será justo que deseches; que la prenda que una vez comprada
nadie se puede deshacer della, sino con la muerte, bien es que haya tiempo,
