responder con discurso concertado, como estos perros hablaron; y así, muchas veces,
después que los oí, yo mismo no he querido dar crédito a mí mismo, y he querido tener por
cosa soñada lo que realmente estando despierto, con todos mis cinco sentidos, tales cuales
nuestro Señor fue servido dármelos, oí, escuché, noté y, finalmente, escribí, sin faltar palabra,
por su concierto; de donde se puede tomar indicio bastante que mueva y persuada a creer
esta verdad que digo. Las cosas de que trataron fueron grandes y diferentes, y más para ser
tratadas por varones sabios que para ser dichas por bocas de perros. Así que, pues yo no las
pude inventar de mío, a mi pesar y contra mi opinión, vengo a creer que no soñaba y que los
perros hablaban.

