Leonisa vengan a ser parte para que yo no la tenga jamás de gusto alguno. Y si es verdad que
los conti[n]uos dolores forzosamente se han de acabar o acabar a quien los padece, los míos
no podrán dejar de hacello, porque pienso darles rienda de manera que, a pocos días, den
alcance a la miserable vida que tan contra mi voluntad sostengo.
»Éste es, ¡oh Mahamut hermano!, el triste suceso mío; ésta es la causa de mis suspiros y de
mis lágrimas; mira tú ahora y considera si es bastante para sacarlos de lo profundo de mis
entrañas y para engendrarlos en la sequedad de mi lastimado pecho. Leonisa murió, y con
ella mi esperanza; que, puesto que la que tenía, ella viviendo, se sustentaba de un delgado
cabello, todavía, todavía...»
Y en este "todavía" se le pegó la lengua al paladar, de manera que no pudo hablar más
