Rafael era su esposo y Marco Antonio lo era de Teodosia.
Oyendo esto su padre, se apeó, y la tenía abrazada, como se ha dicho; pero, dejándola,
acudió a ponerlos en paz, aunque no fue menester, pues ya los dos habían conocido a sus
hijos y estaban en el suelo, teniéndolos abrazados, llorando todos lágrimas de amor y de
contento nacidas. Juntáronse todos y volvieron a mirar a sus hijos, y no sabían qué decirse.
Atentábanles los cuerpos, por ver si eran fantásticos, que su IMPROVIsa llegada esta y otras
sospechas engendraba; pero, desengañados algún tanto, volvieron a las lágrimas y a los
abrazos.

Y en esto, asomó por el mismo valle gran cantidad de gente armada, de a pie y de a caballo,
