Altísimo y de su voluntad permitente; y los daños y males que llaman de culpa vienen y se
causan por nosotros mismos. Dios es impecable, de do se infiere que nosotros somos
autores del pecado, formándole en la intención, en la palabra y en la obra; todo
permitiéndolo Dios, por nuestros pecados, como ya he dicho.
»''Dirás tú ahora, hijo, si es que acaso me entiendes, que quién me hizo a mí teóloga, y aun
quizá dirás entre ti: '¡Cuerpo de tal con la puta vieja! ¿Por qué no deja de ser bruja, pues sabe
tanto, y se vuelve a Dios, pues sabe que está más prompto a perdonar pecados que a
permitirlos?' A esto te respondo, como si me lo preguntaras, que la costumbre del vicio se
vuelve en naturaleza; y éste de ser brujas se convierte en sangre y carne, y en medio de su
ardor, que es mucho, trae un frío que pone en el alma tal, que la resfría y entorpece aun en la
