Y, haciendo la cruz con dos dedos, la besó tres veces.
Esto hecho, dijo otra de las doncellas:
-Mire, señor, que no se le olvide aquello de los polvos, que es el tuáutem de todo.
Con esto cesó la plática de aquella noche, quedando todos muy contentos del concierto. Y la
suerte, que de bien en mejor encaminaba los negocios de Loaysa, trujo a aquellas horas, que
eran dos después de la medianoche, por la calle a sus amigos; los cuales, haciendo la señal
acostumbrada, que era tocar una trompa de París, Loaysa los habló y les dio cuenta del
término en que estaba su pretensión, y les pidió si traían los polvos o otra cosa, como se la
había pedido, para que Carrizales durmiese. Díjoles, asimismo, lo de la llave maestra. Ellos le
dijeron que los polvos, o un ungüento, vendría la siguiente noche, de tal virtud que, untados
