tiempo en flores, aguardando a vender la mía cuarta vez, que ya está negra de marchita.
Váyase a dormir, señora, por su vida, y piense en esto, y mañana habrá de tomar la
resolución que mejor le pareciere; pues al cabo, al cabo, habré de seguir sus consejos,
pues la tengo por madre y más que madre. Aquí llegaban en su plática la tía y sobrina, la
cual toda había oído don Félix, no poco admirado de seme jantes embustes como
encerraban en sí aquellas dos mugeres, al parecer tan honestas y poco sospechosas de
maldad, cuando, sin ser poderoso para escusarlo, comenzó a estornudar con tanta fuerza y
mido, que se pudiera oír en la calle.
Al cual se lebantó doña Claudia, toda alborotada y confusa, y tomó la vela y entró
furiosa en el aposento donde estaba la cama de Es peranza; y si como se lo hubieran dicho
