partida. Y así, solicitado de su deseo y de las importunaciones de Hazán, y aun de las de
Halima, que también fabricaba en el aire vanas esperanzas, dentro de veinte días aderezó un
bergantín de quince bancos, y le armó de buenas boyas, moros y de algunos cristianos
griegos. Embarcó en él toda su riqueza, y Halima no dejó en su casa cosa de momento, y
rogó a su marido que la dejase llevar consigo a sus padres, para que viesen a Constantinopla.
Era la intención de Halima la misma que la de Mahamut: hacer con él y con Ricardo que en
el camino se alzasen con el bergantín; pero no les quiso declarar su pensamiento hasta verse
embarcada, y esto con voluntad de irse a tierra de cristianos, y volverse a lo que primero
había sido, y casarse con Ricardo, pues era de creer que, llevando tantas riquezas consigo y
volviéndose cristiana, no dejaría de tomarla por mujer.
