Alí dejaba comenzadas. De allí a poco tiempo salió el cadí a la puerta de la tienda, y dijo a
voces en lengua turquesca, arábiga y griega, que todos los que quisiesen entrar a pedir
justicia, o otra cosa contra Alí Bajá, podrían entrar libremente; que allí estaba Hazán Bajá, a
quien el Gran Señor enviaba por virrey de Chipre, que les guardaría toda razón y justicia.
Con esta licencia, los jenízaros dejaron desocupada la puerta de la tienda y dieron lugar a que
entrasen los que quisiesen. Mahamut hizo que entrase con él Ricardo, que, por ser esclavo de
Hazán, no se le impidió la entrada.
Entraron a pedir justicia, así griegos cristianos como algunos turcos, y todos de cosas de tan
poca importancia, que las más despachó el cadí sin dar traslado a la parte, sin autos,
demandas ni respuestas; que todas las causas, si no son las matrimoniales, se despachan en
