-Eso pido -dijo Luis-; y ahora no me dejéis de cantar algo, porque me vaya a acostar con
gusto; y, en lo de la paga, entienda el señor pobre que le he de pagar mejor que un rico.
-No reparo en eso -dijo Loaysa-; que, según yo os enseñaré, así me pagaréis, y por ahora
escuchad esta tonadilla, que cuando esté dentro veréis milagros.
-Sea en buen hora -respondió el negro.
Y, acabado este largo coloquio, cantó Loaysa un romancito agudo, con que dejó al negro tan
contento y satisfecho, que ya no veía la hora de abrir la puerta.
Apenas se quitó Loaysa de la puerta, cuando, con más ligereza que el traer de sus muletas
prometía, se fue a dar cuenta a sus consejeros de su buen comienzo, adivino del buen fin que
por él esperaba. Hallólos y contó lo que con el negro dejaba concertado, y otro día hallaron
