hemos: que, asentando sobre ese fundamento media docena de
liciones, yo espero en Dios que habéis de salir oficial famoso, y aun
quizá maestro.
-Todo será para servir a vuesa merced y a los señores cofrades res-pondió Rinconete.
-Y vos, Cortadillo, ¿qué sabéis? -preguntó Monipodio.
-Yo -respondió Cortadillo- sé la treta que dicen mete dos y saca
cinco, y sé dar tiento a una faldriquera con mucha puntualidad y
destreza.
-¿Sabéis más? -dijo Monipodio.
-No, por mis grandes pecados -respondió Cortadillo.
