se holgaron en estremo.
El cadí volvió en su acuerdo, y le curaron como la ocasión les dio lugar, a quien también
dijeron que escogiese una de dos: o que se dejase llevar a tierra de cristianos, o volverse en su
mismo bajel a Nicosia. Él respondió que, ya que la fortuna le había traído a tales términos,
les agradecía la libertad que le daban, y que quería ir a Constantinopla a quejarse al Gran
Señor del agravio que de Hazán y de Alí había recebido; mas, cuando supo que Halima le
dejaba y se quería volver cristiana, estuvo en poco de perder el juicio. En resolución, le
armaron su mismo bajel y le proveyeron de todas las cosas necesarias para su viaje, y aun le
dieron algunos cequíes de los que habían sido suyos; y, despidiéndose de todos con
determinación de volverse a Nicosia, pidió antes que se hiciese a la vela que Leonisa le
