solícito por encajalle uno que más caminaba por el azogue que le había echado en los oídos
que por ligereza suya; pero lo que contentaba con el paso desagradaba con el cuerpo, que era
muy pequeño y no del grandor y talle que Lope quería, que le buscaba suficiente para llevarle
a él por añadidura, ora fuesen vacíos o llenos los cántaros.
Llegóse a él en esto un mozo y díjole al oído:
-Galán, si busca bestia cómoda para el oficio de aguador, yo tengo un asno aquí cerca, en un
prado, que no le hay mejor ni mayor en la ciudad; y aconséjole que no compre bestia de
gitanos, porque, aunque parezcan sanas y buenas, todas son falsas y llenas de dolamas; si
quiere comprar la que le conviene, véngase conmigo y calle la boca.
Creyóle el Asturiano y díjole que guiase adonde estaba el asno que tanto encarecía. Fuéronse
