abrasó el corazón en su amores, como si de mucho antes para el mismo efeto la hubiera
comunicado; que esta fuerza tiene la hermosura, que en un punto, en un momento, lleva tras
sí el deseo de quien la mira [y] la conoce; y, cuando descubre o promete alguna vía de
alcanzarse y gozarse, enciende con poderosa vehemencia el alma de quien la contempla: bien
así del modo y facilidad con que se enciende la seca y dispuesta pólvora con cualquiera
centella que la toca.

No la imaginaba atada al árbol, ni vestida en el roto traje de varón, sino en el suyo de mujer y
en casa de sus padres, ricos y de tan principal y rico linaje como ellos eran. No detenía ni
quería detener el pensamiento en la causa que la había traído a que la conociese. Deseaba que
