tuya aborrece? Y no porque me ofendas en lo que haces, sino porque no sabes estimar el
bien que la ventura te concede; y véese claro que le tienes en poco, en que no quieres
moverte a defendelle por no ponerte a riesgo de descomponer la afeitada compostura de tu
galán vestido. Si esa tu reposada condición tuviera Aquiles, bien seguro estuviera Ulises de
no salir con su empresa, aunque más le mostrara resplandecientes armas y acerados alfanjes.
Vete, vete, y recréate entre las doncellas de tu madre, y allí ten cuidado de tus cabellos y de
tus manos, más despiertas a devanar blando sirgo que a empuñar la dura espada''.
»A todas estas razones jamás se levantó Cornelio del lugar donde le hallé sentado, antes se
estuvo quedo, mirándome como embelesado, sin moverse; y a las levantadas voces con que
le dije lo que has oído, se fue llegando la gente que por la huerta andaba, y se pusieron a
