vos os di cédula firmada de mi mano, a ella le di la mano firmada y acreditada con tales obras
y testigos, que quedé imposibilitado de dar mi libertad a otra persona en el mundo. Los
amores que con vos tuve fueron de pasatiempo, sin que dellos alcanzase otra cosa sino las
flores que vos sabéis, las cuales no os ofendieron ni pueden ofender en cosa alguna. Lo que
con Teodosia me pasó fue alcanzar el fruto que ella pudo darme y yo quise que me diese,
con fe y seguro de ser su esposo, como lo soy. Y si a ella y a vos os dejé en un mismo
tiempo, a vos suspensa y engañada, y a ella temerosa y, a su parecer, sin honra, hícelo con
poco discurso y con juicio de mozo, como lo soy, creyendo que todas aquellas cosas eran de
poca importancia, y que las podía hacer sin escrúpulo alguno, con otros pensamientos que
entonces me vinieron y solicitaron lo que quería hacer, que fue venirme a Italia y emplear en
