hablando en nombre y por encargo de la próvida [338] divinidad, anunciaba a Telémaco
que esta le escribiría directamente de asuntos interesantísimos. De quien Fernando no
tuvo carta ni noticia, fue de Negretti, lo que le causaba grande zozobra. ¡Qué habría
ocurrido, Santo Dios! No veía las santas horas de recobrar su salud para correr hacia el
140

país vasco, pues tanto tiempo sin saber de Aura en extremo le afligía. Su encantamiento
le pesaba, era ya una monótona esclavitud; deseaba que el día último de su prisión
llegase, sin dejar por esto de rendir a la gran Demetria, su nueva tirana, los homenajes
que por su virtud, su gracia y adorables prendas merecía.
Avanzado Agosto, llegó carta de la incógnita, que no contenía revelación alguna de
lo que Fernando quería saber. Era el mismo estilo de antes, la misma voz dulce y un
tanto burlona debajo de la careta. Le expresaba cariñosamente la idea de transacción; le
permitía encenderse y achicharrarse en el amor de Aura; llevaba con paciencia hasta que
la hiciera su esposa; rogábale que no dilatase su vuelta a Madrid, donde se le arreglaría
una posición en armonía con sus méritos, abriéndole camino brillante en la política; para
hacerle el paladar a los sainetes (en el doble sentido de esta palabra) de la vida pública,
le refería sucesos graves ocurridos en la Villa y Corte por aquellos días, y presagiaba
que en San Ildefonso no irían las cosas por los caminos derechos. Una carta de Hillo,
dos o tres días después, [339] terminaba con un alarmante párrafo: «En este momento
me dicen que se ha sublevado la Guardia Real, de guarnición en este Real Sitio, y que
los sargentos se dirigen a Palacio a pedir a Su Majestad que restablezca, proclame y jure
la Constitución del 12... ¡Dios nos tenga de su mano!».
El mismo día en que tales nuevas recibía D. Fernando, y más aún al siguiente,
corrieron por el pueblo rumores de serios trastornos políticos en Madrid y en la Granja.
Los amigos de la casa de Castro, sabedores de que el huésped de ella se carteaba con
personajes del Real Sitio, acudieron allá por noticias frescas. ¡Válgame Dios, qué
especiotas corrían de boca en boca entre el vecindario! Al coronel que allí mandaba la
fuerza cristina dijéronle que los sargentos habían atropellado a la Reina, llevándola
presa al cuartel, porque se negaba a jurar la Niña bonita. En Madrid, los milicianos
sublevados habían cometido mil tropelías, asesinando generales y ministros. Total: que
se venía encima una revolución tan terrible y sangrienta como la francesa.
Mostroles D. Fernando el conciso párrafo del clérigo; pero bien pronto pudo
satisfacer la curiosidad de sus convecinos, porque recibió segunda carta de la incógnita,
en que le refería con preciosos pormenores la inaudita trapisonda de la Granja, como
persona que todo lo presenciara. Era, pues, aquel relato la misma verdad, una página
histórica, fresca, real, viva. «Nada, señores -dijo Don [340] Fernando a los notables del
pueblo que invadieron su cuarto en busca de noticias-, no ha ocurrido nada: ello ha sido
un nuevo trámite de la revolución española que venimos elaborando entre todos desde el
año 12. El caso es sencillísimo, propiamente español, producto de casos anteriores,
engendro de nuestro carácter. La novedad bien a la vista está: lo que otras veces han
hecho los oficiales de mediana y alta graduación, lo han hecho ahora los sargentos de la
Guardia Real. Es la obra del pueblo, el cual, entre nosotros, no sabe actuar por sí, y se
infiltra en las clases militares para dar forma, realidad tangible a sus ideas. Cómo ha
podido suceder que el espíritu popular, encarnado en la humanidad de cuatro sargentos,
haya sabido burlar la vigilancia de los guardianes de la Corte y sobreponerse a toda
disciplina hasta llegar a la Reina; cómo han tenido los tales sargentos energía y
discreción bastantes, pues todo se necesita, para imponer a la gobernadora nada menos
que el cambio de Constitución, es cosa muy compleja, de la cual no he podido aún
hacerme cargo. La carta que he recibido es extensísima; ya ven: seis pliegos de letra
