-Bueno; concretemos. ¿Dónde vio usted a Marcela en realidad... de ella misma?
-En la Ginebrosa, y no me sorprendió el verla, pues ya la conocía por su aparición,
que he referido.
-¿Le habló usted?
-Le pedí amores, y me contestó muy esquiva, huyendo de mí. El segundo encuentro
fue en Nuestra Señora del Pueyo. Le hablé con galantería fina y discreta que salía del
corazón, y me dijo que no sentía por mí más que asco y desprecio. Yo iba mandando
[158] una partida; en mi desesperación se me ocurrió fusilarla, para matar con ella mi
tormento... Pero no me atreví. Despidiéndola, le dije: «Vete, hechura de Lucifer, a
donde yo no te vea más, que si otra vez te cruzas en mi camino, te fusilo sin
compasión...». Parecíame que sacrificándola me libraba de mi suplicio, y que después
podía seguir queriéndola hasta que me muriese o me matasen... Darle muerte no me
parecía crueldad, sino una forma de amar, a mi manera, estilo de gran pecador y
visionario de cosas grandes...
-¿El tercer encuentro...?
-De él fue usted testigo.
-¡Ah!... En la maldita Codoñera. Tiemblo de recordarlo... De lo que sigue tengo
noticia, y la última es que Cabrera la mandó a un convento, porque no gusta de monjitas
correntonas.
-Sí, señor... y el convento donde está encerrada es este.
-¡Este! ¡Valiente pillo! -dijo D. Beltrán levantándose y dando algunos pasos hacia el
coro.
-Cuidado, señor... que no nos conviene llamar la atención.
-Como si lo viera. Los tratos de usted con los demonios ya sé yo en qué vendrán a
parar, caballero Nelet -indicó el prócer, volviendo al banco-. Estamos preparando una
hazaña donjuanesca: violación de clausura, rapto de virgen del Señor... Pero
entendámonos: ¿trata usted de sacarla por su gusto, [159] por el orgullo de robar una
monja, o porque ella le ha dicho: 'Nelet, ¿cuándo tocan a robar?'?

65

-Ella no me ha dicho eso; pero constándome que le agrada la libertad, hace días, por
un propio muy listo que mandé a Nules, le propuse abrirle las puertas de su encierro, y
me contestó que en ello no había pecado, sino observancia de las disposiciones del
Concilio de Trento. El capellán del 3.º, hombre muy leído, me ha prestado unos librotes
en que están la fundación e historia de Sigena, y con esa lectura mi conciencia no se
escandaliza del hecho de libertar a Marcela. Estoy tranquilo; he tomado mis medidas...
-Todo esto, mi querido Nelet -dijo Don Beltrán reverdecido-, es hermoso, es poético
y dramático. De la esencia de estas aventuras de amor vive el alma... Por tales
emociones y otras semejantes, no es el mundo un presidio. Dígame usted...
-Ahora, mi ilustre amigo, no puedo decir más, porque tenemos que separarnos. Es la
hora precisa de ver a la demandadera, la cual ha de darme de palabra o por escrito una
razón, por donde sabré si la empresa se acomete esta noche o se deja para la de mañana.
Aguárdeme aquí, que no estará solo más que el tiempo que yo tarde en esta diligencia».
Mientras estuvo solo, Urdaneta se dio a reflexionar en el extraño caso, que a su
parecer justificaba el dicho del teniente Estercuel. La guerra, el país, la raza, renovaban
[160] en todo los tiempos medievales. La vida tomaba esplendores poéticos y risueñas
tintas que se mezclaban con el rojizo siniestro de la sangre, tan sin medida derramada.
Exceso de vida era quizás, plétora de sentimientos y pasiones. El fondo, por añadidura,
ofrecía característica decoración natural y el teatro más adecuado a tal desbordamiento
