evidente. Iglesias no vaciló en felicitarle también, augurándole una resurrección como la
del Fénix; pero el despedido Ministro no daba gran valor a estos consuelos, y se
aferraba más a la idea de abandonar un terreno en el cual no sabía moverse con
desembarazo. Entre otras cosas, dijo estas palabras, que como textuales se copian aquí:
«Yo no soy hombre de partido; la prueba es que el que se decía mi partido me ha
abandonado: ¿y por qué? Porque he sido y soy y seré independiente: esta es mi gloria».
Y en un grupo que se formó después, agregándose varias señoras, repitió el grande
hombre lo de los ochocientos reales que le bastaban para vivir con su familia en el
cottage que poseía a noventa millas de Londres. También dijo esto, que es histórico y
consta como en escritura: «Si tuve ambición de ser Ministro, ya lo fuí; y si hacemos el
inventario, me parece que estamos mejor que lo estábamos cuando me hice cargo, en
Septiembre. Conmigo traje mucho; conmigo no llevaré nada más que ojos para llorar la
desgracia de mi inocente familia, a quien por la cuarta vez he arrebatado cuanto le
pertenecía. Mis enemigos me llaman honrado y patriota, y esto no es flojo consuelo.
Conserve yo tales motes, y todo lo demás nada me importa».
Hablando con el propio Nicomedes y con Olózaga, que vaticinaban una trifulca
próxima, [123] y con ella la segura rehabilitación del partido de Mendizábal y su nuevo
llamamiento al poder, se mostró escéptico, desilusionado, sin entusiasmo por los
pronunciamientos y sediciones, y sin malditas ganas de volver a empuñar el timón de
bajel tan desconcertado y peligroso. «Siempre que mi patria me llamó -dijo, y esto es
también textual-, me encontró. Nada quise, nada recibí, nada recibiré. Tengo parientes

49

aptos para los empleos públicos: no los han obtenido; y para que no me llamen
descastado, les formé un capital de mi pensión por lo que me pedían. En mi retiro, en mi
rincón seré siempre feliz, y podré decir: Hice lo que pude, lo que debí; nada le he
costado a mi patria».
A la una próximamente se retiró a su casa, cuya escalera subió meditabundo, triste.
Su amor propio se resentía de la conmoción del porrazo. Creíase capaz aún de grandes
cosas, y el no poder realizarlas, ni siquiera emprenderlas, le inspiraba coraje de sí
mismo y lástima de la nación que tal hombre se perdía. Reconociendo sus errores, sus
inexperiencias, de unos y otras se lamentaba en el sombrío examen de su caída. ¡Oh, si
se pudiera empezar de nuevo!... Pensando en su fama, en la gloria que ambicionaba, no
vio muy claro su nombre en las doradas páginas de la Historia. Pensó también en las
calumnias con que le había obsequiado el vano vulgo antes de su fracaso, y se dijo: «A
estas horas no habrá un solo español que [124] crea que entro en mi casa con las manos
absolutamente limpias... Por Dios que tan limpias las habrá, pero más no». Al verle salir
de casa de Seoane, Joaquín María López había hecho con cuatro palabras el exacto
retrato del Ministro de la Desamortización: «Alma candorosa y apasionada, cabeza
fecunda en recursos, corazón a la vez de héroe y de niño».
Traspasada la puerta de su morada, recibió, como una onda salutífera, el embate de
calor doméstico. Niños, mujeres, salían a su encuentro, personas queridas, deudos y
parientes. Entre la turbamulta distinguió una modesta figura, un anciano, que en último
término permanecía, medroso de avanzar a saludarle: era Milagro. Al reconocerle, no
sin dificultad, pues no había exceso de luz en el recibimiento, D. Juan de Dios expresó
contrariedad y lástima... «¡Por Dios, Milagro, usted aquí todavía! Cuando le dije que se
pasara por mi casa esta noche y me aguardase en ella, no contaba con esta inesperada
cena en casa de Seoane. Dispénseme, amigo mío. Le he dado a usted un plantón
horroroso.
