respetos a doña Isabel... Buenas cosas le diré... No, no te asustes... Le diré tan sólo que
se vaya preparando... No, tampoco es eso. Le diré que... nada: que nos veremos en París
el año que viene por este tiempo. [142]
-Vamos, tú estás hoy de juego... Ven a ver a don Isidro.
-Voy a ver al gran don Isidro, que es uno de los más robustos pilares en que se
asienta la Monarquía española.
Toda aquella tarde estuvo Pepe divagando en estas chispeantes bromas, lo que a su
mujer inquietaba un poquito, pues quería verle siempre bien aplomado y sin el menor
desentono en sus pensamientos. Y hasta el día siguiente, cuando ya se disponían a salir
para Palacio, persistía la Marquesa en su inquietud, porque Pepe no dejaba de asustarla
con sus equívocos maleantes. «Me parece, querida esposa, que saldremos de la
audiencia entre alabarderos».
-Quita allá, tonto. No te hago caso...

55

Cesaron las bromas al salir en coche para Palacio. Llevaban a Tinito y a Feliciana, y
por el camino el pequeño daba a su hermanita lecciones de etiqueta, pues la niña no se
había visto nunca entre personas reales... Tras una espera brevísima, el gentilhombre de
guardia, Conde de Moctezuma, condújoles a la presencia de Su Majestad, que en su
Cámara les esperaba con el Príncipe de Asturias. ¡Con qué afecto tan sencillo y familiar
les recibió la Señora! Besó María Ignacia la mano de la Reina, y esta besó a Felicianita,
ponderando su dulce belleza; a Tinito acarició también, y al saludo de Beramendi dio
esta donosa respuesta: «Sí, sí: contenta me tienes... Necesito llamaros para que vengáis
a verme. Sé que me queréis, [143] porque me lo cuentan; pero no se os ocurre venir a
decírmelo».
Marido y mujer replicaron con toda sutileza posible a la bondad de la Soberana, que
les mandó sentarse, y ella puso a su lado, en el confidente, a Felicianita, cuya mano
conservó un rato entre las suyas. María Ignacia estaba frente a Su Majestad; Beramendi
un poco más lejos, y Alfonso y Tinito, replegándose al ángulo próximo al balcón, se
entretuvieron en hojear un voluminoso librote con estampas o figurines de todos los
uniformes antiguos y modernos del Ejército español.
«Ignacia -dijo la Reina-, viéndote me parece que veo a tu buen padre..., ¡oh, aquel
don Feliciano!... carácter recto y leal como ninguno. ¡Y luego tan religioso...! ¡Ah!,
caballeros como Emparán son los que yo quisiera tener siempre a mi lado para que me
aconsejaran... Créelo, pocos hombres hemos tenido aquí como tu padre... A él debo la
inmensa ventaja de que bastantes carlistas me hayan reconocido, y que estén conmigo
muchos que estuvieron con mi primo Montemolín».
Esperaba María Ignacia que contestara su marido a estos expresivos conceptos, que
escondían sin duda una intención política. Pero como él no chistó, limitándose a una
ceremoniosa cabezada, tuvo ella que aprontar frases de relleno: «Yo procuro imitar a mi
padre... imitarle en su sencillez, en sus virtudes...». Y por poner un puntalito a la [144]
conversación, que se caía de un lado, hizo el panegírico del señor de Emparán y el relato
patético de su muerte, que fue como la de un santo. Mientras la dama salía del paso con
estas remembranzas anecdóticas, Beramendi hablaba con doña Isabel; pero sólo con el
pensamiento, y sin desplegar los labios le dirigía estas severas reconvenciones: «¿Por
qué celebras la adhesión del absolutismo, si el llamarlo y acogerlo ha sido tu error
político más grande, pobre Majestad sin juicio? Eso, eso es lo que más te ha perjudicado
y acabará por perderte: agasajar a los que te disputaron el Trono, y dar con el pie a los
que derramaron su sangre por asegurarte en él. Te has pasado al bando vencido, y para
