entusiasmo, remaché la frase: «La Iglesia católica, apostólica, romana...». «Ya veis,
cómo al arrancar de vuestras opiniones la figura borrosa y descolorida de estos reyes de
faramalla, os presento la imagen de Cristo, Rey de los pueblos católicos, Cristo, Rey de
España... Y siendo Vicario de Cristo, y su cabeza visible el Romano Pontífice, os digo:
Durangueses, pueblo todo vasco-navarro, derribad los ídolos dinásticos, usurpadores de
la autoridad, y poned en el trono vacío la excelsa soberanía del Papa... Oídme ahora este
argumento decisivo: ¿No nos gobierna el Papa en lo espiritual; no es él quien nos
impone el dogma y vigila su cumplimiento? Pues si gobierna en lo espiritual, que es lo
más, ¿por qué no ha de gobernar en lo temporal, que es lo menos? ¿No se os había
ocurrido este razonamiento? ¿No pensabais que el gobernador espiritual debe gobernar
también en el terreno de las menudencias de la vida? ¿Qué es lo espiritual?: la vida
infinita. Pues englobad lo finito en lo infinito, mirad lo finito como cosa baladí al lado
de lo infinito».
Entusiasmo loco. La convicción ganó todos los ánimos. Me aplaudieron. La señora
gorda [191] y guapa más visible entre las damas, me miraba no ya con admiración, sino
con arrobamiento. Mi padre, sentadito en forma de ovillo no lejos de mí, tenía ya el
pañuelo tan mojado de sus lágrimas que se las bebía por no poder secárselas. Adelante
con mi bravo discurso: «Ya sabéis, ¿qué católico no lo sabe?, que el Santo Padre tenía
en el centro de Italia sus Estados, de los cuales era Rey. Donación del Altísimo eran
aquellos Estados, los más felices de la tierra mientras vivieron bajo el mando, bajo el
dulcísimo gobierno de Su Santidad. Pero el Infierno alborota la Italia; el Infierno coloca
en el trono de un pequeño reino de Italia llamado Cerdeña a un cerdo que lleva el
nombre de Víctor Manuel, y este cerdo arrebata al Pontífice sus Estados, dejándole

74

preso en su palacio. ¿Por qué ha permitido Dios tal iniquidad? Porque previene a Pío IX
mejor casa y estados mejores y reino más grande... Ya lo adivináis. Vuestros corazones
se anticipan al pensamiento... El nuevo Estado Pontificio es España, y contra España
pontificia nada podrá el Infierno, ni los Víctor Manueles de los cubiles de acá y de allá
prevalecerán contra la voluntad de Dios... Pero Dios espera, Dios quiere que los pueblos
que le son queridos se penetren de su voluntad, y den muestra de querer realizarla. Claro
es que Dios puede hacerlo cuando guste; pero le agrada en extremo que su pueblo más
querido se anticipe, y reclame el honor de declararse propiedad del Vicario de Cristo...
Ya lo sabéis, hijos [192] de Vasconia. Si el Espíritu Santo, como creo, ha sugerido a
vuestras almas la idea de la Pontificia República, no vaciléis, no durmáis, no esperéis a
mañana. Id a Roma, damas y varones escogidos de Dios, y decid al Supremo Jerarca:
Padre Santísimo, si Estados os quitó la iniquidad de un Rey, tomadlos mejores y más
ricos en la Península católica, donde la Reina de los Ángeles tiene su más extendido y
ferviente culto, en la tierra bendita, madre de los santos y fundadores más gloriosos. Por
de pronto, podréis tener por vuestros los vastos dominios que se extienden desde el
Roncal a Carranza, salida y puesta del sol; por Septentrión, el Cantábrico mar y
cordillera pirenaica, y al Sur montañas de Burgos, curso del Ebro...».
Sonidos guturales, ayes de admiración, palmadas... Estaban locos. La señora gorda
me comía con sus ojos. En ellos y en su lozano rostro encendido por el calor y el
entusiasmo fijé yo los míos, y para ella dije: «Pedid al Santo Padre su bendición y os la
dará gozoso, y vosotros le diréis: 'Santísimo Padre, mandad al punto a vuestro nuevo
territorio todos los frailes y monjas que tengáis disponibles, y que sean de diferentes
órdenes, sin que ninguna falte, y con la sola invasión de esa católica hueste, dad por
conquistado vuestro reino, y bien asegurado contra heresiarcas y contra la peste de
