Y diciéndolo llegaron al puente, y pasáronlo a escape, sin mirar atrás. Las señoritas,
adquiriendo por el miedo mismo súbita ligereza, no corrían, volaban, y Fernando con
ellas. Sancho, con supremo esfuerzo de sus aceradas piernas, se puso prontamente a
mayor distancia. La vieja que cargaba el lío de ropa fue la más rezagada; pero llegó la
pobre, renqueando, sin tropiezo alguno. [241]
«Si esos brutos -dijo Calpena cuando pudieron tomar aliento-, vienen acá, que
escojan entre una buena recompensa por ayudarnos y un par de tiros bien certeros por
perseguirnos.
-Señor, no hay que temer -dijo sofocado el escudero, dejando en el suelo a D.
Alonso-. Esos mostrencos son de Cascante, media legua de mi pueblo, que es Ablitas.
Les conozco: están en la facción por compromiso. Son de los que llaman pasados, y
sirven por los nueve cuartos. Si vienen, con una buena propina le servirán a usted de
cabeza.
-No, no; más vale que no vengan. No quiero nada de Oñate, y menos de
chaquelchuris o chapeles del infierno. Alejémonos un poco más, y luego tomaremos
algún descanso. Ánimo, señoras, que ya estamos fuera. Y tú, Sancho, imita, hasta donde
puedas, al bravo Esain, el burro de D. Carlos. Sólo que nuestro pobre D. Alonso pesa
menos que el Rey absoluto. Adelante. Esta buena señora hará el favor de llevar su carga
un poquito mas lejos. Allí se ve una luz. ¿Qué es aquello? ¿Hacia dónde vamos?
-Es la ermita del Santo Ángel de la Guardia -indicó la vieja.
-Él nos favorezca y nos acompañe -dijo Demetria más animosa, haciendo la señal de
la cruz.
-El Sr. Echevarría ha mandado que se alumbre la imagen toda la noche.
-¡Qué previsión la del señor confesor del Rey! esa luz piadosa nos guía en esta
obscuridad [242] -dijo Calpena-. Creo que nadie nos sigue... ¡Eh! Sancho, párate un
poco. Cruzamos un camino. ¿Hacia dónde se va por aquí?
-Tirando a la izquierda, vamos a Lamiátegui.

101

-¿Es camino contrario al que lleva la Corte?
-Sí, señor; podremos, faldeando el monte Aloña, subirnos hacia Aránzazu...
-Eso, eso -dijo Demetria prontamente-. Aránzazu... Aránzazu es nuestro camino...».

- XXIV Dispuso el jefe de la expedición dirigirse al barrio de Lamiátegui, donde se
procurarían medios para alejarse de la villa con más presteza y comodidad. Continuaron
su marcha silenciosos, y llegado que hubieron cerca de las primeras casas de la
anteiglesia, arrimáronse a un humilladero que les pareció lugar muy apropiado para
descansar y orientarse. Puesto en pie D. Alonso, sostenido por sus dos hijas, mirábales a
todos uno por uno con ojos de sorpresa y terror. «¿Dónde está Oñate? -preguntó con
ronca voz y mayor espanto en su mirada».
Los cuatro a un tiempo señalaron hacia donde se veían las mortecinas luces de la
villa entre montes y espesuras borrosas... y le [243] hicieron notar el triste son de
tambores que hacia aquella parte se oía. Encarose D. Alonso, erguido y fiero, con el
espacio obscuro salpicado de luces, y cual si estuviera delante de una persona, blandió
su bastón, exclamando: «¡Ca... nallas, lad...!». No pudo concluir: su lengua era como un
trapo, y sus esfuerzos por hacerla funcionar no producían más que sordos mugidos.
Volvió a gritar: «¡Ca... nallas! y lo que no pudo decir con la boca, decíalo con el bastón,
pues más de cinco minutos estuvo apaleando la atmósfera, hasta que sus hijas,
haciéndole sentar en el sitio que escogieron como menos incómodo, trataron de
