ventajas grandes. Agasájale, sé sincera y cariñosa con él, y tendrás un excelente apoyo,
un leal consejero y auxiliar.
Y punto final por hoy. Te anuncio el milagro de que mis cinco hijos están buenos,
sin ninguna molestia ni alifafe. Dios me les guarde así mucho tiempo. Fernando se
ocupa en reanudar los ensayos del Sí. En buen hora sea. Adiós, querida: que tu carta
próxima me traiga felices nuevas, el término de tus afanes, el alivio de tu conciencia, y
vea yo sobre tu cabeza la bendición divina y la piedad humana. Concluyo
recomendándote que mires a Felipe con respeto y cariño. [226] El amarle será para ti un
inmenso consuelo. No te canso más. Tuya siempre -Valvanera.

- XXXII De Pilar a Valvanera

Septiembre.

88

Amiga de mi alma: Pensaba escribirte hoy cosas gratas, y mi destino dispone que no
lo sean. Sobre mí pesa sin duda una maldición. No creo en maldiciones: creo en
castigos, y el mío es grande, más doloroso y largo de lo que a mi parecer me
corresponde, sin duda por la magnitud de mis faltas. En los dos días que han pasado
desde el memorable de la espantosa revelación, mi alma se consume en una ansiedad
monótona y sin accidentes. Felipe no sale de su cuarto. La noticia de que está enfermo,
a mis oídos llegada por referencias de servidores más o menos discretos, me causó ayer
inquietud, hoy pena indecible. He llamado a Pantoja, el cual me asegura que el señor
Duque no padece más que una indisposición nerviosa. En distintos aposentos de una
misma casa, mi marido y yo vivimos tan distantes como si fuéramos antípodas uno de
otro. Esto es horrible, y de una tristeza que anonada. Hoy, por dos veces, no pudiendo
refrenar mi ardiente afán de hablar con él, [227] he salido de mi habitación con ánimo
de entrar resueltamente en la suya. A la mitad del camino heme vuelto para mi
hemisferio, temblando de pavor. Llegué a mi alcoba rendida y sin aliento, como quien
ha corrido largo trecho por senderos pedregosos. Anoche pasé horas de terrible miedo,
creyendo que a mi cuarto venía; sentía sus pasos, era él... Componía yo mi rostro,
preparaba las frases compungidas que debía dirigirle al entrar... Pero no era, no: mi
espíritu, no sé si deseándole o temiéndole, fingía la proximidad de su persona, sus
pasos, su acento, su cara... Hoy puedo decirte que sin dejar de temerle, deseo
ardientemente que venga y me diga lo que, según la gravedad del caso, debe decirme.
Su silencio me duele tanto como mi culpa. Imagino en él padecimientos crueles, que
agravan los míos. Por primera vez en mi vida, creo que siento con él, que su corazón y
el mío laten a la par.
No puedo seguir. De estas cosas no hables nada a Fernando. Que sepa cuanto a mí se
refiere; pero esto no, aunque seguramente lo comprendería. Dile tan sólo que le amo
mucho, y que Dios quiere sin duda que mi amor arda en nuevos crisoles para
purificarse. Tarda en llegar el bien; aún está lejos la paz dulce y hermosa... No le hables
de esto, no; que podría descorazonarse, como yo, y caer en hondísima tristeza. Basta
con que sepa que vivo y viviré para él.
Viernes por la noche.- Otros dos días han pasado, querida mía, en la misma lúgubre
[228] calma, sin que Felipe me vea, sin que pronuncie una palabra delante de mí. Ni me
habla, ni me mira, ni me injuria, ni me mata, ni me perdona. Esto es horrible. El buen
letrado me ha dicho que espere. Hoy no vino a verme, y su ausencia pone el remate a mi
tribulación. Mañana rompo esta cárcel de silencio y soledad en que estoy metida:
