afectuoso, que había sabido hacerse perdonar su inverosímil, casi milagroso
encumbramiento. [131] Si el palatinismo es una carrera, no se vio jamás carrera más
loca que la de aquel bendito señor. Empezó por cerero de Sor Patrocinio, fámulo más
bien de la cerería que a la llagada Madre suministraba velas y blandones; adornábale los
altaruchos; le servía en recaditos y encomiendas. De estos obscuros menesteres pasó a la
servidumbre del Rey don Francisco, donde su lealtad, diligencia y buen modo le
captaron la voluntad del augusto amo. Servidor fiel de la familia, velozmente adelantó y
subió en el escalafón palaciego. Fue Ujier, Secretario de Cámara, Gentilhombre de casa
y boca, Mayordomo de Semana... llegó a poseer la gran Cruz de Isabel la Católica, y por
fin, el título de Conde. En el trato particular, don Isidro era siempre llano, modesto, y no
tenía más orgullo que la incondicional y ardiente adhesión a la Familia, en cuyo servicio
había subido de cerero a personaje resplandeciente de galones, cintajos y veneras que
infundían a la gente un respeto hierático. Su estatura era menos que mediana; sus
cabellos, su bigote espeso y cortado blanqueaban ya; su cuerpo rechoncho inclinábase
un poco, como cediendo al peso de tantos honores.
Conversó de nuevo Pepe Fajardo con Su Alteza, teniendo ocasión de apreciar por
segunda vez su bondad y claro entendimiento; recomendó a Tinito la formalidad, y con
un apretón de manos a don Isidro y nuevos espaldarazos de este, hizo su despedida del
[132] Cuarto del Príncipe y de Palacio, satisfecho de las enseñanzas de aquella visita.
En su casa contó a María Ignacia cuanto había visto, y tres días después recibió la visita
del gran Confusio, con quien sostuvo un coloquio interesante, digno de pasar a la
Historia, aunque esta sea la llamada Lógico-Natural.
«Ya puedes ir abandonando -dijo Beramendi- tu plan de Reinado de Alfonso
Doceno. Si así no lo haces, desde nuestros sepulcros oiremos las carcajadas de la
realidad. He visto de cerca al Príncipe, he respirado el ambiente que él respira, he
tomado el pulso a su educación y a sus educadores, y he venido al convencimiento de
que su reinado, si Dios no lo dispone de otro modo, no será como tú lo imaginas... Sí,
honrado Confusio; sí, candoroso Confusio... Alfonso es un niño inteligentísimo; posee
cualidades de corazón y pensamiento que bien cultivadas, bien dirigidas, nos darían un
Rey digno de este pueblo; pero semejante ideal no veremos realizado, porque se le cría
para idiota: en vez de ilustrarle, le embrutecen; en vez de abrirle los ojos a la ciencia, a

51

la vida y a la naturaleza, se los cierran para que su alma tierna ahonde en las tinieblas y
se apaciente en la ignorancia».
Decía esto el buen Fajardo poseído de ardimiento y cólera; medía la habitación con
pasos de gigante, y sus brazos aspeaban por encima de la cabeza. El pobre Santiuste oía
sin chistar, pálido y atónito ante la iracunda [133] voz y descompuestos ademanes de su
Mecenas. El cual prosiguió: «Compadezco a ese niño y compadezco a mi Patria. En
Alfonso vi una esperanza. Ya no veo más que un desengaño, un caso más de esta
inmensa tristeza española, que ya ¡vive Dios!, se nos está haciendo secular».
Calló el prócer después de dar un fuerte manotazo en la mesa, junto a la cual se
sentaba el esmirriado Juanito. Este saltó de su asiento como un muñeco de goma. Siguió
una corta pausa, durante la cual el escultor de pueblos revolvió en su turbada mente las
ideas optimistas que acerca de la educación del Príncipe tenía, y como buen lunático se
dispuso a sostenerlas diciendo: «Señor, con la venia de usted yo insisto en que los
educadores del heredero de la Corona sabrán modelar al hombre y al Rey para que sea
la mayor gloria de esta Nación en el siglo que corre y parte del que venga».
-Por esta vez, Confusio amigo -dijo Beramendi cada vez más nervioso y exaltado-,
