Calpena, motivo fueron de comentarios, que corrían de boca en boca con la rápida
transmisión propia del ambiente social de un pueblo aislado en que moran la ambición y
la ansiedad. Favorables a los viajeros eran las opiniones que a su vista se formulaban
aquí y allá, y el que menos les tenía por aristócratas castellanos o andaluces que venían
a rendir pleito homenaje a la Majestad del Rey legítimo. Los más avisados creyéronles
extranjeros, plenipotenciarios de alguna de las cortes del Norte, que llegaban con
mensajes y quizás con dinero. «Para mí -decía apoyándose en su bastón de puño de oro
el señor D. Francisco Bruno Esteban, canónigo dignidad de Osma y Teniente Vicario
general castrense-, vienen de parte del Rey de Prusia, y traerán un par de millones
cuando menos, que de este envío y de tal plenipotencia hubo noticias no hace dos
semanas.

66

-No hay nada de millones ni de prusianos -afirmó el Ordenador, jefe de la Hacienda
[162] militar y civil, Sr. Labandero-. Si acaso, traerán buenas palabras... Me da en la
nariz que son de la familia del entusiasta, del generoso conde Roberto de Custine. ¿No
notan ustedes el tipo de caballeros a la antigua?
-Ya lo hemos notado -dijo el orondo Don Tiburcio Eguiluz, Superintendente General
de Vigilancia Pública-. Para mí, no es otro que el vizconde de la Rochefoucauld
Jaquelin.
-Hombre, me parece que está usted soñando, Sr. D. Tiburcio.
-Ya veremos quién sueña...».
Por indicación de Sancho, que conocía la localidad, apeáronse junto al
Ayuntamiento, a la entrada de la calle Barria, frente a la iglesia de San Miguel, la
mayor y principal del pueblo. Allí les era fácil tomar lenguas de la mejor posada para
los señores y de un parador para las caballerías. Viéronse al punto rodeados de diversa
gente. Militares, paisanos, viejos, chiquillos y algunos clerizontes, se abalanzaban a
ellos deseosos de servirles con la tradicional afabilidad vascongada. Sin que lo
preguntaran, se les indicó el palacio de Artazcos, residencia de Su Majestad, quien aquel
día se encontraba en Elorrio. Al oír esto, mostrose Rapella muy contrariado; pero
habiéndole dicho los circunstantes que Su Alteza el Infante D. Sebastián permanecía en
la villa y que residía en la Universidad, exclamó gozoso y enfático el siciliano: «No
podía Su Alteza, mi [163] grande amigo, albergarse más que en el propio templo de la
sabiduría».
Resolvió entonces entrar en una tienda de licores y pasteles que vio en el costado de
la plaza, sin que le moviera otro propósito que librarse del enjambre de curiosos
impertinentes y de chiquillos pegajosos, y allá se colaron también dos señores
capellanes, extremando su cortesía. «El mayor obsequio que pueden hacerme los que
tan atentos se muestran, es llevar al Serenísimo señor Infante un aviso de mi parte.
Basta con decirle que ha llegado su amigo Rapella y que desea pasar a ver a Su Alteza
en cuanto este se digne señalar hora para recibirle». No habían transcurrido quince
minutos cuando a sus oídos llegaba esta grata respuesta: «Su Alteza acaba de entrar de
paseo, y dice que le espera a usted ahora mismo».
-Ya sabía yo -dijo reventando de satisfacción el siciliano y dándose un tono
tremendo entre aquella gente-, ya sabía yo que me recibiría sin pérdida de tiempo. Tú,
Fernando, espérame aquí. Si Su Alteza me convida a cenar, como espero, te mandaré
recado. Entre tanto, busca por ahí, en lugar céntrico, un buen alojamiento para los tres».
Y partió al instante con un capellán por cada lado y detrás un reguero de gente
diversa. En la puerta de la repostería dieron a Calpena razón de un alojamiento próximo,
