me familiarice con la grandeza del personaje, aprendiendo en él a juntar la gallardía
caballeresca con los primores intelectuales. La caballería, aun con un poquito de
romanticismo, encaja, creo yo, dentro de la perfecta disciplina social...
-Ya, ya voy viendo algo...
-Pues yo no veo nada...
-¿Y qué más dice?
-Nada más».
Miráronse los dos largo rato, como si cada cual quisiera leer en la cara del otro un
pensamiento, una conjetura, una sospecha... Suspiraron luego casi al unísono, y algo se
dijeron, sin que ninguno diera a conocer lo que pensaba.
«Fernandito -indicó Hillo, poniendo término a sus cavilaciones-, ¿no te parece que
debemos pedir que nos den de comer? Porque con estas cosas de dictaduras, y de
generales de la cepa de los Césares y Bonapartes, se le despierta a uno el apetito de un
modo horroroso. [46]
-Soy de la misma opinión, clérigo insigne, y comeré lo que nos traigan, aunque sean
los hígados de Chaperón, conservados en vinagre».
El señorito se encontraba en un estado de ánimo favorable a las picantes bromas.
Mientras comían un cocido de caldo flaco y de garbanzo duro, dijo a su mentor y
capellán: «En vez de dedicarse con tanto ahínco a la literatura plutarquina, podía
decirnos cuándo piensa sacarnos de aquí. Si esto es una humorada, que venga Dios y me
diga si no es ya insostenible.
-Dame tu palabra de que irás conmigo a donde yo te lleve, y mañana mismo estamos
en la calle.
-No puedo dar esa palabra, y si la diera no la cumpliría. Mi voluntad es libre, ya que
mi cuerpo no lo es hoy, por causa de un bárbaro atropello... Pero esto no puede durar, y
si durara, sería preciso creer que la justicia es aquí un nombre vano.
-¡Y tan vano!
-Y la política una farsa.

17

-Un sainete que hace llorar a algunos.
-Y la policía un hato de bandoleros, vendidos a la intriga o a la venganza... Bien,
Señor: murámonos aquí.
-Morirnos no, porque todo es broma, y por mi cuenta, no han de pasar las semanas
de Daniel sin que se nos eche, por no resultar nada contra nuestras honradas personas».
Fernando no dijo más. Antes de concluir de comer abandonó la mesa, y se puso a
medir [47] con febril paseo la habitación, así a lo largo como a lo ancho. Luego, a media
tarde, propuso que dieran una vuelta por los patios. Esto no le hacía maldita gracia a D.
Pedro, temeroso de ser visto de la canalla, y con prudentes razones intentó quitárselo de
la cabeza. Mas tanto machacó el joven prisionero, que no pudo disuadirle su amigo del
propósito de salir. Verdaderamente, tal vida de quietud no era para llegar a viejo.
Deseaba moverse, estirar las piernas, respirar otro aire, aunque no fuera menos infecto
que el de su cuarto; y como no le importaba nada codearse con la chusma del patio, bajó
a dar una vuelta por aquella triste región. D. Pedro no quiso acompañarle, y se quedó en
el corredor alto, paseando en corto, sin alejarse de la puerta de su madriguera, para
escabullirse dentro en caso de sentir pasos de carceleros o visitantes.
Vio Calpena en el patio diferentes tipos de presos y detenidos, algunos chicos
vagabundos, y un cabo que cuidaba del orden en el departamento. Cuatro hombres de
aspecto mísero, las carnes bronceadas del sol, los vestidos hechos jirones, robustos, con
