misterios. Sentíase el noble viejo a mil leguas de la sociedad y de sus afanes; diríase que
ni la guerra, ni la política, ni ninguna lucha de humanos, habían de extender hasta allí su
tumulto y vocerío. Por no ver seres vivos, ni aun cabras veían. Era la soledad de los
lugares no estrenados aún por la historia y la leyenda... La imaginación del primer
habitante los poblaba de seres invisibles, escondidos en el silencio. [201]

82

Oyendo suspirar a Nelet, su maestro le dijo: «Muy caviloso te veo. ¿Eso que entre
dientes hablas, es rezo o un ensayo de lo que quieres decir a tu amada en la entrevista de
esta tarde?
-No la veré esta tarde, sino mañana al amanecer, que así acaba de anunciármelo
Malaena; y en cuanto a lo que mascullo, sepa usted que es la contestación que debo dar
a unos versos que hace días me envió Marcela... Mi plan es glosarlos estrofa por estrofa,
devolviéndole el discurso y dándole un giro peregrino, que al propio tiempo que exprese
mis afectos, sea muestra gallarda de un buen razonar... Compongo de memoria algunas
de mis estrofas para que usted me las corrija, y en eso vengo trabajando con los sesos
bien afinados y calientes.
-Ante todo, léeme o recita los versos de esa prodigiosa mujer, pues sin conocer la
proposición poética, mal podré yo juzgar si en la conclusión rivaliza tu ingenio con el
suyo.

- XXI -Recitaré a usted las primeras estrofas de ellas, que estampadas con letras de fuego,
como todas las demás, llevo en mi memoria. Dicen así: [202]

Es Dios la original circunferencia
De todas las esféricas figuras,
Pues cercos, orbes, círculos y alturas
En el centro se incluyen de su esencia.
De este infinito centro de la ciencia
Salen inmensas líneas de criaturas,
Centellas vivas de las luces puras
De aquella inaccesible omnipotencia.

-Enrevesadillo es... pero no está mal. Yo que tú, me limitaría a contestarle en prosa
llana que la quieres, que ahorque el sayo de peregrina, y se deje de ensueños y se case
contigo, para que deis a Dios y a la sociedad, ella robusta, tú también, una inmensa
línea de criaturas... Pero sin perjuicio de este consejo, veamos cómo se compone tu
cacumen para devolver esas estrofas.
-Pues verá usted... yo le digo:

83

¡Oh, Marcela! Si es Dios circunferencia
De la divina esencia,
Explana de los orbes el abismo
En líneas, cercos, círculos y...

Al llegar aquí, la ley del maldito consonante me obliga a buscar el modo de meter la
palabra profundas, para poder rematar con el concepto:
