por ella misma el oprobio del desgraciado Fernando, a quien miro como hermano
querido... En otras circunstancias, habría creído deshonrarme entrando en esa casa, a
donde usted me llevará; pero ahora más puede mi ansiedad que mis escrúpulos, y voy, sí
señor, pero ahora mismo... Vamos».
Y viendo que el otro vacilaba, se exaltó más, y cogiéndole por un brazo quiso
arrastrarle hacia el puente. «No, si no tiene usted más remedio que llevarme. Quiero ir,
quiero ver a esa persona, sea quien fuere, y aunque sus vicios sean tales que desaten el
Infierno en derredor suyo, la he de ver, por San Judas Tadeo... ¿Pues qué, se dicen cosas
de tal ignominia, sin probarlas al instante?
-Se probará, señó Jiyo, se probará -replicaba el otro, acoquinado, tratando de tomarlo
a risa, y luchando con las contracciones de su rostro, que se le alargaba-. Si quiere usté
que vayamoj iremo; pero sepa que la tal está de cuerpo presente. Ha fallesido anoche».

39

Agregó a esto que le habían llamado sus amigos para prestar a una señora moribunda
los auxilios espirituales; pero la muerte le había cogido la delantera. Subió a la casa,
cuyas señas indicó. La difunta no se había enfriado aún. Las personas de ambos sexos
que en la cámara mortuoria estaban, algunas de las cuales éranle a Ibraim bien
conocidas, le contaron la historia. Cierto que no habían [99] nombrado a Calpena; pero
todas las referencias que del hijo de la muerta daban aquellas bocas deshonradas,
concordaban con el individuo, circunstancias y calidades del D. Fernando. Al llegar a
este punto, se rehízo D. Pedro, y vio que se desmoronaba el edificio lógico fabricado
con podridos materiales por D. Víctor; pero su curiosidad seguía siendo ardorosa, y le
incitó a seguir narrando, a referir textualmente lo que en aquel lugar nefando y fúnebre
le dijeron, las cosas y objetos que allí vio, todo, en fin, cuanto pudiera esclarecer el
tremendo enigma, más inescrutable ahora, representado por una esfinge muerta.
Contó Ibraim lo que su frágil memoria recordaba, y lo refería mal, con torpeza y
desorden. Las personas que rodeaban el cadáver de la prójima revelaban sentimiento de
su muerte, y ponderaron sus buenas prendas y excelente corazón, que algo bueno puede
existir en los seres más envilecidos. Mujeres eran cuatro; hombres, tres: una de aquellas
debía de ser parienta de la difunta, pues tenía las llaves de las cómodas y alacenas donde
guardaba sus riquezas la que no había de disfrutarlas ya. A eso de las dos de la
madrugada empezaron a sacar cosas, para hacer examen y aproximada valoración de
todo. ¡Dios, lo que allí sacaron!... encajes, aderezos, tabaqueras, abanicos, joyas
diversas, pedrería suelta, grandes cantidades de esas perlitas que llaman arjofa, y
cartuchitos de onzas y ochentines. La mujer que parecía [100] parienta, otra más joven
que no cesaba de llorar por la muerta, y un señor de mediana edad, muy calvo,
efectuaron el rápido escrutinio, alumbrados por una vela que hubo de mantener en sus
manos el Sr. de Ibraim, quien más ganas tenía de largarse a la calle que de hacer el
desairado papel de candelero. Entre tanto, las otras dos individuas, y los dos amigos de
Ibraim (uno de ellos oficial de la Guardia), que le habían llevado a presenciar escenas
tan desagradables, ocupábanse en amortajar a la que pronto había de vestirse de tierra y
gusanos. Una de ellas dijo, besando el cadáver: «¡Pobre tal... parece que estás viva!
-¡Quién sabe si lo estaría! -dijo Hillo que echaba chispas de puro nervioso-. Otra
cosa: Y ese señor calvo, ¿no sabe usted cómo se llama?». Respondió D. Víctor que no
había oído su nombre; mas por algo que habló el tal con las mujeronas, dio a conocer
que era de la policía. «Bien. Pues ahora, procure usted recordar qué objetos vio en aquel
escrutinio, a la luz del candelero que usted mantenía. ¿Vio retratos de familia, alhajas de
precio...? ¿Y no había paquetes de cartas?». Contestó Ibraim que había visto sacar, ya
