condición de que las hijas de Fernando VII obtengan la posición más próxima al Trono,
y si es posible, en el borde del Trono mismo. Se propone un casamiento, y para la Reina
madre se piden preeminencias y jerarquía de Soberana exenta, sin que sea parte a
menoscabar su dignidad el casamiento equívoco con D. Fernando Muñoz.
De todo esto se trata por embajadas que van y vienen, hasta que sale Luis Felipe,
también echando pestes contra la revolución y el jacobinismo, pues aunque él debe su
Trono a un alzamiento popular, no fue éste denigrante y rastrero como nuestra sargentil
algarada. Ha meditado en ello, acariciándose con la gruesa mano su cabezota en forma
de pera, y saca de su magín la clara idea de que el decoro monárquico exige a la
pobrecita Reina Cristina burlar, con una bien dispuesta escapatoria, el cautiverio en que
la tienen los masones y carbonarios disfrazados de hombres de gobierno. Da
instrucciones a su embajador La Tour Maubourg para que no se separe de la Reina de
España, induciéndola a emprender con sus niñas el viaje de Madrid a Santander, donde
embarcaría para Francia. No le parece bien [253] al Rey de los franceses que nuestra
Soberana ponga su realeza en manos de D. Carlos. Opina que las paces deben hacerse
en Francia, despacito, por medio de apoderados de una y otra rama, procurando
conciliar los derechos de todos. En cuanto al proyectado casamiento de Isabel con el
hijo de D. Carlos, Luis Felipe no se halla plenamente convencido de su conveniencia
bajo el punto de vista europeo. Quizás fuera más conforme con el interés general pensar
en otros enlaces y combinaciones matrimoñescas; pero se abstiene por el momento de
pronunciarse en tal sentido, y sólo desea que, si Cristina rompe con los liberales, sea
tratada por las tropas y agentes de D. Carlos con todo el miramiento que por su rango
merece, como viuda de un Rey y Gobernadora del Reino, quand meme... Su
matrimonio, que considera un grande error político y una increíble debilidad, no debe
ser tenido en cuenta para lo que se determine respecto a la suerte de España. No se retira
Luis Felipe de la escena sin informarse de la opinión de Metternich sobre los asuntos
españoles, y de paso inquiere si Rostchild está dispuesto a prestar dinero a D. Carlos en
caso de que sea reconocido Rey efectivo por la madre de Isabel II. En brevísimas
expresiones, apareciendo y ocultándose rápidamente, dice el Sr. Rostchild que, cuando
se vea claro cómo termina el grave pleito entre la revolución y la Monarquía en España,
verá si le conviene o no abrir su caja al Rey, Reina [254] o Dictador que flote en la
riada. Cierto que la cara de la revolución le asusta a él, Don Dinero; pero la de Carlos
V, que también trae mueca revolucionaria, y de las más feas, no es muy tranquilizadora.
Sépase quién logra condensar una fuerza eficaz, potente. Ese tendrá el dinero a
espuertas, por la sencilla razón de que las fuerzas efectivas se juntan naturalmente, por
ley de atracción... ¿Sabes, Fernandito de mi alma, que este hombre es muy práctico y
discurre con admirable sentido? Siempre lo dije: cuanto más rico es un hombre, mejor
razona y sentencia. El sofisma, la falsa dialéctica, la palabrería ociosa, insubstancial,
¿qué son más que el natural producto de la pobreza? Cuando veas que se pierde en el
mundo la razón, no la busques en la guarida polvorienta del filósofo: búscala en la
tienda del guerrero, dominador de pueblos, o en el palacio del allegador de caudales.

99

Y perdóname, Fernando amigo, que emplee un estilo que calificarás de zumbón, y
formas de planear comedias, en este histórico relato. Pesimista quizás, convienes
conmigo en que no merece el asunto mejor empaque y vestidura; quizás compasivo con
la ancianidad, le permites imitar en sus manifestaciones la ligereza de la infancia. De
estos dos criterios estimo por más justo el primero, pues aunque muy entrado en años, tu
amigo D. Beltrán no chochea todavía. Como viejo, he juzgado con tonos de broma la
