quiero que me digas, gran filósofo: ¿qué piensas tú del honor?
D. PÍO.- (Lleno de confusiones.) El honor... pues el honor... Yo entendía que el
honor era... algo así como las condecoraciones... Se dice también honores fúnebres, el
honor nacional, el campo del honor... En fin, no sé lo que es. [415]

200

EL CONDE.- Hablo del honor de las familias, la pureza de las razas, el lustre de los
nombres... Yo he llegado a creer esta noche... y te lo digo con toda franqueza... que si
del honor pudiéramos hacer cosa material, sería muy bueno para abonar las tierras.
D. PÍO.- Y criar la hermosa lechuga y el rico tomate. Para semilleros, he oído que no
hay nada como la gallinaza y palomina.
EL CONDE.- Y para la hortaliza social, para este mundo de ahora, nacido sobre
acarreos, la mejor sustancia es la ignominia, la impureza y mezcolanza de sangres
nobles y sangres viles... Quedamos en que tú no aciertas a decirme lo que es el honor, ni
te has encontrado nunca esa alimaña en tus excursiones filosóficas. (Se sientan al pie
de las cruces. La noche está plácida, y la luna, en creciente avanzado, platea el cielo
y la mar, y baña en dulce claridad la tierra.)
D. PÍO.- (Aguzando el entendimiento.) Pues el honor... Si no es la virtud, el amor
al prójimo, y el no querer mal a nadie, ni a nuestros enemigos, juro por las barbas de
Júpiter que no sé lo que es.
EL CONDE.- (Con triste sonrisa.) Ya sales con tu Mitología... Por cierto que en la
fábula mitológica no figura para nada el [416] honor: los dioses hacían el amor a las
hijas del pueblo, así como las diosas se enamoriscaban de cualquier pastor de cabras.
D. PÍO.- Como que no había más aristocracia que la hermosura.
EL CONDE.- Pues mira, sería bueno que ahora, después de bien estrellados y
deshechos contra las rocas, nos convirtiéramos tú y yo en dioses o semidioses
mitológicos.
D. PÍO.- Aunque fuera cuartos de dioses. Nos pondrían en el séquito de Neptuno.
(Un escalofrío mortal atraviesa todo su cuerpo, y lo estremece desde la nuca al
tobillo.) ¡Abuelo, qué fría estará la mar!...
EL CONDE.- Mejor. Así, fresquitos y bien desmenuzados, seremos más del gusto de
los peces.
D. PÍO.- (Sintiendo un intenso pavor.) Es horrible... ¿Y qué hace uno en el
estómago del pez?
EL CONDE.- (Con lúgubre humorismo.) Lo que haría probablemente Jonás en el
vientre de la ballena: aburrirse... Porque no se dice que llevara periódicos que leer, ni
baraja para hacer solitarios. [417]
D. PÍO.- (Dando diente con diente.) Yo me figuro que cuando llegue a lo hondo del
cantil, ya no estaré vivo... Y así es mejor, Albrit. No le gusta a uno padecer, ni aun en el
momento crítico de poner fin a sus padecimientos... Esperemos a la madrugada, hora en
que no pasa por aquí alma viviente. Hasta media noche, hay el peligro de que algún
pescador rezagado pase, nos vea, y nos denuncie... (Descubriendo un bulto lejano.)
¡Ah!, por allí viene alguien.

201

EL CONDE.- Será un vagabundo... quizá un animal; que en las noches claras, como
en días de brillante sol, suelen confundirse los cuadrúpedos con las personas.
D. PÍO.- (Observando atentamente.) Es una mujer. (Pausa. En el silencio grave
