alientan... ¡Qué hermoso es encontrar en nuestro camino la gratitud! Tú y tu mujer me
debéis algunos beneficios; también los prodigué yo al buen Adrián Ulibarri, padre de
Saloma, y ahora me veo recompensado por vosotros... ¡Ah! si me pierdo, que me
busquen entre los humildes, que son siempre los agradecidos y generosos».
Irguiéndose, como si al restaurar las fuerzas de su cuerpo recobrase también vigor y
esperanza su espíritu, emprendió, asido del brazo de Galán, el camino de la cuadra.
Parándose a cada instante, decía: «No, no: Urdaneta no puede ni debe terminar sus días
en la humillación. Oye, Mero: ¿será fácil [19] penetrar en tierra de Teruel hasta Mora de
Rubielos, siquiera hasta los montes de Gúdar?
-Señor, las hordas de Cabrera son dueñas de casi todo el país -replicó Galán, que
hablando de guerra solía emplear las fórmulas usuales de la prensa patriótica, de las
proclamas y órdenes generales en campaña-; y mientras no consigamos limpiar de
enemigos fratricidas todo el territorio de esta Comandancia general, no le aconsejo a
nadie que penetre, señor... a menos que lleve un salvoconducto en regla, expedido por el
obcecado Pretendiente.
-Ya, ya lo pensaremos, pues entre los cabecillas facciosos no me faltan amigos».
En esto, Saloma escogía el rincón más abrigado de la cuadra, el mejor defendido
contra las corrientes de aire y las patadas de los mulos, para armar en él un mullido
nidal donde descansase el noble viejo. Fue robando puñaditos de paja en este y el otro
montón; apartó toda la basura; hizo mudar de sitio a un gallo con varias gallinas, y la
obra quedó terminada pronto a satisfacción del que debía disfrutarla. Todas las mantas

6

que tenía las aplicó a la comodidad de Don Beltrán, unas debajo, otras encima de su
cuerpo. Mientras Mero le quitaba las botas, envolviéndole los pies en la manta de Tomé,
Saloma le liaba a la cabeza una ancho pañuelo de seda, despojándole antes de su levitón
y dejándole en mangas de camisa. Ofrecía el aristócrata una extraña figura, de la que él
[20] mismo se reía, cuando se tendió de largo a largo sobre la paja. Con refajos y ropa
suya improvisó Saloma una almohada, y no pareciéndole bastante, propuso que ella se
acomodaría sentada junto a la pared, formando como cabecera del improvisado lecho, y
sobre sus rodillas se apoyaría la almohada, sosteniéndola en alto de modo que no se
hundiese la cabeza de D. Beltrán. Para completar la obra, se convino en que Galán
pasaría la noche a los pies del señor, para contener el frío por aquella parte, mientras por
la otra sostenía el calor el gentil cuerpo de Saloma. Hallábase Urdaneta algo acatarrado,
y estornudaba constantemente; mas no sintiendo otra molestia real que el frío, procuraba
agazaparse bien, y en medio de las mantas recobró su buen temple y jovialidad, dando
por excelente tal situación y creyéndola un especialísimo favor de Dios en aquellos
tristes días. «Paréceme, hijos míos, que no debo quejarme -les dijo risueño-, ¿pues qué
más puedo ambicionar que este tranquilo reposo, este abrigo que me habéis dado, y,
sobre todo, el calor de vuestra compañía cariñosa? Os veo como a dos ángeles que Dios
me envía para asistirme. Y es como si con vuestra presencia me dijera: 'Ya ves, Beltrán
mío, que no te abandono'. En verdad os aseguro, que no cambiaría este lecho por el del
Papa o el Emperador de Rusia. Aquí se está muy bien, con un guardián y calentador por
la cabeza y otro por los pies... y esta sencillez, y esta libertad... [21] Vamos, que estoy
contentísimo, y ahora me permito despreciar todos los cuartos de fonda, con sus camas
frías y sucias, y su soledad triste... Bien, bien: Mero y Saloma, mis buenos amigos, sed
caritativos hasta el fin; y pues el sueño se ha declarado mi enemigo, contadme alguna
cosita para engañar el tiempo».
Reclinado a los pies del señor, Galán habló largamente de la campaña del Centro, a
