despidió para entrar en el pueblo. Por la noche, hallándose los tres viejos en el patinillo,
comiendo de las sobras enviadas por Nelet, llegó un ordenanza que se puso a gritar en la
puerta: «¿Quién es aquí el Marqués?... ¡Eh, Marqués!
-Yo soy, buen amigo -dijo Urdaneta, que respondía por aquel título-: ¿qué se ofrece?

52

-Pues aquí me manda el General con estas botas -dijo el chico mostrando un par no
muy nuevo, pero en buen estado.
-¡Ah... ya!... para que se las limpie... Bien: déjalas ahí. [129]
-No es para que se las limpie, jinojo, sino para que se las ponga... Ya veo que le
hacen falta. El General le manda estas, que no se pone ya, y para usted están que ni
pintadas; todavía en buen uso. Ya le miró a usted la pata, y sabe que le vendrán bien.
-¡Oh!... ¡Dios! -exclamó el aristócrata, decidiéndose a recoger el regalo-. ¿Y el
General se acuerda de este infeliz?... Dile que estoy muy agradecido... ¡Oh, botas de la
paciencia, de la humillación, venid a mis pies!».
Y cuatro días después, hallándose en Cheste, emprendida la marcha sigilosa de todo
el ejército hacia el llano de Valencia, fue sorprendido D. Beltrán por un recado del
General llamándole a su presencia en la Casa Ayuntamiento, donde se alojaba. Allá se
fue el noble viejo, y encontró a D. Ramón en una estancia del piso bajo con trazas de
escuela pública, por los cartelones de letras gordas que colgaban de las paredes. Estaba
el caudillo de sobremesa con dos mujeres guapísimas, de nacarada tez y ojos
hechiceros, ataviadas a estilo popular. Los caragols sobre las sienes, cruzados por
ganchos de oro; el moño de trenzas, atravesado por las agujas, ofrecían el clásico
modelo del peinado valenciano. En sus orejas llevaban los arcaicos polques de oro con
esmeraldas y perlas barrocas, joyas de apariencia bizantina, y en el cuello hilos de
aljófar. Toda la vestimenta, de tisú, era lujosa y elegante dentro de la más escrupulosa
propiedad. Sin verlas más que como imágenes borrosas, o como bocetos [130] de
admirables pinturas, D. Beltrán, olfateando belleza con su especial nariz de perito en
mujeres, las diputó por grandes señoras disfrazadas de campesinas ricas. Sentábanse a
izquierda y derecha del General, muy arrimaditas; luego seguía un capellán, que parecía
granadero, y al otro lado un cabecilla, en quien, por la facha y rostro de clérigo afligido,
creyó reconocer D. Beltrán a Llangostera.
Sospechó el noble aragonés, no sin fundamento, que Cabrera le llamaba para
mostrarle a sus amigos como un objeto de curiosidad, como un ente raro, consistente la
rareza en el vivo contraste entre tanta nobleza y miseria tanta. Mas no era este el único
móvil del llamamiento: había otro, que el General expresó después de contestar al cortés
saludo del caballero: «Pues le he mandado venir para advertirle que... esté preparado...
-¿Preparado a qué, General?
-Haría usted mal en creer que le tenemos aquí por gusto de su co... mpañía -dijo
Cabrera, que hablando familiarmente tartamudeaba un poco: su lengua, disparándose en
articulaciones rapidísimas, tropezaba a cada instante.
-¿Para qué debo prepararme, General?
-El sistema de represalias, que, como usted sabe, es obra de esos infames cristinos,
me obliga a la crueldad con... contra los sentimientos de mi corazón.

53

-Ya entiendo. Es para fusilarme. Bien [131] preparado estoy. Esta vida que arrastro,
señor, vale tan poco para mí, que el quitármela, más que de cruel, le acreditará a usted
