seguimos con D. Ramón, que dio una batalla al general Palarea, en la cual no salimos
bien. Nos retiramos ordenadamente hacia Liria. Sé que en Villar del Arzobispo fusilaron
el sobrante de Chiva, menos unos cuantos que fueron llevados prisioneros a Beceite y
de allí a Cantavieja. Tengo por muy probable que entre esos esté Francisquín Luco.
-Dime, Sanchico -preguntó Baldomero-. ¿Estuviste tú en lo de Alcotas? Porque allí
pasaron por las armas a un primo mío, cabo primero en el regimiento de Ceuta.
-Aquel día estaba yo en Torrijas, a donde se nos mandó para pegar fuego al pueblo,
después de fusilar al alcalde porque no suministró las raciones que se le pidieron. Al
volver al Cuartel general supe lo de Alcotas. [32] Fue que a D. Ramón le llevaron el
soplo de que estaban allí los de Ceuta... Corre allá: los de Ceuta habían salido del
pueblo; les sigue, les alcanza, les envuelve.
-Capitularon cuando se les concluyeron los cartuchos... Así lo oí... Y el tigre les dio
palabra de respetar las vidas.
-Pues el no cumplir fue porque el Padre Escorihuela llevó el cuento de que los de
Ceuta habían hecho el entierro de Cabrera, en chanza, cantándole responsos por las
calles de Alcotas, y que en la iglesia hicieron burla de los santos. Como D. Ramón tenía
el alma requemada por lo de su madre, les mandó fusilar. Eran ciento cuarenta y cinco.
-Les confesarían antes -dijo Urdaneta, que había recobrado su actitud de momia
egipcia, y adormecía su pensamiento en una resignación filosófica no exenta de
humorismo.

12

-El mismo Padre Escorihuela que le contó al General las picardías de los capitulados,
se puso a confesarles de prisa y corriendo. Pero como D. Ramón quería llegar de día a
Manzanera y no sobraba el tiempo, no confesaron más que los oficiales... los soldados
no.
-Dime tú, Sanchico -preguntó D. Beltrán inmóvil-. Cuando pasaban esas cosas, ¿no
caían del cielo rayos y centellas que hicieran polvo a ese padre Estercolera, o como
quiera que se llame?
-De eso de caer rayos nada sé: yo no estaba presente, señor. Mi partida se incorporó
[33] a Quílez, que nos llevó a tierra de Monreal, cerca de Daroca, donde derrotamos a
los Voluntarios de Soria, mandados por Valdés.
-¿Y a cuántos fusilasteis?
-Cayeron treinta y tres Oficiales y diez miñones.
-Bien, hijo, bien. ¿Y hay todavía humanidad, género humano quiero decir, en esa
condenada tierra?
-Fuera de los que combaten, señor, por ver quién reina, hombres, ninguno hay;
mujeres y caballerías, pocas.
-Ahora que hablamos de mujeres: mi amigo y protegido Juan Luco, además de sus
tres hijos varones, tenía una hija.
-Que es monja penitente; no sé... De esto le noticiará Joreas, que, como de Rubielos,
conoce a toda la familia...».
Diciendo esto, Sanchico miraba con recelo a un hombre que entró a dar pienso a dos
caballerías. A la mortecina luz del candilejo que alumbraba la anchurosa cuadra de
negro techo festoneado de telarañas, apenas se distinguía el rostro del tal sujeto; pero el
chico debía de conocerle y temerle, porque al verle pasar cerca, en dirección de una de
las puertas, se tiró boca abajo sobre la paja, haciéndose el dormido. Pasado el susto, el
muchacho se incorporó diciendo: «Es mi padre, José Sancho, que anda al servicio de un
señor italiano, muy rico y principal. Llegó esta mañana, y cuando le vi no supe dónde
