sostenimiento de cincuenta Batallones Francos.

13

Aunque en Gobernación había yo visto a mi amigo Estévanez más de una vez,
rabiaba por encontrarme con él a solas para oír de su boca opiniones y juicios que me
orientaran acerca de la situación. Una tarde le visité en su morada oficial, y me recibió
tan alegre y afable como antes, cuando me refería sus andanzas facciosas en Sierra
Morena. En [38] la puerta de su despacho vi el cartelito que le dio fama en aquellos días
y que revelaba en don Nicolás tanto ingenio como entereza. El papelito, pegado con
obleas, decía mutatis mutandis: Aquí no se dan destinos, ni recomendaciones, ni dinero,
ni nada. Hablando con mi amigo de esta humorada, me dijo riendo: «No creas, Tito, que
se compone de republicanos la nube de pedigüeños. Son más bien los cesantes de los
partidos viejos, el detritus de la política, los innumerables moscones aburridos y
famélicos que hacen imposible la vida oficial. He tenido que ahuyentarlos con esa
tufarada de azufre. A pesar del cartelito vuelven, zumban y pican».
Las numerosas y pesadas visitas que el Gobernador recibía no le permitieron platicar
conmigo todo lo que ambos deseáramos. Volví por la noche, y comiendo juntos
pudimos charlar largo rato. No me franqueó, como era natural, el arca de los secretos
graves que sin duda poseía, pero algo me dijo que puedo comunicar a mi buen público.
Copiaré sus palabras para mejor inteligencia: «No soy grato a todo el patriciado del
republicanismo. Algunos, que me han tratado a fondo, no desconfían de mí; otros me
tienen por agitador levantisco que por un quítame allá esas pajas se lanza a vías de
hecho... Ya me irán conociendo. Yo les conozco a todos, y sé que en los republicanos de
gran talla no es todo concordia. Hay entre ellos resquemores, celeras...».
Como juicio general de la situación me dijo [39] esto: «En los sucesos a que dio
lugar la ambición de Martos, se inició un síntoma malsano que podrá tomar
proporciones peligrosísimas si a tiempo no se le sofoca. Tenían los Radicales preparado
en Barcelona un pronunciamiento de bajo vuelo contra la República. ¿Por qué se
malogró el movimiento? Porque la tropa no quiso obedecer a los jefes. Dicen que ha
sido la indisciplina contra la indisciplina; o de otro modo, que los leales han sido los
soldados y clases. Verdad; pero roto el nervio del Ejército, que es la subordinación, no
sabemos a dónde esto podrá llegar... Militarmente hablando, querido Tito, la situación
es débil y lo será más si no sale un caudillo... Yo te pregunto: ¿sabes tú dónde está ese
caudillo?».
Ambos callamos meditabundos... No sé si fue aquel día u otro cuando me contó los
disparates que los corresponsales venidos de París enviaban a la prensa francesa. Uno de
ellos dijo en su periódico: «La República ha caído en un desenfreno espantoso. Castelar
se ha visto obligado a nombrar Gobernador civil de Madrid a un monsieur Estévanez
que se lo exigió navaja en mano. Este monsieur, muy conocido en las tabernas, no sabe
leer ni escribir». Otro corresponsal, por cierto amigo de don Eduardo Chao, mandó una
crónica razonable; pero en París, para dar color romántico y medioeval a las cosas de
España, la retocaron con estos monstruosos chafarrinones: «Madrid es una ciudad de la
Edad Media, sin alumbrado público, salvo los faroles mortecinos [40] que alumbran
imágenes religiosas, esculturas en general de imponderable mérito; porque hay
hornacinas, algunas muy artísticas, en todas las callejuelas... Ayer pasó por la Puerta del
Sol un batallón de Nacionales, cuya banda de música, por cierto notabilísima, tocaba la
Marsellesa. El público se descubría respetuosamente al pasar los gastadores vistiendo el
hábito de San Francisco».

