Señores, empiecen a cantar el requieternam por ese probesito Vejarruco.

71

-Alentaíto está el viejo.
-Pues allá va la lezna.
Lombrijón se llevó la mano al cinturón en ademán de sacar la navaja, y todos los
presentes, principalmente las mujeres, empezaron a gritar.
-Señores, no temblar -indicó Vejarruco.
-No se batirán -me dijo lord Gray-. Todos los días hacen lo mismo y después no hay
nada.
-No he traído el escarbador de dientes -dijo Lombrijón, encontrándose sin armas.
-Pues ni yo tampoco -añadió Vejarruco.
-Camaraíya(8), por eso no ha de quedar. Usté está amarillo. Señores, cuando eché
mano al cinturón me relucieron las uñas, y pensó que era jierro.
-¡Zorongo! Camará, usté ha escondido la lezna para que no haya compromiso.
-Tú te la habrás metío en el garguero. [146]
-Yo no la traigo, por humaniá -repuso Vejarruco- porque como tengo esta mano tan
pesá, se necesita mucha prudencia pa no matar caa momento.
-Vaya, déjenlo para después -dijo Poenco- y a beber.
-Lo que hace por mí, no tengo prisa... Si Vejarruco se quiere confesar antes que le
endiñe...
-Lo que es por mí... cuando Lombrijón quiera el pasaporte para la secula culorum, se
lo daré.
-Pelillos a la mar -dijo Poenco-; y pos que los dos han de morir, mueran amigos.
-No hay por qué ofenderse, comparito. ¿Usté se ha ofendío? -preguntó Lombrijón a
su antagonista.
-¡Cachirulo! Yo no, ¿y usté?
-Tampoco.
-Pues vengan esos cinco mandamientos.
-Allá van, y vivan las Cortes y viva miloro.
-Para cortar la cuestión -dijo lord Gray- yo pagaré a todo el mundo. Poenco,
sírvenos.

72

Las majas que allí había obsequiaron a lord Gray con sonrisas y dichos graciosos;
pero el inglés no tenía humor de bromas.
-¿Ha venido María de las Nieves? -preguntó a una.
-Pesaíto está con María de las Nieves. ¿Nosotras somos aljofifas?
-Si miloro va esta noche a mi casa -dijo en voz baja otra, que era, si no me engaño,
[147] Pepa Higadillos- verá lo bueno. Mi marío ha ido a comprar burros, y me divierto
pa matar la soleá.
-A donde irá miloro esta noche es a mi casa -indicó otra que era ya matrona-. A mi
casa va toda la sal del mundo, y si miloro quiere poner un par de pesetas a un caballo,
no tengo comeniente... Mi casa es muy principal...
Lord Gray se apartó con hastío de aquella gente, y entramos en un cuarto, donde el
tabernero recibía tan sólo a cierta clase de personas, y la mesa junto a la cual nos
sentamos viose al punto cubierta del rico tributo de aquellas viñas costaneras, que no
tuvieron ni tienen igual en el mundo.
