Inesita en lo íntimo de su corazón deplora el disgusto que la ha dado. ¿No es verdad,
señora [136] doña Inesita? Vaya, señora doña María, perdón al canto, y todo se acabó.
-No se meta usted en lo que no le importa, Sr. D. Paco -dijo la condesa-. Y tú, Inés,
ten entendido que serás perdonada, si las cosas no siguen adelante. Y no digo más sobre
el particular. Ya saben ustedes que soy benévola hasta la exageración, tolerante hasta la
debilidad. Ciérrense esas rejas al punto, y vamos a trabajar y a rezar... Inés, te lo repito,
respira tranquilamente. Con tal que no vuelva a repetirse...
Oyéronse voces de las muchachas, que si no de alegría y completa bonanza,
indicaban que el temporal iba pasando.
D. Diego me dijo:
-Vámonos, no sea que mi madre quiera salir por aquí y nos sorprenda.
Nos apartamos de allí.
-¿Qué te parece lo que hemos oído?
-Una infamia, una alevosía, un crimen sin ejemplo -exclamé no pudiendo contener la
cólera que me dominaba.
-¿Qué te parece la Inesita?... Buena pieza en verdad...
-Ese inglés de los demonios, ese monstruo que nos ha enviado aquí la Gran Bretaña
es el ser más odioso, más abominable que existe en la tierra. Por mi parte, digo que le
aborrezco, que le abomino; que sin piedad le mataría, que me bebería su sangre... Adiós,
me voy.
-¿Te vas?
-Sí: no quiero estar más en esta casa. [137]

66

-Pero hombre, tú estás tonto. Si te he traído aquí para que me ampares. Tú no sabes
que ahora mi señora mamá, después que ponga fin a la justiciada de allá, ha de venir a
emprenderla conmigo por la escapatoria de ayer tarde. ¿Olvidas, hombre ligero y
frívolo, que has de atestiguar que me viste ayer ocupado en dar vueltas a la noria?
-No quiero farsas, ni falsos testimonios, ni tengo para qué ver a doña María... Adiós.
-Hombre cruel, detente. Mi madre sale.
En efecto, en el corredor atrapome la señora condesa, la cual después de mostrarse
sorprendida y no muy agradablemente con mi presencia, me saludó, obligándome a
pasar a la sala.
-¿Estabas aquí? -preguntó a su hijo.
-Sí, señora: Gabriel y yo estábamos en mi cuarto leyendo unos libros de aritmética, y
él me enseñaba a encontrar la quinta parte por un medio nuevo; y como ayer cuando
estuvimos viendo dar vueltas a la noria, yo aposté a que no podía ser tal cosa, vino hoy
a demostrármelo.
-¿Conque estuvieron ustedes ayer tarde en la noria?
-Sí, señora; dando vueltas a la noria... quiero decir, viendo.
-Es un entretenimiento inofensivo...
-Sí, señora... e instructivo.
-Propio de jóvenes de cabeza sentada -dijo doña María-. Sin embargo, he oído que a
la noria va mucha gente de mal vivir.
-No señora, de ninguna manera. Canónigos, [138] militares de coronel para arriba,
señoras mayores, frailes...
-Mi hijo es algo distraído, y por eso temo... Pronto será libre y dueño de sus
acciones, porque en los asuntos de un hombre casado, sobre todo si está en cierta
posición, no deben entrometerse las madres.
