-Sr. de Mano -añadí yo-. Aquí veo unas hermosísimas imágenes de la Virgen y del
Señor. ¿Por qué no les pone usted una vela?
Salvador no podía tener la risa.
-Hereje, empedernido hereje, calla, calla. Cada uno tiene sus ideas. Yo soy religioso,
yo soy creyente y tú eres un perro judío. Querido Sr. de Mortero, encienda usted un par
de luces en ese altar que está junto a la cama.
Mortero encendió las luces.
-Ahora -dije yo-, que la Santísima Madre de Dios, Nuestra Señora del Rosario, nos
dé el inefable beneficio de un pronunciamiento en cada ciudad de España; que sea un
volcán Galicia y otro volcán Aragón; que caigan por tierra el absolutismo y D.
Buenaventura.
-Me parece que se sienten pasos arriba -dijo Salvador en voz muy baja.
-Es que andan por allá el Sr. Secretario y un señor inquisidor -repuso Mortero-. No
hagan ustedes ruido. Están sacando papeles del archivo.
-Es que ven la cosa negra -afirmé yo-. Sin duda temen que el pueblo penetre en la
casa y descubra alguna picardía. Señor Todopoderoso, Creador del cielo y de la tierra...
-¡Es gracioso! -dijo Monsalud mirando la imagen, que era la Virgen del Rosario con
Santo Domingo de Guzmán arrodillado a sus pies-. Si a esos señores inquisidores que
están arriba les dijeran ahora que en un [168] sótano de la Santa Casa arden velas ante
las imágenes cristianas para implorar de Dios el triunfo de la revolución...

114

-Si se lo dijeran... seguramente no lo creerían.
Mi amigo se volvió hacia la pared, y al poco rato dormía.
Yo no cesé de rezar en toda la noche. [169]

- XXIII Al día siguiente muy temprano, Mano de Mortero, que había salido a sus quehaceres,
entró diciendo:
-Gordas y frescas.
-¿Qué, qué hay? [170]
Que lo de Galicia es tremendo. El Rey y la Corte están muy asustados... Toda la
noche han estado los ministros en Palacio... Quieren contemporizar... les ha entrado el
destemple... desconfían de la guarnición...
-¡Desconfían de la guarnición! ¿Oyes, Salvador; oyes, hombre? -exclamé con
exaltado júbilo.
-Oigo -repuso mi amigo secamente.
-¡Y de la Guardia de la Real persona! -añadió Mano.
-¡También desconfían de la guardia! ¿Oyes, Salvadorillo de mi alma?
-Oigo.
-Sr. de Mano, traiga usted cuatro velas; yo las pago.
-Con esa condición, aunque sean ocho -dijo Mortero, abriendo el cajón de una
cómoda.
-No quepo dentro de mí -exclamé saltando del jergón-. Voy a salir a la calle, aunque
me exponga a ser cogido. Me pasearé, comeré en casa de algún amigo... Sr. de Mano,
¿tiene usted algunas ropas con que disfrazarme?
-Tengo vestidos de cómicos. ¿Quiere usted ir de rey turco?
-Hombre, no.
-¿Y de senescal de Polonia?

