oficiales que a lo largo de la carretera encontraba, dio al fin con Ros de Olano, que a
caballo venía con Pepe Cotoner. Grande y placentera fue la sorpresa de los simpáticos
jóvenes al encontrarse en el propio teatro de la guerra a un disperso amigo de Madrid,
con quien habían alternado en los dorados salones, como solía decirse. Los
interrogatorios fueron festivos y breves por una y otra parte, pues no era ocasión de
entretenerse en extensos relatos. Formuló Calpena la pretensión suya y de su compañero
Rapella, a quien de nombre conocían los otros por la fama de su metimiento en Palacio,
y no respondieron dando esperanzas de una fácil solución. Cuando [159] les notificó
que iban al Cuartel de D. Carlos, mostraron inquietud y asombro; pero Fernando se
apresuró a quitar por su parte todo matiz político a tan desatinado viaje, diciéndoles: «El
objeto de mi compañero es un asunto de la Familia Real, cosas del Rey de Nápoles y del
Infante D. Sebastián; el objeto mío es apoderarme, por la fuerza o por la astucia, como
pueda, de una mujer, de mi novia, que me ha sido robada infamemente. Es huérfana,
65

señores: ¡cuidado!; se la disputo a un tutor, como en las comedias que ya están pasadas
de moda». Acogida fue tal revelación con grandes risotadas, y para predisponerles más
a su favor, encareció Calpena los peligros el dramático misterio de la aventura que
emprendía sin auxilio de nadie, y en la cual, puesta resueltamente toda su voluntad, no
veía más que dos términos: la victoria o la muerte. Imaginaciones lozanas, espíritus
juveniles y entusiastas, que adoraban el bien y la belleza, Ros y Cotoner manifestaron a
Fernando una simpatía ardorosa, y a este, que no a otro resorte, debieron los
expedicionarios la solución de la dificultad en que les puso la ausencia del brigadier D.
Ramón Narváez.
A la hora y media de este coloquio de Calpena con sus amigos en medio del camino,
él a pie, los otros a caballo, recibieron los viajeros dos magníficos jamelgos cojitrancos
y un mulo lleno de mataduras, que les parecieron bajados del cielo, y las más gallardas
cabalgaduras que habían visto en [160] su vida. No quisieron entretenerse allí,
temerosos de que se las quitaran, y tomando a toda prisa un par de bocados y algunos
tragos de vino, picaron espuela por el camino de Villarreal; Rapella y Fernando
caballeros en los rocines; Sancho, con las maletas en el matalón.
Mientras estuvieron a la vista del pueblo no iban muy tranquilos, y arrimaban
espuela y látigo a las caballerías para ponerse pronto a la mayor distancia; después
aflojaron, porque harto les significaban las pobres bestias que por su edad y achaques no
estaban ellas para largos trotes. En todo el día, nada les aconteció digno de referirse. A
la caída de la tarde, merendaron de los abastecimientos que el precavido Sancho había
cuidado de recoger en el parador, y a eso de las siete les dieron el alto las avanzadas
carlistas. Como iban con toda seguridad, pues Rapella llevaba pasaportes y salvoconductos expedidos por quien podía hacerlo, y además cartas para Villarreal, Guergué
y otros a quienes personalmente conocía, nadie les molestó, y siguiendo hacia el interior
del Estado faccioso, franquearon, con ayuda de un guía del país, un alto monte hasta dar
en un caserío próximo a Arechavaleta, donde se aposentaron y durmieron unas tres
horas. Al siguiente día continuaron su marcha por laderas pobladas de bosque, hasta
salvarla divisoria entre los ríos Deva y Aránzazu por Beloña, y a media tarde vieron
bajo sus pies las torres y chapiteles [161] de la noble Oñate, en la cual hicieron su
triunfal entrada a punto de las seis.
Como a tal hora volvían a sus viviendas innumerables paseantes, la entrada de los
tres viajeros en la capital del absolutismo por la calle Zarra fue objeto de gran
curiosidad y sensación. Los grupos de clérigos y señorones se paraban a contemplarles;
los chiquillos corrían tras ellos; en ventanas y balcones asomaban las mujeres sus lindas
caras. El tipo de caballero noble que a Rapella distinguía, la juvenil elegancia de
