un [171] Cabrera?... En cambio, veamos los que han salido a la palestra... ¿Pero no se
ríe usted? Yo me descuajo de risa. Han salido armados de punta en blanco,
Canaelechevarría y Solís, dos clerigachos guerniqueses, que no pueden ni con el
hisopo... Le digo a usted que esto es un paso de comedia... También ha ido el danzante
de Urraza, síndico del Ayuntamiento... Y ahora, mi buen don Tito, no se enfade si le
digo que su cuñado de usted, el marido de Trigidia, Ignacio Zubiri, que anda no sé por
dónde haciendo el papelón, es un calzonazos que se asusta de ver pasar un conejo...
¡Bonita guerra nos traerán, bonita! Yo barrunto que estos van a su negocio... Guerra y
guerra de figurón, para luego venderse al Gobierno de Madrid, y pescar grados y
galones. Otra vez el infiel Maroto que vendió como carneros a los hombres de fe, a los
guerreros cristianos de España... ¡Oh, España! ¿Quién te sacará de esta miseria?... Los
leones que pelearon en aquella soberbia campaña, o se han muerto, o están como yo con
una garra en la sepultura. Nuestro galardón no está aquí sino allá -añadió con
solemnidad señalando al cielo con su cayada-. Dios nos acoge en su santo seno, y dice a
estos malos imitadores: «Mequetrefes, no intentéis lo que es superior a vuestra flaqueza.
Dejad las armas hasta que me plazca resucitar a mis hombres, y les mande a defender
mi causa».
En otro paseo, oyéndole los mismos o parecidos razonamientos, le dije: «Según veo,
[172] esto será nube de verano, y todo acabará en corto tiempo, por la poca lacha de la
gente nueva y el abandono del Gobierno...».
«No se duermen, no, los fantasmones de Madrid. Ya tiene usted a Serrano en
campaña. Ayer estaba en Tafalla... ¡Por mi patrón San Miguel, que no me dieran a mí
más trabajo que hacer polvo a esos Serranos y a esos Moriones, generales de teta, que
aún no han llegado a la dentición militar! Oiga usted, amigo: En uno de los encuentros
que tuvimos con los cristinos al retirarnos de Peñacerrada, no copamos a Espartero
porque el General Guergué, que entonces nos mandaba, no hizo caso de mí, que a cada
momento le advertía sus errores tácticos. Y a pesar de ello, supe arrollar al entonces
coronel don Juan Zabala, matándole mucha gente, y al maldito Zurbano le tuve cogido...
Fue cuestión de minutos, señor don Tito...; debió la vida suya y la de su tropa al socorro
que le dio de improviso el General Rivero... Pues verá usted otra: Días adelante,
mandaba yo la Caballería del General don Julián Alzaa... No tiene usted idea de las
palizas que le di a Zurbano en Arechano, en Gamarra y en otros lugares de Álava... Pues
digo, también el General León me conocía... Menudas cargas nos dimos, y si los falsos
historiadores le dicen a usted que en Belascoaín quedó vencedor el Leoncito, no lo crea
usted. El vencedor fue este cura». Dijo esto puesta la mano en el pecho, parándose, con
lo que dio a su figura un aspecto estatuario. [173]

67

-Ha sido usted un héroe, señor Choribiqueta -le dije poniendo en ojos y boca todas
las formas de admiración-. He oído que también estuvo usted en Ramales y
Guardamino.
-Allí estuve... ¿Cómo no? Bien armada se la teníamos a Espartero. Pero la cobardía
de Maroto nos birló la victoria... El tal Maroto, desde los fusilamientos de Estella... y yo
fui de los que escaparon de milagro... venía tramando su infame traición al Rey
legítimo. Bien nos la jugó a todos. Yo he servido a la causa de Dios desde sus
comienzos hasta que Maroto nos vendió miserablemente en el llano de Vergara. En el
Infierno está pagando su culpa... Yo he servido a las órdenes de Zumalacárregui, de
Villarreal, de Cástor Andéchaga, del Conde de Negri, de Guergué y de otros guerreros
abnegados y valientes; serví y luché sin ambición, despreciando ascensos, despreciando
