EL CONDE.- (Pensativo.) Sí.
DOLLY.- (Volviendo a coger el brazo de ALBRIT.) Vamos aprisita.
NELL.- (Inquieta.) Tenemos que arreglarnos.
SENÉN.- Las señoritas han de ir al hotel del señor Alcalde, a esperar a su mamá.
NELL.- ¿Pero va mamá a casa del Alcalde?
DOLLY.- ¿Por qué no viene a la Pardina con nosotros, con abuelito? (SENÉN se
encoge de hombros.)
EL CONDE.- La Pardina no le parecerá a tu mamá bastante cómoda... En fin, no
quiero que os detengáis por mí... Vamos, hijas mías. [49]
NELL.- ¡Ah! Se me olvidaba... Amigo Senén, ¿querrías hacernos un favor?
SENÉN.- Todo lo que las señoritas quieran. ¿Qué es?
NELL.- Subirse a aquel árbol a coger la Historia.
EL CONDE.- ¡A coger la Historia!
DOLLY.- El pícaro libro, que se echó a volar.
NELL.- Jugando, lo tiramos al aire.
EL CONDE.- (Gozoso.) Comprendo, sí... Estudiáis mirando al cielo... Senén,
intrépido Senén, sube pronto, hijo... Anda, que cuando eras muchacho ya treparías más
de una vez para coger nidos.
SENÉN.- (Disimulando su disgusto, se quita la americana.) Allá voy.
NELL.- Ten cuidado no se te rompa el traje.
SENÉN.- Que es nuevo... ya lo ven. [50]

24

DOLLY.- ¡Vaya un alfiler de corbata que te traes!... Por Dios, no te caigas.
EL CONDE.- No temáis: éste sabe subir y agarrarse bien. Si cae, será porque le tiene
cuenta.
SENÉN.- Por ahora, señor Conde, me tiene más cuenta apoyarme bien en las ramas
fuertes... Ajajá... Ya te cojo, Historia maldita.
DOLLY.- Bájate pronto... (Desciende SENÉN a las ramas bajas, y se tira de un
salto.)
NELL.- (Cogiendo el libro.) Dios te lo pague. Vaya, sigamos.
DOLLY.- ¿No quiere el abuelito entrar por el pueblo?
EL CONDE.- No, no: vamos por el atajo, que nos lleva directamente a la Pardina sin
pasar las calles de Jerusa. No quiero ver gente, y menos jerusanos.
SENÉN.- (Poniéndose la americana.) ¡Lástima no haber sabido antes que venía el
señor Conde! El pueblo le habría preparado un buen recibimiento. [51]
EL CONDE.- (Con desdén.) ¿A mí?... ¿A mí Jerusa?... Brrr...
SENÉN.- Habría salido la música, el orfeón... No faltaría el arquito de ramaje, y
luego lunch en la Casa Consistorial.
EL CONDE.- Veo que eres un cursi tremendo. Conozco esos homenajes, que en otro
tiempo, cuando los merecía y estaba en disposición de recibirlos, me halagaban, sí. Hoy
me harían el efecto de una burla cruel. Antes de verme tan viejo y tan pobre como
ahora, tuve ocasión de apreciar la villana ingratitud de mis compatriotas los habitantes
del señorío de Jerusa. (Se detiene y suspira.) Veinte años ha, la última vez que aquí
estuve, los colonos que habían llegado a ser ¡Dios sabe cómo! propietarios de mis
tierras, los señoritingos nacidos de mis cocineras, o engendrados por mis mozos de
cuadra, me recibieron con frío desdén, que me llenó de tristeza y amargura. Dijéronme
que la villa se había civilizado. Era una civilización improvisada y postiza, como la
levita que compra el patán en un bazar de ropas hechas.
