declare que es cómplice de los crímenes de su hijo. Si no lo es, ¿cómo ha de declararlo?
Advertí en el semblante de Jenara una emoción muy visible, fenómeno raro en ella.
Era la primera vez que aparecía conmovida durante nuestro largo coloquio de aquella
noche.
-Veo que el odio de que hablaba usted hace poco -le dije-, tiene también sus
suavidades.
-Sobre mi odio está mi justicia -repuso-. Y qué, ¿puede negarse que esta iniquidad de
mi familia atraerá sobre nosotros la cólera de Dios? Yo preveo desgracias, yo preveo
desastres en mi casa. ¡Ay!, ¿por qué no somos felices? En este matrimonio, en esta
joven familia llena de tristezas, hay una cosa negra que todo lo envuelve.
Quedose meditabunda. Contemplándola y tratando de penetrar en los antros de su
alma, yo decía entre dientes:
¿Qué misterios hay en ti, mujer? ¿Qué tienes detrás del cielo de esos ojos?
Luego hablé en voz alta, diciéndole:
-Verdaderamente es una crueldad inútil atormentar a esa desgraciada. Se conoce que
Salvador bebe los vientos por librarla de los señores inquisidores. Ya vio usted aquella
insolente hoja...

39

-Debió usted hacer algo en pro de la infeliz mujer -dijo en tono de viva
reconvención-. ¡Qué ocasión tiene usted para hacer una obra de caridad y contentarme
al mismo tiempo!
Dijo esto, y se levantó con la súbita agitación de una persona impaciente. [61]
-¿Qué más deseo yo sino agradar a usted?
-Dirá usted que es capricho; pero mi conciencia me repite que es ley.
-Y lo será.
-Usted tiene buenos sentimientos.
-Sin duda.
-Pues haga lo que piden la justicia y la piedad: empéñese usted con Lozano para que
mande poner en libertad a la mártir Fermina Monsalud.
Yo me quedé perplejo. La animación de Jenara, su encendido color y el rayo de sus
ojos indicaban sensibilidad muy viva. El cambio repentino de aquella alma que había
pasado de la fría impasibilidad inquisitorial a un arranque de compasión ardiente, me
confundía.
-Es difícil que Lozano de Torres consienta...
-Pues me quedo con mi prisionero -exclamó, con un destello de ira-. Yo haré de él lo
que me convenga.
Alcé los hombros, y sin decir nada, acerqué las palmas de mis manos a la lumbre.
-Me guardo mi prisionero; me guardo mi víctima; me guardo mi reo. Yo le pondré en
capilla cuando me convenga.
-Bueno -dije sencillamente-. En ese caso no hay nada que añadir. Lo más que puedo
hacer es hablar a Lozano de Torres.
-Y hacerle ver la injusticia y atrocidad que están cometiendo -añadió suavizándose-.
¡Ay, Pipaón; desde hace tiempo deseaba yo que alguien de esta casa se interesase por
esa pobre mujer! No me atreví a decirlo por no enfadar a mi abuelo; pero créalo usted,
¡me causaba tanta pena!... Tenía vergüenza de manifestarlo; ¡parece mentira que cause
bochorno la piedad!... Se me figura, además, que esta horrible injusticia ha de traer
grandes calamidades a mi familia; pienso mucho en esto, estoy viendo venir el castigo
de Dios.
