del género humano, todos los hombres eran iguales, y que, pues allí les reunía el acaso,
no se acordasen de vanas categorías. Si ellos eran pastores, ¿qué oficio y estado
superaba en nobleza y antigüedad al de conducir rebaños? Pastores fueron los patriarcas
en aquel pueblo que Dios llamó suyo; pastores fueron los primeros que adoraron y
reconocieron al Redentor del Mundo en Belén, y [78] este había representado su misión
debajo del simbolismo de un pastor del gran rebaño de la Humanidad. A esto replicaron
los vejetes que no eran ellos pastores, y que usaban aquellos pellejos, y los peales y
zurrón por ser el traje más adecuado a la frialdad del tiempo y a la fragosidad del país.
«¿Pues qué sois? -dijo el prócer, suspenso, preparándose a probar de un queso que le
ofrecían.
-Nuestro oficio es el de sepultureros; sólo que ya hemos dejado aquel empleo tan
humilde por acompañar y seguir a la divina Marcela.
-¡Hombre, hombre... sepultureros, enterradores! -exclamó Urdaneta con asombro-.
Pues también es ocupación noble, antiquísima como el mundo, pues desde que hubo
vida, hubo muerte. Y oficio santo además, que en él se cifra una de las obras de
Misericordia. Muy bien, muy bien, pobrecitos. Me agrada vuestra compañía. Enterrar
los muertos es noble misión. Dios manda que, después de recoger Él el alma, se dé a la
tierra lo que le pertenece. ¿Y quién sabe si revivirá algo de lo que habéis soterrado? No
todo lo que entra en la tumba es muerte. La fosa recoge también la vida, para sustraerla
a la codicia y al latrocinio... Y difuntos aparentes habréis sepultado, que volverán a la
vida y... Pero de estas filosofías no entendéis vosotros... Y dime otra cosa: desde que os
encontré, tú solo hablas. ¿Por qué no hemos oído la palabra de tu compañero? [79]
-Porque se le traba la lengua, y no quiere que le oigan...
-Es tartamudo... mudo quizás. Ya sabe Marcela lo que hace, rodeándose de hombres
callados, silenciosos, y cuando no, discretos como tú... Pero no perdamos más tiempo y
pongámonos en camino.
Levantose ágil, sin esfuerzo, con sorpresa de todos, y emprendieron la bajada al
camino, al llegar a este se despidió del amable militar, que deseándole un regreso pronto
y feliz, le dijo: «Ya ve el Sr. D. Beltrán cómo va resultando lo que anuncié. Edad

31

Media, pura Edad Media... Supongo que le veremos esta noche por Alcañiz, y ya nos
contará, ya nos contará... Quiera Dios que no tenga un mal encuentro... Es posible que
pueda ir y volver felizmente, porque no hay noticias de que ahora anden por aquí
partidas. Abur. A Sor Marcela le da usted expresiones de mi parte, y que se deje ver...
De buena gana me ajustaría yo en su cuadrilla de sepultureros, si supiera que tocaban a
desenterrar... lo que usted sabe. Adiós».
Internándose a buen paso en la olmeda que conduce a la ciudad, decía para su sayo el
bueno de Estercuel: «El pobre señor, reverdecido en la niñez, está ya en su elemento: la
conseja». [80]

- IX Anduvo larguísimo trecho D. Beltrán por la margen izquierda del Guadalope, sin
encontrar alma viviente, pues los caseríos estaban desamparados, los ganados dispersos,
hombres y animales del campo huídos; y tan presuroso iba por el estímulo de su deseo,
que al llegar a las primeras casas de una aldea desierta, que debía de ser Castellseras,
faltáronle súbitamente al anciano los alientos, y dejándose caer en un montón de tierra,
cercano a un edificio en ruinas, dijo a sus acompañantes: «Amigos míos, la costumbre
de andar en coche y a caballo ha quitado vigor a mis piernas para la marcha peonil.
Vosotros andáis sin fatigaros muchas leguas, yo no puedo. Me rindo, me entrego, y pues
