Burgos, de uniforme, que dejaron a la Reina conversando con las damas, el Conde de
Rius y otros dos palaciegos gordinflones que yo no conocía.
En el corrillo del Rey, la conversación era frívola, de temas fugaces que pasaban
rápidamente de boca en boca. En un momento [231] que a mí me pareció solemne vi a
la Reina levantarse. Hizo una reverencia de Corte, y seguida de las damas se retiró a sus
habitaciones. Empezó el desfile de los caballeros en dirección de la Saleta, hasta que
solos quedaron don Amadeo y Benifayó. Encendió Su Majestad otro virginia. El Rey y
su Montero hablaron breve rato en italiano bajando la voz, pues aunque nadie quedaba
en la estancia, temían el misterioso escuchar de las paredes. Servidores galonados
pasaban por el Despacho del Rey. Les sentí cerrando puertas y apagando luces en las
habitaciones próximas. Pensé que mis funciones inquisitivas me ordenaban no
apartarme del Rey y su Montero hasta saber qué harían. A mi parecer, dejaban correr el
tiempo esperando la ocasión oportuna para escabullirse de Palacio. No me engañaba.
Llegó un instante en que el silencio y la tranquilidad, tardíos cortesanos, se
posesionaron de la Casa de los Reyes. Don Amadeo y su Montero se filtraron, vamos al
decir, por la puerta de servicio. Pisando quedo y sin decir palabra, atravesaron un pasillo
alumbrado con mecheros de gas. Torcieron a la derecha, luego a la izquierda. Ningún
servidor les salió al paso, ni tuvieron otro testigo de su escapatoria que mi traviesa
personalidad invisible. Llegaron, llegamos debo decir, a la escalera de caoba que llaman
de la Intendencia. Descendimos suavemente. Gemían los peldaños alfombrados bajo las
pisadas de ellos, no de las mías; que yo era [232] poco más que un espíritu... Fuimos a
parar a un pasillo: en él vi dos servidores que estaban en el ajo, y saludaron con leve
reverencia. De allí salimos a la Plaza de la Armería, donde esperaba un coche de un solo
caballo y cochero sin librea. Entró el Rey en el coche; tras él Benifayó. Algo noté entre
el Montero y el oficial de guardia, que me indicó la connivencia de este. No necesito
decir que me colé de un brinco dentro de la berlina, achantándome bonitamente en la
bigotera...
El coche partió hacia la Plaza de Oriente y calle del Arenal. Era la noche plácida, de
mejor temple que el día, como suele acontecer en las primaveras matritenses. Por la
Puerta del Sol y calle de Alcalá discurrían los vecinos noctámbulos que salen de los
teatros para meterse en los cafés. En Recoletos vimos poca gente; no faltaban los
ciudadanos de la última capa social que tienen por alcoba y cama las sillas de hierro, o
la escalinata de la Casa de la Moneda. Desierta estaba la Castellana. El coche la recorrió
en casi todo su largo y fue a parar en un hotel próximo a la calle de la Ese. Alguien
abrió desde dentro la verja, y la berlina penetró en un jardinillo de incipiente
frondosidad. Momentos después, las tres ilustres personalidades franqueábamos corta

90

gradería y entrábamos en una linda sala bien iluminada, donde fuimos recibidos por una
dama... Espérate un poco, picaresco lector, que esto es muy delicado.
Era la tal de mediana talla, bien formada y no mal constituida de carnes y anchuras.
[233] Mi primer cuidado fue examinarle bien el rostro, que vi entonces por primera vez.
Mi crítica lo declaró tan agraciado como hermoso; la tez morena, ojos expresivos,
grande la boca, tan abundante el pelo que no se contenía dentro de sus límites naturales,
extendiéndose por delante de la oreja como un rudimento suave de varoniles patillas. El
conjunto de tal rostro tenía el encanto de la originalidad, que en arte como en belleza es
poderoso atractivo. Sentáronse los tres arrimados a una mesa, la dama y el Rey juntitos,
mano con mano; frente a ellos Benifayó... Yo me subí de un brinco a la consola próxima
para ver bien y pescar todo lo que hablaran. La señora, que vestía luenga bata de seda
