
62

muerte con que disfrutaban de un pasar modesto, insuficiente para los hijos que
aspirábamos a mejor vida. Mis dos hermanas casaron, la una con un bigardo vizcaíno,
bien cubierto del riñón, vamos al decir, rico; la otra con un viudo joven de Miranda de
Ebro, que traficaba en vinos de Rioja. Yo, el más chico de la familia en edad y estatura,
pues a mis hermanas les tocó la talla que a mí me faltaba, anhelé desde niño horizontes
más amplios, y cuando pude valerme solo, me fui a Vitoria en busca de alimento con
que saciar mi apetito mental. No hallándolo en la capital de Álava, planteme en Madrid,
desde donde anudé relaciones con mi padre, ofreciéndole villas y castillos, y
pronosticándole mi próxima, indubitable celebridad.
El sueño no quiso apagar mis arrebatados pensamientos. Mi desvelo fue parte a que
[161] me fijase en una señora que a mi vera estaba, la cual durmió hasta más allá de
Ávila, y poco después, volviéndose a mí, me preguntó que cuánto faltaba para llegar a
Bribiesca. Al contestarle que allá iba yo también, vi que era de agradable rostro, lozana
y risueña. Al instante reapareció en mi ser el caballero galanteador, sentí mi cabeza
despejada, y mi corazón henchido de amor a toda la humanidad femenina. Empecé por
acometerla con discretas finuras, sondeando hábilmente su receptividad galante.
Mantúvose firme un buen rato, ni admitiendo ni rechazando las varas que yo quería
clavarle; mas yo saqué las armas retóricas de mi arsenal persuasivo, y a poco de
medirlas con la recatada concisión de la dama, supe que era viuda sin hijos, y que tenía
fincas en la Bureba... Poco a poco fue entrando en el nimbo de simpatía que sé formar
entre mi persona y una blanda hembra. Desde Medina a Valladolid la dama
recompensaba mi rendimiento con sonrisas, y un juego de ojos que fue como si las
estrellitas del cielo se colaran en la penumbra del coche. Más animado yo en cada
estación, pues por estas contaba yo las etapas de mi aventura, rompí a cantar, cerca de
Burgos, la cavatina de mi declaración, con la mala pata de que en los primeros
compases despertó mi padre, y estirándose y bostezando exclamó: Alabado sea el
Santísimo Sacramento del Altar. Al terminar la frase, hizo la señal de la cruz sobre su
boca, y sacando el rosario se puso a rezar... Me había cortado el [162] resuello... ¡Ay, si
no fuera mi padre...! Entre dos avemarías, pronunciadas a media voz, me dijo: «Tito, ¿te
encuentras bien? ¿Has podido dormir?».
-Sí, padre; he dormido. Estoy tan bien, tan bien, que ya se me han quitado todos los
males, y me siento tal y como fui en mis días de fuerte salud, enteramente conmutativo
y bilateral». El pobre señor no me entendía, y siguió despachando su tercio de rosario.

- XV A poco de pasar de Burgos, envainó mi padre su rosario suspirando ya por la llegada,
y aunque sobraba tiempo, diome prisa para que recogiera nuestros bultos y paquetes.
«Por Dios vivo, Tito, no se nos quede algo». La señora guapa se arregló la cabeza y
toquilla dirigiéndonos una mirada que me pareció precursora de inteligencia. Sin duda
le supo mal el quedarse a media miel cuando el despertar de mi padre cortó bruscamente
la volcánica declaración que yo empecé a espetarle. «Hasta que pase Santa Olalla no
hay prisa» nos dijo; y en su acento creí notar cierta dulzura que a mí solo dedicaba.
Llegamos, y al ponerse en pie la señora para salir vi con espanto que era coja, pero de
63

una cojera de solemnidad, pues tenía una pierna de palo, y se ayudaba de un bastón... En
ninguna de mis conquistas, tuve tan [163] mala pata... Hice como que no me enteraba, y
extremando mi finura y prodigando las expresiones más corteses, la ayudé a bajar del
