VENANCIO.- Y que entre en su casa con bendición.
EL CONDE.- (Con señorial bondad.) Gracias, gracias, mis buenos amigos
Venancio y Gregoria. Me alegro de veros contentos y saludables... digo, como veros...
(Mirándoles fijamente.) No, no veo bien más que las cosas grandes. [58]
VENANCIO.- ¿Se sienta el señor aquí? (Conduciéndole a un sillón de vaqueta,
junto a la mesa de nogal.)
EL CONDE.- Donde quieras.
NELL.- Y ahora nosotras, abuelito, hemos de vestirnos a escape...

28

EL CONDE.- Sí, sí; no os detengáis.
DOLLY.- Pronto volveremos, papaíto... Vendrá mamá con nosotras... supongo.
EL CONDE.- Sí, sí... (Las besa.) Hasta luego...
GREGORIA.- (Dándoles prisa.) Vivo, vivo... Vais a llegar tarde. (Vase
GREGORIA con las niñas.)
SENÉN.- Yo también, con permiso del señor Conde, me retiro.
EL CONDE.- Sí, sí... Ve a disparar cohetes...
SENÉN.- Si el señor me necesita... [59]
EL CONDE.- No... muchas gracias... Y me alegro de que te ausentes... No, no es por
nada ofensivo para ti, Séneca... o Senén. ¿Te lo digo?
SENÉN.- Nada que usía me diga puede ofenderme.
EL CONDE.- Pues deseo que te marches, porque... Hijo, gastas un perfume, que
marea. Los aromas demasiado fuertes me dan vahídos... Dispénsame... (Dándole la
mano, y acariciando la de SENÉN.) perdóname que te despida con una impertinencia.
SENÉN.- (Desconcertado.) Señor... una gotitas de heliotropo...
EL CONDE.- No he dicho nada... Abur.
SENÉN.- (Aparte, retirándose.) Malas pulgas trae el león flaco de Albrit.

Escena VIII

El CONDE y VENANCIO. Larga pausa. El CONDE inclina la cabeza sobre el
pecho y se cubre los ojos con la mano. VENANCIO permanece en pie, a bastante
distancia, contemplándole.

EL CONDE.- (Alzando la cabeza y llevándose la mano al pecho, en que siente
opresión.) ¡Ay, Venancio! La emoción que he sentido al entrar aquí, no me deja
respirar... (VENANCIO suspira [60] y calla.) No creí volver a verte, casa mía, casa

29

bendita de mis mayores, de mi madre... No esperaba recibir en mi alma esta ola de vida,
formada por los recuerdos, embate de calor y de salud, que al pronto reanima al ser
caduco; pero después... mata, sí, mata. La memoria me abruma, el sentimiento me
ahoga... (Vuelve a pasarse la mano por los ojos.) No debí venir, no, no.
VENANCIO.- Señor, los recuerdos de la Pardina serán gratos para Vuecencia.
EL CONDE.- (Señalando a la derecha.) En esa alcoba nací yo... En ella nació
también mi madre, y en la de arriba murió... No sé si es que me engaña mi poca vista;
paréceme que nada ha variado, que los muebles son los mismos... ¡Qué ilusión!
VENANCIO.- Poco hemos cambiado. Se conserva todo a fuerza de cuidado y aseo.
