Salvador Monsalud en la antesala, y [203] dejando caer sobre el hombro de este una de
sus gruesas manoplas, le decía con voz áspera y cavernosa:
-¿Sabes quién soy?
-Sí -repuso Salvador mirándole con desprecio-. Ya sé que eres un bruto.
Oricaín, pequeño, regordete, de ojos negros, cubiertos por una sola ceja pobladísima
y corrida de sien a sien, guardaba la puerta.
-Soy Zugarramurdi -dijo el de este nombre-. Estuve en la batalla de Vitoria. ¿Te
acuerdas de la retirada, juradillo?
-Sí; me acuerdo. Tú estabas entre los mulos.
-¿Te acuerdas del que hirió a nuestro amigo y jefe Carlos Garrote? -prosiguió el
vizcaíno-. ¿Recuerdas que yo te guardaba y que te me escapaste, porque una señora
compró a los centinelas?
-¡Déjame! -gritó con violencia Salvador apartando bruscamente el brazo del
guerrillero-. Oricaín, abre esa puerta.
-Ven a abrirla -repuso imperturbablemente el navarro-. ¿Sabes quién soy?
-Sí; ya lo sé: ladrabas en la jauría de Garrote. Abre esa puerta, o pasaré por encima
de ti.
-Ya te espero... -dijo Oricaín-; como no me coges de espaldas, no hay que temerte.
-Abusáis de mí, porque veis que no llevo armas -dijo Salvador conteniendo su ira-.
Estoy indefenso, porque yo no muerdo como vosotros.
Carlos se presentó en el mismo instante, fruncido el ceño, pálido el rostro, con un
visible sello de dolor y de desesperación en su grave persona.
-Carlos -dijo Monsalud-. ¿He entrado en una guarida de lobos?
-Es espía de los ateos -dijo Oricaín clavado siempre en la puerta-, y viene a saber lo
que hacemos para contárselo a esa canalla.

138

-Ha venido a provocarte y a desafiarte -dijo Zugarramurdi-. Nosotros le enseñaremos
a ser comedido.
-¡Carlos! -gritó Monsalud perdiendo toda prudencia-. ¡Mira que no tengo armas!...
¡Esto es una infamia!...
-¿A qué has venido aquí? Lo mismo te desprecio amigo que enemigo; lo mismo te
desprecio espía que servidor. Vete y di a los revolucionarios que mañana salimos para
Navarra a levantar partidas.
-Yo no soy espía... ¿Pagas con tan vil sospecha el servicio que acabo de hacerte?...
-No sé si te debo un servicio o una nueva ofensa. [204]
-Yo no me ocupo de ofenderte -dijo Monsalud con desprecio-. Has sido conmigo
cruel, implacable y sañudo como una fiera. Tu corazón de piedra no se ha movido al ver
los tormentos de una pobre mujer inocente; te has opuesto a que la pusieran en libertad;
has redoblado el furor de los inquisidores, verdugo. Y sin embargo de esto, cuando ha
concluido el martirio de mi madre; cuando ha venido la revolución, y triunfábamos, y
tenía yo todos los medios para tomar venganza de ti; cuando me era fácil prenderte,
molestarte, denunciarte a los vencedores, nada he hecho contra ti, Carlos, y no
queriendo abusar de la gran ventaja adquirida, te he perdonado.
-¡Dice que me ha perdonado!... ¡que me ha perdonado! -exclamó Garrote, con el
rostro encendido.
-Sí, te he perdonado; he tenido lo que tú no conoces: generosidad.
Navarro permaneció un momento en extraña perplejidad.
-Vamos -dijo al fin con desdeñoso acento de ironía-, es un modo raro de pedir
