pobre viejo inútil, enfadoso... Prosperad, prosperad vosotros, y que os vea yo llenos de
bienestar, desde el fondo de esta miseria en que he caído.
VENANCIO.- No somos ricos, ni aspiramos a serlo.
EL MÉDICO.- (Con severidad.) Conviene que se sirva al señor Conde un café muy
bueno. Yo lo mando.
EL CURA.- Y yo... Y si no se le da como es debido, lo haré yo en casa, y se lo
enviaré.
EL CONDE.- Gracias... Pero ya veis que no me enfado... Soy pobre, y como a pobre
quiero que me traten. Este Venancio, esta Gregoria, que tanto me quieren y no pueden
olvidar los beneficios que de mí han recibido, desean hacerme a su imagen y semejanza,
y que como ellos viva, y como ellos coma, para de este modo sujetarme y tenerme
siempre a su lado. ¿Verdad que es esto lo que anheláis? Pues me tendréis. De aquí [175]
no me muevo. Estad tranquilos, que vuestro huésped seré... tendréis Conde de Albrit
para un rato.
EL MÉDICO.- Seguramente. Estos aires le prueban bien.
EL CONDE.- (Con gravedad.) No me cuido yo de los aires, sino de la misión que
tengo que cumplir.
EL CURA.- (Receloso.) ¿Aquí precisamente?
EL CONDE.- Aquí... al menos por ahora. (El MÉDICO y el CURA se sientan junto
al CONDE, uno por cada lado. VENANCIO y GREGORIA se retiran y vuelven de
puntillas, poniéndose tras el sillón a escuchar lo que hablan.)
EL MÉDICO.- Pues si el señor Conde quiere oír un consejo de amigo y de médico...
de médico más que de amigo, me permitiré decirle que la misión más adecuada a su
edad y a sus achaquillos es darse buena vida.
EL CURA.- Y no cuidarse de nada y de nadie.
EL CONDE.- La ancianidad da derecho al egoísmo; pero a mí, pásmense ustedes,
me han rejuvenecido las desgracias, y tras las desgracias han venido las ideas a darme
vigor. Por unas y otras, [176] yo tengo aún que hacer algo en el mundo. (El MÉDICO y
el CURA se miran, comunicándose con los ojos sus impresiones.)

83

EL MÉDICO.- ¿Sería tan amable el Sr. D. Rodrigo que nos dijera qué misión es esa?
EL CONDE.- Misión que, en cierto modo, tiene cierto paralelismo con la tuya,
Salvador, y con la tuya, Carmelo.
EL CURA.- Tres misiones paralelas.
EL CONDE.- Tú, pastor Curiambro, luchas en el terreno de la moral, disputando
almas al pecado; tú, Salvador, te bates con la muerte en el terreno físico, tratando de
arrancarle los pobres cuerpos humanos; yo combato en la esfera moral contra el
deshonor (Pausa. D. CARMELO y ANGULO se hacen guiños), que es lo mismo que
decir: por el derecho, por la justicia... (Pausa. Sonríe benévolamente.) Veo poco,
amigos míos; pero lo bastante para hacerme cargo de que os reís de mí.
EL CURA.- ¡Oh!, no, Sr. D. Rodrigo...
EL CONDE.- Si no me enfado, no. ¡Ay! El quijotismo inspira siempre más lástima
que respeto. Si compadecéis el mío, yo compadeceré el vuestro: el [177] religioso y el
científico... ¡Cómo ha de ser! En la relajación a que hemos llegado, el honor ha venido a
ser un sentimiento casi burlesco.
EL CURA.- Reconozcamos, mi señor D. Rodrigo, que lo han desacreditado los
duelistas...
EL CONDE.- Sí, sí, y los nobles presumidos. Aparte de eso, ¿no alcanzáis a ver la
