desconcertada la moza, además movida de grande compasión hacia el caballero, le tocó
suavemente en el brazo, diciéndole: «¿Pero es posible que no me conozca o no quiera
conocerme el Sr. D. Beltrán de Urdaneta?».
«¡Saloma... hija... chica! -exclamó el prócer abriendo los brazos-. ¿Tú por aquí?...
Maña, te he conocido por la voz... ¿No sabes? ¡Ay, me estoy quedando ciego!...
Salgamos un poquito afuera, para que con la luz de la calle pueda ver tu hermosura.
-¿Pero a dónde va por aquí tan descarriadico, señor?
-Hija... es largo de contar -replicó Don Beltrán, sacando un pesado suspiro de las
honduras de su pecho-. Me muero de fatiga, de hambre... y ese bruto de posadero no
quiere alojarme... No puedo ya con mi cuerpo... ni con mi alma. [11]
-Todo lo de arriba está lleno... En cada aposento siete personas... como sardinas.
Tampoco yo tengo cuarto.
-Déjame, déjame que te mire... -dijo el prócer acercando su rostro al de ella,
embobado, sobreponiendo su afición estética a las tristezas del desamparo en que se
veía-. Sí, sí: te reconozco... ¡Qué linda eres! Si no fuera sacrilegio suponer que Dios se
equivoca, le preguntaría por qué no te hizo nacer en posición elevada. Habrías sido una
gran mujer, una gran dama, una.»...
Más atenta a proporcionar al noble señor el reparo que necesitaba que a sus delicados
galanteos, le dijo que urgía disponerle al instante la mejor comida que se pudiese.
Enganchándole del brazo, le condujo hacia la cocina, dando voces al paso, en
requerimiento de Guasa y de los demás servidores de la posada. «¡Qué desconsiderados
sois! -dijo al propio Viscarrués-. ¿Pero no conocéis al señor, el primer noble de Aragón?
No sabéis tratar más que con animales». Disculpose el ventero, alegando que no había
conocido al Sr. D. Beltrán, y se apresuraron amo y criados a ofrecerle cuanto tenían. A
ratos ayudando a servirle, a ratos sentada frente a él viéndole comer y beber con gana,
nuevamente le interrogó Saloma sobre su viaje, movida no tan sólo de la mujeril
curiosidad, sino del interés afectuoso y desinteresado que el ilustre viejo le inspiraba.
«¿Va el señor a Zaragoza, o viene de allí?
-Vengo, hija, vengo... He salido de Cintruénigo [12] con ánimo de no volver más
allá. Un rapto de cólera, de orgullo, de dignidad más bien... Yo soy así: no tolero que
nadie me humille; y las impertinencias y groserías de Rodrigo y de Doña Urraca han
sido tales, que no he tenido alma para tolerarlas más tiempo. Salí del caserón de
Idiáquez como un colegial que se escapa. A la falta de libertad, al despotismo de Doña
Urraca y de su hijo, prefiero la vagancia, la miseria, la muerte misma... No más, no
más...

3

-Supe que el señor había ido a Medina de Pomar.
-Y no encontré ¡ay de mí! la acogida que esperaba... Ya no hay hijos, quiero decir,
hijos buenos. Esa raza concluyó. Con estas malditas guerras entre hermanos, parece que
ha venido al suelo toda ley de humanidad, y hasta los sagrados fueros del parentesco y
de la sangre... Al hablar de estas cosas, se me atraviesa aquí en el pecho un bulto, una
cosa dura y lacerante que no me deja comer ni respirar... Espérate a que pase... Ya
pasa... Te contaré en dos palabras que al volver de Mena, donde, lo repito, encontré más
egoísmo que piedad, desconsideraciones que me han llegado al alma, recibiéronme los
Idiáquez de un modo muy desapacible. Los morros de Doña Urraca se extendían cuarta
y media fuera de las líneas borriquiles de su rostro, y mi esclarecido nieto no hacía más
que contrariar mis hábitos y rodearme de estrecheces indecorosas. ¿La causa de esto? Es
muy sencilla. Sabrás que entre [13] mi nuera y Doña María Tirgo habían concertado la
