«Esto que voy a contarle -dijo Santapau, recostándose en el suelo junto a su amigo
después de mal cenados-, lo vi muy claro la primera noche de mi enfermedad en Lledó;
después se me fue apagando... lo veía turbio, desvanecido, mezclado con otras
imágenes; pero al entrar en convalecencia, volví a verlo claro, cada noche más, y más...
llegando a tanto su claridad, que ya lo veo también de día y con los ojos abiertos.
-Cuéntamelo pronto, que ya estoy ardiendo en curiosidad. No dudo que ello tendrá
relación con el fin y empresa que mueven tu vida, y que la imagen de Marcela será
centro de todas esas esferas y círculos de tu soñar loco...
-Pues oiga usted. Desde que me entra, ya me tiene usted corriendo a caballo tras de
la monja de Sigena.
-¡Y ella... a patita! Poca ventaja te llevará.
-No puedo decir cómo va, pues no la ven mis ojos... Sé que va delante, la siento, la
olfateo. Yo grito; ella no me oye.
-Y sigues, sigues... arrimando espuela.
-No espoleo porque voy desnudo de arreos, [286] de ropa y hasta de carne. Soy un
esqueleto. Mi caballo es también esqueleto... de caballo, se entiende... y ni yo tengo más
espuela que el hueso del carcañal, ni él tiene barriga en que yo pueda espolearlo... Mas
no es preciso, porque corre, corre sin que yo le diga nada, haciendo con sus cuatro
cascos un compás de música que no se aparta ya de mi oído. Pataplás, parrataplás...
siempre así.
-Sufrirás mucho corriendo tras un fantasma sin alcanzarlo nunca.
-Más que la persecución del fantasma, me hace padecer el pataplás de mi
cabalgadura y los estragos que causa al sentar alternadamente los cuatro cascos como
mazas de hierro... ¿Por dónde voy en esta carrera? Por un campo que parece árido y no
lo es. Lo parece, porque en él no nace ningún árbol, ni mata, ni hierba; no lo es, porque
está todo lleno de seres vivos, chiquitos, que nacen en él y por entero lo cubren... No se
ve el suelo: no hay dónde poner una pieza de dos cuartos. ¿Qué son? dirá usted, ¿qué
vidas son aquellas? Pues son niños, señor D. Beltrán; no ángeles, que alas no tienen,
sino criaturas como las de acá, como las del mundo, como nosotros cuando teníamos un
año, dos años...
-Hombre, sí que es rara, estupenda visión... ¿Pero esos niños...?
-Nada, señor, niños. ¿No sabe usted lo que son niños, criaturas, o como dicen los
gitanos, churumbeles? El campo absolutamente lleno de ellos. ¡Y qué lindos, qué
graciosos! [287] Gorjean, ríen con esa carcajada del chiquillo que se embelesa mirando
una luz. ¿De dónde salen? De la tierra, pienso yo, apretados unos contra otros, como los

119

tallos de la hierba... desnuditos, rollizos, ligeros... Bueno: pues por este campo de niños
paso yo a la carrera. Mi caballo les va destruyendo con sus patadas, y ellos vuelven a
salir, vuelven a nacer, y a gorjear y a reír... siempre chiquitos y monos; ya digo, de año
y medio o dos años, y en número incalculable. En todo lo que alcanza mi vista, no se ve
más que el campo lleno de nenes. Se agita el sin fin de cabecitas haciendo ondas, como
un campo de trigo, y las ondas traen y llevan el gorjeo. Mi caballo recorre como el
viento leguas y leguas, y siempre lo mismo, machacando criaturas, que vuelven a salir
vivitas, alegres... Si le digo a usted que son cuatro mil cuatrillones, no digo nada, pues
son más, más...
-¿Y su única voz es el gorjeo? ¿No has reparado sí dicen papá y mamá?
-No lo dicen; pero es como si quisieran decirlo.
-Está bien. ¿Y qué hace mi señora beata en el campo de niños?
