ROSARIO, RUFINA.

RUFINA.- ¡Gracias a Dios! ¿Pero dónde te metiste?
ROSARIO.- (Desasosegada.) No me perdí, no... Es que... (Con gran viveza.) Dime,
¿sabes algo?
RUFINA.- Nada, hija.
ROSARIO.- Y esa Lorenza, que todo lo sabe, y en todo se mete, ¿no ha podido
averiguar...?
RUFINA.- Todavía no.
ROSARIO.- (Inquietísima.) ¡Qué ansiedad! Desde aquel día... que no olvidaré
nunca, no hemos vuelto a verle ni a saber [85] de él. ¿Por qué se esconde?¿Es que huye
de mí?
RUFINA.- ¡Oh, no!
ROSARIO.- Sería mudanza inexplicable. Sus últimas palabras, al despedirse de mí y
de esta casa, fueron de apasionada ternura, de cristiana entereza. No sé qué me llegó
más al alma, si el cariño que me mostraba, o la fiera arrogancia con que afrontar quería
la adversidad... Pero después... ahora... esta desaparición... esta fuga, si en efecto ha
partido... No sé qué pensar. ¡Si vieras qué cosas se me ocurren!...
RUFINA.- ¿Qué?

72

ROSARIO.- Que al encontrarse solo, su espíritu ha caído en el marasmo, en esa
pereza que ahoga los sentimientos nobles, dejando crecer la desconfianza, la malicia, el
rencor.
RUFINA.- ¡Oh, no creas eso!
ROSARIO.- Bien pudiera ser que el amor que le inspiré haya sido ahogado por el
sentimiento del mal que le hice.
RUFINA.- Quita, quita: eso no puede ser. Más bien me inclino a creer que hayan
torcido su voluntad las voces absurdas que corren por el pueblo.
ROSARIO.- Que yo me caso con tu papá... ¡Ridícula invención!
RUFINA.- De ello me hablaron esta tarde mis amiguitas, y cuantas personas
encontré al volver a casa. Claro; si Víctor da en creer también...
ROSARIO.- No puede, no debe creerlo... ¡Qué afán, Dios mío! ¡Si al menos tuviera
la seguridad de que llegó a sus manos la carta que ayer le escribí!
RUFINA.- Se la di al carretero de la fábrica, que de fijo revuelve toda la villa y sus
alrededores por encontrarle.
ROSARIO.- ¡Quiéralo Dios!... Esta tarde, ¿por qué crees que me separé de ti en San
Roque, cuando charlabas con tus amigas? Fue que me pareció ver entre el gentío de la
feria... [86]
RUFINA.- ¿A Víctor?
ROSARIO.- Habría jurado que era él. Corrí tras aquel rostro que se me apareció un
instante en las oscilaciones de la multitud... No era, no. Movida de un impulso
irresistible, me lancé a recorrer toda la feria, con la idea, con el presentimiento de que
había de encontrarle. Entre el bullicio loco, en medio de aquel tumulto mareante, yo me
deslizaba ligerísima, entra por aquí, sale por allá... Aquí bailaban, allá comían. Todos,
viejos y niños, hombres y mujeres, respiraban el contento del vivir, esa alegría franca
que no conocemos los que hemos nacido y vivido en un mundo artificioso, todo
sequedad y formas afectadas... que se sostienen con alambres... Yo no hacía más que
mirar, mirar, mirar, toda el alma en los ojos, revolviendo con ellos el sin fin de caras de
