lanzaría con resolución a la política de venganza, que soplando el cuerno revolucionario
haría revivir su popularidad, para con ella, y los jirones que aún le restaban de sus
desgarrados planes, causar terror y desconcierto en los estatuistas de viejo y nuevo
cuño. El hombre de mañana era precisamente el Ministro despedido y vilipendiado de
hoy. Así lo presagiaba el instinto de Iglesias, y con esta presunción bastábale para saber
a qué faldones agarrarse debía. «Me voy con todo el que apunte alto y sepa hacer blanco
seguro -se decía-. ¿Qué bandera? Supongo que D. Juan tremolará la Constitución del
12, para decirle a Palacio que al que no quiere caldo, taza y media. Presumo que nos
apoyaremos en el elemento popular, la Milicia Urbana. ¡Ay del que toque a la Milicia!».
Revolviendo en su mente estas ideas, preparaba su probable, casi segura
reconciliación con D. Juan Álvarez, hablando de él, en aquellas críticas circunstancias,
con una benevolencia compasiva, que sería precursora de las alabanzas una vez que el
largo cuerpo [88] del gaditano acabase de caer al suelo. «Sí, hay que reconocer que lo
que se hace con este hombre es inicuo -decía en un apretado corrillo en que estaban
Trueba y Cossío, Donoso y otros muchachos inteligentes-. Nadie le ha combatido como
yo, cuando le he visto metido en transacciones peligrosas con el enemigo... Pero ahora
que se le quiere atropellar... ahora, ¡oh! nosotros, los patriotas de toda la vida, no
tenemos vergüenza si no nos ponemos a su lado». Olózaga, que en aquellos días hizo su
estreno parlamentario, sentando plaza de ordador de primer orden, sostenía lo mismo
que Iglesias, aunque con menos ardor, porque su posición le imponía otros miramientos.
López y Caballero aspiraban a formar grupito aparte, y los santones, con Argüelles a la
cabeza, se mostraban fríos en la defensa de Mendizábal, cual si desearan su anulación,
antes que pudiese adquirir la jefatura indiscutible del poderoso bando popular.

35

Indiferente a la marejada política; poco atento al drama de la sesión, en que unos y
otros se peleaban por interpretaciones de conceptos, de poco valor práctico, D. Pedro
Hillo practicaba en aquel laberinto sus extrañas diligencias. Alguien encontró que podía
darle luz: parásitos de las casas grandes; periodistas que democratizaban en las
redacciones o en las logias, después de haber asistido a prima noche, vestiditos de
fraque, a comidas aristocráticas; Procuradores noveles, fruto elegante del nepotismo
moderado, que alternaban [89] con lo más florido de Madrid. No tuvo que hacer D.
Pedro flojas combinaciones dialécticas para formular sus interrogatorios con la debida
discreción, y al fin ¿qué sacó en limpio? Véanse por la muestra los informes que
adquirió del mundo elegante: La Condesa de S. A., una de las más bellas Montúfares,
padecía de horroroso dolor de muelas, que privaba a los amigos del placer de admirar su
hermosura. La Marquesa de B., ya en meses mayores, no se presentaba en sociedad; se
sentía horriblemente molesta. La Duquesa viuda de H. iba saliendo de su pulmonía, que
ofrecía cuidado por la edad de la señora: ochenta y cinco años. La Marquesita de A., la
menor de tres hermanas célebres por su gracia y hermosura, estaba en cama, de
sobreparto; pero iba bien: contaba veintitrés años y meses.
No satisfacían al buen clérigo estas gacetillas de sociedad, y en el ardor de su mente
empezó a sospechar que quizás era error suponer a la incógnita perteneciente a la clase
más alta de la sociedad. ¿Sería de familia de comerciantes acaudalados, de banqueros o
asentistas? ¿Sería...? El hombre se volvía loco, y cada vez se ennegrecían más los
horizontes que le cercaban, pues también fueron infructuosos los pasos que dio para
buscar a Edipo. Este había sido destinado a una sección de vigilancia en pueblos
cercanos a Madrid, y se ignoraba cuándo volvería. Mas no vencido Hillo con estas
contrariedades, siguió metiendo el cuezo en los Estamentos, [90] aficionándose más al
