De Oñate a La Granja
Benito Pérez Galdós

[5]

-IDebemos dar crédito a los cronistas que consignan el extremado aburrimiento de los
reos políticos, D. Fernando Calpena y D. Pedro Hillo en sus primeros días de cárcel. Y
que los subsiguientes también fueron días muy tristes, no debe dudarse, si hemos de
suplir con la buena lógica la falta de históricas referencias. Instaláronse en una
habitación de pago, de las destinadas a los presos que disponían de dinero, y se pasaban
todo el día tumbados en sus camastros, charlando si se les ocurría algo que decir, o si
juzgaban prudente decirse lo que pensaban, y cuando no, mirábanse taciturnos. El
aposento, con ventana enrejada al primer patio, no hubiera sido más desapacible y feo si
de intento lo construyeran para hacer aborrecible la vida al infeliz que morara en él.
Componíase el mueblaje de dos camas jorobadas, de una mesa que bailaba en cuanto se
ponía un dedo sobre ella, de una jofaina y jarro en armadura de pino sin pintar, de
cuatro sillas [6] de paja y una percha con garfios como los de las carnicerías, clavada
torcidamente en la pared. Depositario Hillo de los dineros de la incógnita, podían
permitirse aquel lujo, propio de conspiradores, que les apartaba de la ingrata compañía
de ladrones y asesinos. Otros presos políticos habíanse aposentado en iguales estancias
del departamento de pago; en ellas han comido el pan del cautiverio, generación tras
generación, innumerables héroes de los clubs y del periodismo, que desde tales cavernas
se han abierto paso, ya por los aires, ya por bajo tierra, hacia las cómodas salas del
Estado.
Días tardó el Sr. de Hillo en salir de su cavilación silenciosa; no estaba conforme, ni
mucho menos, con el papel que forzosamente se le hacía representar en aquella comedia
lúgubre, y una noche, después de cenar malamente, quiso romper ya el freno de la
reserva o cortedad que le impedía dar suelta a las turbaciones de su alma; mas no
encontrando la formulilla propia para empezar, se arrancó con unos versos de D.
Francisco Javier de Burgos, a quien tenía por el primer poeta del siglo, y en tono
altisonante recitó:
De cera en alas se levanta, Julio,
Quien competir con Píndaro ambicione;
Ícaro nuevo, para dar al claro
Piélago nombre...

«No me recite versos clásicos, D. Pedro -le dijo Calpena-, si no quiere que yo vomite
lo que cené... ¡Vaya con lo que sale ahora! [7]
1

-O al púgil claro que la elea palma
Al Cielo eleva, o rápidos bridones
Inmortalice...

-Que se calle usted, hombre, o allá le tiro una bota.
-Ya no me acordaba de que nos hemos hecho románticos. Así estamos. Hemos caído,
nuevos Ícaros, derretidas las alitas de cera, y nos hemos roto el espinazo...
-Y no en un claro mar, sino en esta cárcel nauseabunda, ha venido usted a purgar el
pecado de meterse a redentor... Yo me alegro; créalo, me alegro como si me hubiera
caído la lotería... Porque todo lo que le pase se lo tiene usted bien merecido.
