instruidísimo. Treinta y tantos años ha estado en las oficinas De Propaganda Fide.
EL CONDE.- ¿Y cómo se llama ese sujeto?
EL MÉDICO.- Padre Baldomero Maroto...
EL CONDE.- (Festivo.) Baldomero... Maroto... Pues debiera llamarse con más
propiedad. El abrazo de Vergara. [230]
EL CURA.- Eso dice él... y se ríe... Su nombre y apellido no carecen de simbolismo,
porque el hombre es el puro espíritu de la conciliación...
EL MÉDICO.- Enlace entre las ideas que pasaron y las vigentes, siempre dentro del
dogma...
EL CURA.- (Con énfasis en el elogio.) Y por su trato se diría que ha pasado la vida
entre aristócratas... ¡Qué finura, qué tacto y delicadeza en la conversación!
EL MÉDICO.- He oído decir que procede de una gran familia.
EL CONDE.- ¿Es navarro quizás?

109

EL CURA.- No, señor; malagueño... Es punto muy fuerte en heráldica, y cuando se
pone a hablar de linajes no acaba. Conoce el Becerro como nadie.
EL CONDE.- ¡Ah!... pues sí, me gustaría charlar con él.
NELL.- (Bajito, al CONDE.) Abuelito, ¿qué Becerro es ese?
EL CONDE.- Un libro... ya te lo explicaré. [231]
DOLLY.- (Por lo bajo al CURA.) Don Carmelo, ¿qué es el Becerro?
EL CURA.- Ya te lo diré.
NELL.- (A DOLLY.) Un libro. Debe de ser como un Diccionario.
EL CURA.- (Encomiástico.) ¡Ah!, lo que tiene usted que ver, Sr. D. Rodrigo, es el
monasterio.
EL MÉDICO.- Han hecho maravillas, en el año y medio escaso que llevan en él.
EL CONDE.- Yo lo he conocido habitado por los lagartos.
EL MÉDICO.- Pues ahora... ¡qué amplitud, qué comodidad! Luz y ambiente por los
cuatro costados. No hay en toda la provincia lugar más higiénico.
EL CONDE.- ¿De veras...?
EL CURA.- Resguardado de los vientos del Norte por el monte de Verola, disfruta
de un temple meridional. [232]
EL MÉDICO.- Y la huerta, que propiamente es un extenso parque, rodeado de
tapias, mide ochenta hectáreas.
EL CURA.- (Hiperbólico.) ¡Oh!, allí verá usted toda clase de cultivos, desde el
naranjo al almendro.
EL MÉDICO.- Son agrónomos de primera... Además, tienen vacas holandesas,
faisanes, un palomar con más de quinientos pares, gallinas de famosas razas, colmenas...
estanques con riquísimas carpas... y qué sé yo...
EL CONDE.- (Con donaire.) Convengamos, amigos míos, en que esos pobres
frailecitos se dan una vida de perros.
EL MÉDICO.- Ellos trabajan infatigables, eso sí, de sol a sol. Por la vida común, por
la igualdad en el disfrute de los dones de la tierra, por el orden y la división del trabajo,
vemos en el instituto religioso de Zaratán como un esquema de las futuras
organizaciones sociológicas...
EL CURA.- ¡Ah, ya te lo diré yo...! (Arde en ganas de definir el verdadero papel
de la Iglesia en la vida social; pero no conviniéndole abandonar el asunto que en

110
