también el pronunciamiento.
En Madrid nos moríamos de angustia. Era tristísimo en verdad, que los que nos
habíamos embarcado en la revolución, aceptando sus hechos y renegando in pectore de
sus principios, viésemos frustrados nuestros honrados planes. ¡Sensible desgracia!
Nosotros no éramos Robespierres ni Marats; nosotros no queríamos cortarle la cabeza a
nadie, ni aun al marqués de M***, ni hacer horrores; queríamos sencillamente adaptar
la revolución a nuestra voluntad, aprovecharnos de ella, encauzarla en el lecho de
nuestras ideas, haciendo de la hidra espantosa una flexible y condescendiente cortesana
103

que tuviese sonrisas para todo el mundo y [152] no metiese miedo a nadie. ¡Y por
torpeza de aquellos desdichados militares, el plan admirable iba a fracasar, y nos
veríamos expuestos ¡oh funestos hados!, a quedar en la más crítica situación del mundo,
mal con los liberales, mal con los absolutistas! ¡Esto no se podía sufrir! ¡Esto era el
colmo de la injusticia y de la desgracia! Pensándolo, yo me volvía loco; invocaba el
auxilio de mi ángel de la guarda, sin apartar la mente de Dios y de su Santa Madre, para
que llevasen a seguro puerto el desmantelado bajel de la revolución.
Pero ¡ay!, Dios y su Santa Madre no me hacían caso. Sin duda protegían al Rey,
como depositario en la tierra de la autoridad divina. ¡Horrible situación! ¡Contratiempo
funestísimo! La revolución, aquella obra tan cariñosamente preparada por los
conspiradores viejos y por los catecúmenos, que eran (testigo yo) los más diligentes;
aquella semilla tan esmeradamente puesta en la tierra, y a la cual dieron riego abundante
los liberales y abono fecundo los absolutistas convertidos, se malograba de día en día,
se perdía, se secaba... ¡Oh desesperación! ¡Y el país consentía tal cosa! Y el país,
contemplando las marchas y contramarchas de aquellos soldados, no profería un grito,
ni se levantaba en masa, ni hacía disparates, ni echaba el Reino por la ventana, sino que,
indiferente, frío y mano sobre mano, esperaba que se lo dieran todo hecho... ¡Qué país,
señores, pero qué país!
Pasaban los días todos de Enero, sin que tal situación variase. Cundía el desaliento
entre los revolucionarios, y los absolutistas, reponiéndose de su susto, sonreían con la
vanagloriosa sonrisa del triunfo y la venganza. Véase, pues, lo que los hombres de
orden y de ideas templadas sacaban de meterse en aventuras con los liberales. ¡Cuando
más!... Era una ignominia que aquellos holgazanes dejados de la mano de Dios nos
hubiesen comprometido de tal manera, exponiéndonos a ser ahorcados juntamente con
ellos... ¡Ya, como si todos fuéramos unos; como si un Gobierno pudiera medir por el
mismo rasero a jacobinos desharrapados (13) y a hombres rectos y prudentes que sólo por
amor al orden habían auxiliado a la revolución!
Yo renegaba de los masones y del liberalismo y de la Carta y de la Constitución del
12, y de los derechos del pueblo, y de toda la monserga con que en las reuniones me
volvieron loco, haciéndome cómplice de tales extravagancias... Yo estaba furioso;
maldecía los clubs y quien los inventó; maldecía también a Ugarte que me catequizó y a
Monsalud que me bautizó; y me arrancaba los cabellos pensando en el instante de mi
primera entrada en aquellos oscuros antros de necedad y jacobinismo. [153]
La revolución fracasaba sin remedio; sucumbía al nacer como un engendro enteco y
miserable a quien hace daño el primer aire que respira fuera del claustro materno...
Llegó Febrero. En Febrero, como en Enero, la revolución moría... era forzoso tomar
precauciones contra el chubasco, abrir apresuradamente el paraguas de la más exquisita
prudencia. ¿Necesito decirlo palabra por palabra?... Pues era preciso volver al redil,
echar tierra a lo pasado y conducirse como si nada hubiera sucedido; hacer pedazos la
nueva casaca, cuidando de esconder estos donde nadie los viese, y meter el cuerpo en la
