galas del estilo y todos los recursos de un talento superior y valiente cual ninguno; si la
defensa de ciertas ideas, repito, no hubiera corrido después por cuenta de otras manos y
de gárrulas plumas, diferente sería hoy la suerte de España.
Más simpático en el trato que Quintana, por carecer de aquella grandílocua y
solemne severidad, era D. Francisco Martínez de la Rosa, recién llegado entonces de
Londres, y que no era célebre todavía más que por su comedia Lo que puede un empleo,
obra muy elogiada en aquellos inocentes tiempos. Las gracias, la finura, la encantadora
cortesía, la amabilidad, el talento social sin afectación, amaneramiento ni empalago,
nadie lo tenía entonces, ni lo tuvo después, como Martínez de la Rosa. Pero hablo aquí
de una persona a quien todos han conocido, y a quien vida tan larga no imprimió gran
mudanza en genio y figura. Lo mismo que le vieron ustedes hacia 1857, salvo el
detrimento de los años, era Martínez de la Rosa cuando joven. Si en sus ideas había
alguna diferencia, no así en su carácter, que fue en la forma festivamente afable hasta la
vejez, y en el fondo grave, entero y formal desde la juventud.
No sé por qué me he ocupado aquí de este [49] eminente hombre, pues la verdad es
que no concurrió aquella noche a la tertulia de doña Flora, que estoy con mucho gusto
describiendo.
Fueron, sí, como he dicho, Xérica y Beña, poetas menores de que me acuerdo poco,
sin duda porque su fama problemática y la mediocridad de su mérito hicieron que no
fijase mucho en ellos la atención. De quien me acuerdo es de Arriaza, y no porque me
fuera muy simpático, pues la índole adamada y aduladora de sus versos serios y la
mordacidad de sus sátiras me hacían poca gracia, sino porque siempre le vi en todas
partes, en tertulias, cafés, librerías y reuniones de diversas clases. Este llegó más tarde a
la tertulia.
Después de los que he mencionado, vimos aparecer a un hombre como de unos
cincuenta años, flaco, alto, desgarbado y tieso. Tenía como D. Quijote los bigotes
negros, largos y caídos, los brazos y piernas como palitroques, el cuerpo enjutísimo, el
color moreno, el pelo entrecano, aguileña la nariz, los ojos ya dulces, ya fieros, según a
quien miraba, y los ademanes un tanto embarazados y torpes. Pero lo más singular de
aquel singularísimo hombre era su vestido, a la manera de los de Carnaval, consistente
en pantalones a la turquesca, atacados a la rodilla, jubón amarillo y capa corta encarnada
o herreruelo, calzas negras, sombrero de plumas como el de los alguaciles de la plaza de
toros y en el cinto un tremendo chafarote, que iba golpeando en el suelo, y hacía con el
ruido de las pisadas un [50] compás triple, cual si el personaje anduviese con tres pies.

21

Parecerá a algunos que es invención mía esto del figurón que pongo a los ojos de mis
lectores; pero abran la historia, y hallarán más al vivo que yo lo hago pintadas las
hazañas de un personaje, a quien llamo D. Pedro, para no ridiculizar como él lo hizo, un
título ilustre, que después han llevado personas muy cuerdas. Sí; vestido estaba como he
pintado, y no fue él solo quien dio por aquel tiempo en la manía de vestir y calzar a la
antigua; que otro marqués, jerezano por cierto, y el célebre Jiménez Guazo y un escocés
llamado lord Downie, hicieron lo mismo; pero yo por no aburrir a mis lectores
presentándoles uno tras otro a estos tipos tan característicos como extraños, he hecho
con las personas lo que hacen los partidos, es decir, una fusión, y me he permitido
recoger las extravagancias de los tres y engalanar con tales atributos a uno solo de ellos,
al más gracioso sin disputa, al más célebre de todos.
Al punto que entró D. Pedro, oyéronse estrepitosas risas en la sala; pero doña Flora
salió al punto a la defensa de su amigo, diciendo:
