desahogadamente, ocultando su bienestar debajo de una mala capa y de ropas que ya
eran viejas cuando pasaron de ajenos cuerpos al suyo desgarbado. Su mano sucia no
cesaba de recoger esta y la otra ofrenda, y su astuta labia ablandaba las voluntades de
los robados como la de los ladrones. En la política brutalmente antagónica de aquellos
tiempos, hallaba campo doble para espigar con fruto. De lo lícito y de lo vedado, de lo
legal y de lo subversivo, sacaba el hombre para la bucólica y para la alcancía, para el
presente claro y el mañana obscuro, y guardando con escrúpulo sus apariencias de
pobre, señuelo de incautos, era un redomado alcabalero que, de guardia en su garita
policiaca, cobraba el tributo a toda debilidad humana que pasaba para una parte u otra.
Hombre sin ninguna instrucción, de su talento natural había sacado el cinismo útil y la
filosofía parda y reproductiva.
Como se ha dicho, salió de la taberna con las prójimas, a las que acompañó hasta
Santa Cruz, y desde allí se fue solo a Palacio, [20] subió por la escalera de Cáceres,
internose en los pasillos del piso más alto. Allá solía ir casi diariamente, pues amistad o
parentesco tenía con planchadoras, mozos y casilleres... Ocho días después de lo
referido, media hora antes de que se alegrara la plaza de la Armería con el militar
bullicio del relevo de la guardia, subió Malrecado por la misma escalera y se detuvo en
el piso segundo, donde vivían los servidores de más categoría. En el ángulo de Armería
y Oriente llegose a una puerta, y antes que tirara del cordón de la campanilla, aquella se
abrió para dar paso a don Guillermo de Aransis, gallardo de apostura, fresco de rostro,
6

vestido de mañana y poniéndose los guantes. La belleza varonil del linajudo caballero se
hallaba en el cenit, como diría un escritor de la época, en ese esplendor estacionario,
distante aún de la declinación. Aransis no salía de visita; no vivía en aquella casa... salía
para irse a la suya.
«No podía usted llegar más a tiempo, Malrecado -dijo al policía-. Dejo una carta para
Beramendi. Entre usted y recójala».
-Y aquí traigo yo otra del señor de Tarfe, que pone: urgentísimo. Me ha dicho que
espere contestación.
Leída rápidamente la esquela de su amigo, dijo Guillermo al mensajero: «Antes de
llevar la carta para Beramendi, vaya usted a casa de Manolo y dígale que iré a verle en
seguida. Dentro de media hora estaré allá».
Y no pasó más. Con estos recados y comisiones [21] urgentes se relacionaba la visita
que Manolo Tarfe hizo a Palacio y a Su Majestad, después de pedir audiencia por
mediación de la Villares de Tajo. El ingenioso y decidido caballero celebró previa
conferencia con su amiga en una estancia no muy clara, con rejas a la galería; recinto de
apacible misterio, semejante al de las Meninas de Velázquez, aunque decorado con
menos austeridad. En él parecían residir como en su propio nido los cuchicheos de
voces femeninas y afeminadas, y los rumores de almidonadas faldamentas. Breve y
nerviosa fue la conversación de Tarfe y Eufrasia.
«¡Crisis! ¿Pero es eso creíble?... Anoche corrió ese rumor en el Casino. Nadie hacía
caso. Yo, que de algún tiempo acá rindo culto al absurdo, me dije: 'Cuando la cosa no
tiene sentido común, debe de ser cierta... Para salir de dudas, acudamos a la fuente de
los hechos históricos, que es la Reina. El caño de esa fuente arroja su agua primera
sobre el cántaro de ese alma de ídem que se llama Guillermo de Aransis'. Acudo a él
hace un rato, le interrogo; me contesta con equívocos y sonrisitas que confirman el
desatinado rumor... ¡Ay, Eufrasia!, en este horrible desconcierto lógico, viendo que la
mentira es verdad y el absurdo razón, el hermoso Aransis me pareció un patán feísimo,
zafio, grotesco... Le hubiera dado veinte patadas... En fin, amiga mía, dígame usted la
