no es él solo. ¡Qué cosas vemos, Juan Manuel! ¿Pero qué piensan?... ¿Creen posible que
traigamos a ese señor a ocupar el Trono? Ya he dicho a Prim que me parecen ridículos
esos tratos y contubernios... Y Prim, erre que erre, empeñado en echarme a mí el
mochuelo... ¿Qué puedo yo proponer a don Carlos que él acepte? ¿Qué puede don
Carlos proponerme a mí que me parezca admisible?
-Pues mira lo que dice Prim (alargándole una carta). La conferencia se celebrará por
delegación. Tú representarás nuestras [224] ideas; don Ramón Cabrera, las de don
Carlos.
-¡Cabrera y yo! (con suprema indolencia). ¡Y tengo que ir a Londres! (lee
rápidamente, fijándose en lo más importante). «Conviene, mi querido 50, que vaya
usted a conferenciar con el Tigre del Maestrazgo, no para que lleguemos a una
inteligencia, cosa imposible, sino para entretener a don Carlos... Ya que no nos ayuda en
la Revolución, debemos hacer todo lo posible para que no nos estorbe... (Pausa.
Sagasta rehace su voluntad desmayada.) Iremos a Londres».
Martínez guardó los papeles; cogió una escoba, disponiéndose a la limpieza y arreglo
de la casa. «Y qué, ¿vamos esta tarde a París?».
-Iremos un rato al café del pasaje Choiseul -replicó Sagasta acometido de nerviosa
actividad-. Prometí a Gambetta que nos veríamos esta tarde... Pero antes, atendamos a
nuestras obligaciones. Voy a lavar la loza.

- XXIII -

88

Crudísimo fue en París el invierno del 67 al 68. Sobre el Sena helado patinaba la
juventud bullanguera, y en el lago del Bosque de Bolonia la crema aristocrática
organizó una fiesta rusa, con espléndida iluminación, [225] trineos y deportes al uso
septentrional. Insensible al frío, Ibero veía pasar los días y los meses en la vulgaridad
uniforme, descolorida, isócrona, dentro del cerrado horizonte del almacén. Ganaba el
sustento, sí; pero como no vivimos sólo de pan, el hombre estaba en gran penuria
espiritual, ausente de toda grandeza y de las nobles aventuras que planeó su loca
imaginación. Vida tan desaborida no habría soportado nunca si el amor no le amarrase a
ella con fuertes ataduras, y mientras más se desalentaba viéndose tan bajo, más
apasionado se sentía por la hermosa madrileña y más uncido a ella por indestructible
yugo. Al contrario de Ibero, Teresa era toda entusiasmo, alientos, orgullo de su oficio.
Tanto progresaba en este, que al principiar el 68, Úrsula, que en ella ponía ya toda su
confianza, le subió el jornal a cinco francos. Y para mayor delicia de Ibero, cada día
estaba más bonita... ¿Qué diablos hacía para conservar y afinar su belleza y para
presentarse más garbosa en su modesto atavío? Obra del medio era esto sin duda: por
todos estilos, París habíala hecho suya.
Privados del campo por el riguroso frío, solían ir los domingos a la matinée de algún
teatro, y el tiempo restante lo pasaban recogidos en casa, ejercitándose en los temas
franceses, o dando él a ella lección de aritmética. Quería Teresa ponerse muy fuerte en
contabilidad. Algunas tardes de día festivo le incitaba a ir al café du Cercle o al [226] de
Choiseul para que viese españoles y se alegrara oyendo hablar de revolución y de Prim.
Determinose a ir una tarde. Vio a don Juan Manuel Martínez, vio a Sagasta hablando
con un señor de cabello erizado, de semblante duro, de extraordinario fuego en la
mirada: era un famoso periodista francés llamado Rochefort. También vio a Gambetta,
que entró más tarde; hermosa cabeza, barbuda y melenuda. Hablando con vehemencia,
se convertía en cabeza de león.
