me han contestado esos tunantes... Fue que yo barruntaba... Lo presentía dudándolo; lo
creía temeroso de equivocarme... [148] ¿Qué voz secreta me dijo en la calle de
Fuencarral que esta noche necesitaría escribir?... ¿Qué travieso geniecillo...? ¡Oh, no
hablemos de geniecillos los que creemos en el Espíritu Santo!».

- XV Es ahora forzoso que así el que lee como el que escribe corran en seguimiento del
llamado Rapella con toda la celeridad que los medios de locomoción de aquellos
calamitosos tiempos permitan. Ello es que como el tal siciliano, argelino, o lo que fuese,
y las personas que le acompañan hacia el Norte nos han tomado la delantera en estos
endiablados caminos, no hallaremos galeras bastante veloces ni postas bastante rápidas
para darles alcance, como es nuestro deseo, en los llanos de Castilla. ¡Y gracias que a
todo tirar y a todo correr, reventando un pobre rucio con alas, degenerada descendencia
del Pegaso, podemos cazarles en un poblado llamado Gamarra, radicante a corta
distancia, por el Norte, de la nobilísima ciudad de Vitoria! Gran dicha fue para los que
les perseguíamos que en aquel lugar se detuviesen los viajeros, pues de continuar su
camino con la atroz arrancada que traían de Madrid, no les cogiéramos en toda la vida.
Recorrido [149] en diligencia el largo trayecto desde Madrid a Burgos, siguieron hasta
Miranda en postas que pudieron conseguir con gran dispendio; de allí en carromato
hasta la Puebla de Arganzón, donde alquilaron caballerías para llegar a Vitoria, y sin
entrar en la ciudad, escabulléndose por las Brígidas y todo el contorno de Poniente,
fueron a coger el camino de Bilbao, hasta dar con sus molidos huesos en Gamarra
Mayor. Detuviéronse allí con el doble objeto de tomar algún descanso y de procurarse
medios de proseguir su caminata, la cual no podía ser ni cómoda ni divertida,
metiéndose, como era su propósito, en un país en armas, en el cráter mismo de la
espantosa guerra civil.
El parador propiamente dicho hallábase ocupado en aquellos días por portugueses de
la legión mandada por D'Antas; los viajeros hubieron de albergarse en una casa
próxima, casi llena también de soldados lusitanos y españoles, con mayor número de
caballerías que de personas. Instalados sin ninguna comodidad, el furibundo apetito les
sazonaba la mala comida, y el cansancio les hacía llevaderas las fementidas camas. Allí
se les dijo que el país venía padeciendo desde el año 34 la continua invasión militar,
alternando facciosos con isabelinos. Toda la Llanada estaba perdida, la labranza muerta,
los ganados dispersos; el invierno había sido muy crudo; el deshielo de las grandes
nevadas aumentaba extraordinariamente el caudal de los ríos, y al humilde Zadorra se le
[150] habían hinchado de tal modo las narices, que ningún cristiano se atreviera con él
para vadearlo. Corría ya la segunda quincena de Mayo, y aún había copiosa nieve en los
altos de San Adrián y la Borunda.

61

De tres personas no más constaba la caravana que hemos venido persiguiendo, y era
jefe o capitán de ella un sujeto espigado y enjuto, en quien podría verse la reproducción
exacta de D. Quijote, quitando a este diez años, dándole un poco más de carnes, y una
ligera mano de belleza y frescura en el rostro. Pero si en la figura recordaba al hidalgo
cervantino, en la palabra, dulcificada por el acento italiano, se perdía toda semejanza, y
más aún en la expresión y modales, pues aunque de perfecta educación y notable finura,
el personaje poseía todas estas prendas sin entonarlas con la gravedad ceremoniosa del
gran caballero de la Mancha. El primer rasgo de carácter que sorprendía el observador
en el aventurero Aníbal Rapella, al echarle la vista encima en su alojamiento de
Gamarra Mayor, era la presunción, el cuidado de su persona. Llevaba infaliblemente
