EL CONDE.- (Con profunda tristeza.) Aquí pasé mi infancia, al lado de mi madre,
que enviudó a los pocos días de mi nacimiento... Heredero de los Condados de Albrit y
de Laín, ¡cuántas veces, joven, en la plenitud de la vida, y con todo el verdor de las
ilusiones fomentadas por la grandeza de mi linaje; cuántas veces, solo, con mi esposa, o
con mis amigos, vine a pasar alegres temporadas en la Pardina! En aquel tiempo tú eras
un niño. Tus padres, y otros padres de gentes ingratas que andan [61] por esos mundos
en diferentes oficios, eran entonces mis servidores. En mí veíais al señor, al rey de la
Pardina, y hasta cierto punto, al amo de toda Jerusa... Pasó tiempo; creció mi hijo
Rafael. Correspondiéronle por muerte de su madre, y según el fuero de Laín, este
Condado y esta casa... Yo volví a la Pardina: ya no era el señor; mas era el padre del
señor, y tú, ya grandecito, y los demás servidores de esta antigua casa, me mirabais con
respeto, con cariño, con veneración. El Conde de Albrit, poderoso todavía, os
remuneraba vuestros servicios con la noble largueza que era en él habitual.
VENANCIO.- Siempre fue Vuecencia el primer caballero de España.
EL CONDE.- (Con melancólica dignidad, levantándose.) Pues hoy, el primer
caballero de España, el generoso y grande, viene a pedirte hospitalidad. Vicisitudes y
trastornos que no quisiera recordar, esta revolución crónica que hace y deshace los
Estados y las familias, y todo lo trueca y baraja, te han dado a ti la propiedad de la
Pardina. En ella entro yo a pedirte albergue, no como señor, sino como desvalido sin
hogar, abandonado de todo el mundo. Si me la das, ya sabes que has de hacerlo por pura
caridad, no por remuneración ni recompensa. Soy pobre; todo lo he perdido.
VENANCIO.- El señor Conde viene siempre a su casa, y nosotros, hoy como ayer,
somos sus criados. [62]
EL CONDE.- (Se sienta.) Gracias... Te lo digo tranquilo y sin ninguna afectación,
pues con la realidad no caben juegos de retórica. He llegado a los escalones más bajos
de la pobreza; pero por mucho que descienda, no he llegado ni llegaré nunca al
deshonor. Fuera de la decadencia material, soy y seré hasta el último día lo que fui.
VENANCIO.- Y yo igualmente, hoy como ayer, servidor humilde del señor D.
Rodrigo.

30

EL CONDE.- Te lo agradezco, créeme que te lo agradezco en el alma... Pero... bien
mirado, es tu obligación, y cumples como cristiano. Todo lo que eres y todo lo que
tienes, me lo debes a mí.
VENANCIO.- Sin duda.
EL CONDE.- No haces nada de más en ampararme... en ver en mí a tu señor, y en
respetar, no sólo mi nombre y mi historia, sino mi ancianidad, mis achaques... Las
desgracias, hijo mío, me han hecho algo quejumbroso, algo impertinente. Mi genio
altivo se exacerba cada día más con la pérdida de la vista... No puedo sofocar mis
ímpetus de absolutismo, de persona acostumbrada a mandar.
VENANCIO.- Bien, señor. [63]
EL CONDE.- Y a ser obedecida.
VENANCIO.- También tengo el hábito de la obediencia... Y ante todo, señor, ¿en
qué aposento quiere vuecencia dormir?
EL CONDE.- Arriba, en la alcoba que fue de mi madre.
VENANCIO.- (Contrariado.) ¿La que da al pasillo grande? La tenemos llena de
trastos.
EL CONDE.- Pues sacas los trastos y me metes a mí.
VENANCIO.- Señor, es un trastorno...
