reconocí a Fructuoso Manrique, oficial de Telégrafos, amigo mío a quien yo conocía
desde los primeros meses del 72. En cuanto salió del atascadero, sofocado y
limpiándose el sudor, llegueme a él y celebramos nuestro encuentro con un estrecho
abrazo. «¿Tú aquí?... ¡Qué alegría verte!... Cuéntame... ¿Qué es de tu vida?». Era
Manrique un chico excelente, suelto de palabra, honradamente fanático en opiniones, y
seriamente dispuesto a la guasa y a la travesura. Le traté primero cuando íbamos juntos
a negociaciones con la Casa Rostchild (Alamillo street), con Torquemada y otras
Bancas que eran alivio de los necesitados. Fue luego, durante un mes, mi compañero de
pupilaje en la calle del Amor de Dios, y últimamente estrechamos nuestras relaciones en
Gobernación, cuando él servía en el gabinete telegráfico del Ministerio.
En Mayo del 73 fue destinado a Cartagena, su pueblo natal. Allí tenía familia y sin
fin de amigos, entre ellos Cárceles. Con este, con Alberto Araus y otros muchachos
furibundos, perteneció a la Juventud Federal de Madrid. No hay que decir que en la
fiebre pasional del Cantón halló Fructuoso el ambiente apropiado a su temperamento
político. Así lo aprecié y comprendí cuando, llevándole conmigo a la fonda para tomar
un piscolabis, me dio a conocer, con la exactitud de un testigo de vista, las primeras
páginas de la Historia [204] cantonal. Os doy un fiel extracto de su verbosa relación:
«Todo lo que aquí ves, todo este prodigio de crear un Estado, rudimentario si
quieres, pero Estado al fin, se le debe a Manolo Cárceles Sabater. ¡Y luego dicen que
los jóvenes...! No esperes nada de los viejos, Tito. Los viejos teorizan, pero no ejecutan.

82

Vino este chico de Madrid comisionado por el Comité de Salud Pública para promover
el levantamiento de Cartagena. Ni corto ni perezoso, poniendo toda su alma en la acción
y encubriendo cuidadosamente sus propósitos, convocó al pueblo en el Club de donde
me has visto salir. A su devoción tenía toda la masa obrera, los cabos de cañón y la
marinería de las fragatas Almansa y Vitoria. Los enardeció como él sabía hacerlo,
encaminando los entusiasmos hacia el tema de las elecciones municipales convocadas
para el día 12. Esto fue un artilugio político, preparación para cosas más gordas.
»Luego celebró otra reunión para protestar del nombramiento de un inspector de
policía, hechura de los aborrecidos prefumistas, llamados por mal nombre benévolos.
De tal modo soliviantó a las multitudes, que el polizonte se quedó sin destino. A la
gente del Arsenal y de la Escuadra les hizo creer que estaba de acuerdo con el Gobierno
para hacer la revolución, con lo que logró que a su lado se pusieran hasta los más
tímidos. En aquellos días pronunciaba discursos por mañana, tarde y noche, y se movía
de un lado para otro, [205] estaba en todas partes... poseía sin duda el don de ubicuidad.
»Espérate un poco, Tito, que ahora viene lo mejor. Después de conferenciar
secretamente con los Movilizados que guarnecían el castillo de Galeras para inducirles a
que no se dejaran relevar por fuerzas del Ejército, se entendió con nuestro amigo
Alemán, que manda la Compañía más brava de los Voluntarios de la República. Alemán
convocó a la Compañía en su propia casa; pero no se reunieron más que sesenta, por
falta de tiempo para dar los avisos. De estos sesenta sólo la mitad iban armados con sus
fusiles Remington.
»Cárceles les expuso su plan y les dijo que eligieran al que creyesen de más agallas
para un paso muy arriesgado. Elegido fue un cartero llamado Sáez. Ya le conocerás... Es
un tío bragado, capaz de jugarse la vida cien veces por la Causa federalista. Sin más
preámbulos, Cárceles le dijo: 'Cartero de todos los demonios, tienes que subir al castillo
de Galeras con los treinta hombres que llevan fusil. Nada, que subes cueste lo que
cueste y caiga el que caiga. Cuando llegues a la cortadura te echarán el alto los
