qué impresión, qué inmensa pena! Aquel hombre no era Felipe, no era el esposo mío... o
más bien era él mismo tal como pienso yo que será dentro de veinte años. ¿Pero han
pasado veinte años sin que yo lo advierta?... ¿Estaré yo en ese grado de vejez? ¿La crisis
que atravieso me hace avanzar de golpe casi un cuarto de siglo? Tanta era mi confusión
como mi terror por lo que veía, y no daba crédito a mis ojos. La cabeza de Felipe, que
apenas blanqueaba hace quince días, es ya enteramente blanca; su cuerpo, antes
arrogante y derecho, se encorva hacia la tierra; su paso es vacilante; se agarra a las sillas

92

que encuentra próximas. A la escasa luz, el rostro demacrado, cadavérico, me causó tan
viva aflicción, que a punto estuve de perder el conocimiento. ¡Dios de mi vida, qué
lastimosa ruina, qué desmoronamiento fugaz! Desapareció hacia la sala de armas; le
seguí, apoyándome también en los muebles para no dar con mi cuerpo en tierra... Pasó
por habitaciones obscuras, por habitaciones mal alumbradas. Iba hacia la [237] mía,
hacia donde yo vivo, donde duermo, donde sufro y medito y tramo mis combinaciones
mentirosas. Allí está mi pensamiento, que permanece en aquel ambiente cuando yo
salgo, y allá va Felipe a buscarme... No encuentra de mí más que una idea, y esto le
basta. ¡Y yo tan cerca en cuerpo y alma, sin que él lo sospeche! ¡Pobre de mí! ¿Es tan
grande mi culpa que merezco el suplicio de anoche? Sin ver a Felipe, porque la
obscuridad me lo impedía, me lo figuraba postrado en mi sillón favorito, los codos en
las rodillas, el rostro en las palmas de las manos, evocándome con su pensamiento,
quizás para reñirme, para mortificarme, quizás para pronunciar palabras dulces de
perdón. Hablaría con la idea de mí, reconstruyendo el pasado, nuestra larga vida
matrimonial, y condoliéndose de que haya sido tan árida, tan triste... ¡Que no
pudiéramos hacerla nueva, perdonándonos el uno al otro, desprendiéndose cada cual de
sus asperezas!... Me faltó valor para esperarle y verle de nuevo a su regreso, que quizás
sería muy tarde. ¡Sabe Dios el tiempo que durarán aquellos actos de contemplación o
éxtasis!... Sentí vergüenza, y la conciencia de mi inferioridad ante aquel sentimiento
intensísimo me precipitó en una fuga loca. Corrí en busca de Rafaela, y nos lanzamos
fuera del palacio por la escalera de servicio, metiéndonos en el coche que nos aguardaba
en la calle. Por primera vez en mi vida me he tenido por idiota: tal era la fuerza de mi
estupor. Se me revelaba un [238] mundo nuevo, ¡y cuándo, Dios mío! cuando apenas
hay tiempo ya para poder apreciarlo y disfrutar de sus hermosuras. Felipe y yo hemos
vivido sin duda en el seno sombrío de una fatal equivocación. ¡Tan cerca uno de otro, y
no nos hemos conocido, no nos hemos visto, no sabíamos ni que existiéramos!
Al llegar a Carabanchel me arrojé en mi lecho sin querer ver a nadie, y lloré no sé
cuánto tiempo lágrimas muy amargas. ¡Cuánto habría dado porque él las hubiera visto!
Su figura claudicante, agobiada por el dolor, los blancos cabellos, el rostro extenuado, la
respiración ansiosa, se representaban no sólo ante mi imaginación, sino ante mis ojos.
Toda la noche me tuvo la visión en un estado de angustia contemplativa, y aun hoy, en
pleno día, no ha cesado de acosarme. ¿Será esto romanticismo? Sólo sé que es verdad.
Y la verdad romántica es la revolución desencadenada en nuestras almas, el pueblo que
se encrespa, los tronos que caen, la pequeñez volviéndose grandeza... No sé lo que digo.
Comienzo a desvariar, y suspendo mi escritura. Me tengo miedo.
Mis penas, en vez de disminuir, aumentan. Mi paz no aparece. ¿Volveré a Madrid?
¿Me arrojaré a los pies de Felipe? ¡Cuánto daría por tenerte a mi lado para que
inmediatamente me respondieras a esta consulta! Yo me consulto, y no sé qué
aconsejarme. Estoy loca. Sólo sé sentir; pensar no puedo. [239] Llamo a Cortina, que es
mi pensamiento.
