pues oí decir que el Serenísimo D. Sebastián, [180] príncipe ilustrado, artista,
matemático, políglota, reúne a estas prendas una mediana ambición... lo que no tiene
nada de particular, pues quien mucho vale, mucho alienta... y debemos presumir que su
ambición no se limitaría a los honores del Infantazgo... soñaba con la Regencia.
-¡Qué disparate! Nunca le pasó a D. Sebastián por la cabeza tal pensamiento.
-Perdone usted... debieron pasarle ese y otros, si no cuando la muerte del Rey, algún
tiempo después... ¿me entiende usted?... Al tener noticia del noviazgo, llamémoslo así,
de la Reina con Muñoz...
-El Infante se puso furioso...
-O se alegró... lo humano es que se alegrara, porque el matrimonio morganático, en
rigor de ley, debía inutilizar a Doña Cristina para la Regencia.
-Patraña...
-O realidad. Yo me agarro a la filosofía de la historia, y reconstruyo con elementos
humanos un personaje obscuro. El Príncipe se alegró, diciendo para su sayo: Reina
casada, Regenta eliminada. Pero la Gobernadora fue más lista; no declaró oficialmente
sus nupcias; se entendió con Roma... manda sus hijos a criar al campo. Ni siquiera
figuran sus alumbramientos en el registro de la Facultad de Palacio. En la Gaceta, y
dentro de las leyes del reino, es tan viuda de Fernando VII como lo era el 30 de

74

Septiembre de 1833, a las veinticuatro horas de expirar el padre de Isabel II. De modo
que su amigo [181] de usted se vio totalmente chasqueado, y es cosa muy natural y muy
humana, que cae también dentro de la filosofía de la historia, que un Príncipe, en tal
situación de amargura y desengaño, se encariñe con el absolutismo y se lance a pelear
por él.
-No conoces a Su Alteza, carísimo, como le conozco yo, ni estás al tanto de los
acontecimientos. Déjame que te explique...
-¿Para qué? Doy por verídico lo que usted piensa y quiere contarme, y retiro mi
hipótesis, querido Rapella... no es más que una hipótesis. ¿Qué nos importa, ni qué le
importa a nadie que D. Sebastián ambicionara la Regencia? ¡Si no se la han de dar, ni a
nosotros han de darnos nada tampoco por averiguarlo!... Y a propósito, me ha dicho
usted que me lleva a presencia de ese señor Serenísimo, y a eso, ilustre Rapella, tengo
que oponer una resistencia heroica, porque yo no he venido aquí a ver príncipes más o
menos serenos, ni a ocuparme de nada que no sea el interés grande, para mí inmenso,
que me ha traído a estas tierras. ¿Qué trato hicimos en Madrid cuando nos reunimos
para emprender este viaje? Pues se convino en que yo no le estorbaría a usted en sus
negociaciones, y que usted me ayudaría en las mías todo lo que pudiese. ¿Fue eso lo
tratado? [182]

- XVIII -Eso fue lo convenido y lo cumplo lealmente -prosiguió el siciliano-. ¡Que si te
ayudo! ¿Y si yo te dijera que ya no estoy tan ignorante como tú de la presa que
perseguimos?
-¿Sabe usted algo? Por Dios, dígamelo, dígamelo pronto.
-Calma, que estas cosas son delicadas... Déjalo, déjalo de mi cuenta... ¿Pero tú sabes
con quién hablas? ¿Te has enterado de que tu amigo Rapella es perro viejo en aventuras
de amor? ¿Sabes que tiene sobre su conciencia de galán empecatado media docena de
duelos con maridos celosos, burlas sin fin de padres severos o tutores ruines, y como
unos diez raptos, dos de los cuales han sido del género novelesco, con escalamiento
nocturno, incendio, pistoletazo y fuga a uña de caballo con la hembra a la grupa?
