casa, me sentí inundado de una luz celestial y abrasado en fuego de inspiración. El alma
se me quería salir por ojos y boca para ofrecerse con sublime rendimiento a doña
Cabeza, como galardón de sus divinas bondades e infinita misericordia.
Yo soy un hombre que no sabe disimular sus sentimientos. Soy todo un torrente para
la sinceridad, y un águila para poner en ejecución, sin perder instantes, lo que me dicta
mi conciencia. Consecuente conmigo, me arranqué, como suele decirse, de una vez, y le
solté a mi doña Cabeza una declaración de amor tan coruscante y ardorosa, que la buena
señora se quedó asustadica, vacilante entre la risa y el asombro. Notando yo que no era
la dama tan fácil al asedio, avivé el fuego de mi oratoria, echando en él llamaradas de
26

locura, sutilezas de poesía, y conceptos que doña Cabeza oía quizás por primera vez en
su vida... Y el efecto se produjo al fin. Al través de los espesos vapores que, a mi
parecer, levantaba mi apasionado lirismo, observé que el rostro de doña Cabeza se ponía
muy serio, que en su boca graciosa expiraba la última risa, que aparecían después unos
pucheritos muy monos... y [70] que la interesante señora, enmudecida por la emoción,
me mandaba callar... ¡Ay, qué pillo!
Aunque doña Cabeza me dijo aquella tarde que se vería en el caso de despedirme de
su casa, en tal forma lo dijo, y con tal mimo de quiero y no quiero, que me tuve por
vencedor. Debo declarar que mi pasión era sincera, y que mi protectora se hacía dueña
de todo mi ser. ¿Había encontrado mi felicidad y la solución de los graves problemas de
mi vida? Tal vez... A los tres días de aquella mi flamígera declaración, desesperado
vuelo de un alma que huye del vacío, aseguré y celebré mi triunfo. Loco de orgullo juré
amor eterno, fidelidad hasta la muerte. Y cuando a este culminante fin llegaba, un
desengaño enfrió mi entusiasmo. María de la Cabeza no era viuda, como presumí
viéndola vestir de alivio. Por ella supe que su viudez consistía en vivir separada de su
esposo, un perdido criminal, con méritos bastantes para ir a presidio. En Madrid andaba
el tal: su mujer le pasaba un duro diario, y de vez en cuando le pagaba las trampas; pero
antes muriera que admitirle a su lado. La riqueza, las tiendas y alguna finca rústica eran
de ella. No refiero lo que Cabeza me contó del engaño y disparate de su casamiento,
porque no añade ni quita interés a esta verídica historia.
Si me afligió por un lado el saber que mi dama no estaba capacitada para segundas
nupcias, me agradó mucho conocer su abolengo [71] liberal, rancio y clarísimo, como
esas aristocracias cargadas de blasones. Mi señora era nieta, por parte de madre, del
gran don Benigno Cordero, espejo de milicianos, que inmortalizó su nombre en el Arco
de Boteros, hoy 7 de Julio; sobrina, en segundo grado, de Calvo Asensio, y en tercer
grado, de don José Abascal. Parentesco lejano tenía con Mariana Pineda, y cercano con
don Vicente Rodríguez y don Juan León Moncasí. Su padre, don Lucas Ventosa, fue
uno de los más leales amigos de Espartero, íntimo de don Evaristo San Miguel y de don
Ramón de Calatrava. En su casa, y en la de sus padres, Cabeza se pasó parte de la vida
bordando banderas para los batallones de milicianos. Era la encarnación del ideal
progresista, y en sus dos tiendas se refugiaron una y mil veces los cabildeos electorales
y aun los tapujos revolucionarios. Toda esta tradición cálida y candorosa se fue
acumulando en la cabeza de mi doña Cabeza, tan entusiasta de Prim, que lloró tres días
cuando le mataron. Muerto el héroe, la idolatría de mi dama vino a condensarse en el
único santo que, a su parecer, representaba las glorias del Progreso, don Manuel Ruiz
Zorrilla.
Yo también me volví radical como el mismo don Manuel, o como su trompetero
Ángel Fernández de los Ríos. Fuera de esto, yo estaba en la gloria, bien comido, bien
bebido, admirablemente apañado de ropa, y satisfecho en cuantas necesidades y
