Dio vueltas Fernando por frente a la Universidad, sin hacerse cargo de lo que a su
alrededor ocurría; tan metido estaba dentro de sí. Pasado un rato, y obligado por la
llovizna a guarecerse bajo un alero, empezó a ver lo inmediato y circunstancial. «¿Qué
tenía yo que hacer, Señor? -se dijo-. ¡Ah! ya me acuerdo: me mandó ese que buscase a
Sancho y le mandara preparar las caballerías». Hallábase al decir esto entre la
Universidad y el edificio destinado a hospital. A dos pasos de allí, en lkasola kalea,
estaba el parador donde a la sazón debía de encontrarse Sancho; pero no acertaba con él:
la noche se había echado encima, obscurísima, y la gente afanosa que por todas partes
bullía le estorbaba el paso. En la puerta posterior de la Universidad había lo menos diez
carros cargando pesados objetos, y en la Caridad, por un portalón de la huerta, sacaban
enfermos en camillas. El tumulto era grande; alumbraban estas operaciones farolillos
mustios, y el vocerío en vascuence o mal castellano mareaba la cabeza más firme.
Trató Calpena de abrirse paso hacia el parador, y preguntando a este y al otro pudo
enterarse de que los jamelgos del Sr. Sancho habían sido embargados para el transporte
de los heridos que bajaban de San Adrián. Pensó dar conocimiento al gran Rapella de
estas novedades, que sin duda imposibilitarían la partida; ¿pero dónde demonios estaba
[226] el siciliano? Desde que se le apareció Negretti en la plaza, habíale perdido de
vista. Si había logrado meterse en Palacio, y se agregaba a la comitiva de D. Sebastián,
¿cómo se las compondrían Sancho y Calpena para seguirle, no disponiendo de caballos?
En fin, Dios diría. Llenose de paciencia el aburrido joven y continuó buscando al
escudero. De pronto, vio que los hombres y mujeres que antes se agolpaban junto a la
Universidad, corrían hacia la plaza gritando: «¡Ya vienen, ya vienen!...». Pudo creer el
forastero por un momento que los que venían eran los cristinos victoriosos,
posesionándose, con la brutalidad del vencedor, de la villa y Corte indefensas. Pero no;
los que venían eran dos batallones facciosos, el Requeté y el 2.º de Guipúzcoa, que se
retiraban con mediano orden delante del enemigo, trayendo muchos heridos, hambre,
cansancio, ira, y la tristeza del vencimiento. Bajaban por el camino de Aránzazu, rotas
las filas, presurosos. Calpena les vio entrar en el pueblo por la calle de Santa María: ante
el Palacio del Rey, dieron algunos vivas con voz apagada y ronca, y pararon luego en la
plaza, en medio de una gran confusión. Oyó los gritos de los jefes, queriendo ordenar
las secciones, para repartirles pan y vino, y en tanto las mujeres se abalanzaban llorosas
a los carros del 2.º de Guipúzcoa, reconociendo a los heridos, llamándoles por sus
nombres, reconociendo también a los vivos y abrazándoles, si les encontraban. Era un
lastimoso espectáculo [227] que oprimía el corazón, tanto dolor de una parte, de otra
tanta abnegación y entereza, y afligía considerar el enorme, inútil sacrificio que todas
aquellas penas y virtudes representaban.
En los balcones de Artazcos se veían luces. Quién decía que Carlos V estaba
cenando sus alubias y su sopita de ajo con un poco de vino, para emprender la marcha
inmediatamente hacia San Prudencio; quién que había cenado y estaba rezando el

94

rosario con su alta y baja servidumbre y los señores Ministros; y esto lo decían con
veneración, con el interés que inspira la persona más amada. En aquel barullo acertó
Calpena a encontrar al chicuelo organista que le había guiado a la casa de huéspedes el
día anterior, y le cogió del brazo, preguntándole: «¿Has visto, por casualidad, al señor
diplomático que ayer llegó conmigo?». Replicó el chico negativamente, y al punto
agregose otro bigardón afirmando que el caballero flaco había salido de Palacio con el
Sr. Urra y el Sr. Echevarría, dirigiéndose al Ayuntamiento, donde se disponían caballos
y coches para el séquito del Rey. De Sancho dijeron que creían haberle visto en la
