La de los tristes destinos
Benito Pérez Galdós

[5]

-IMadrid, 1866.- Mañana de Julio seca y luminosa. Amanecer displicente,
malhumorado, como el de los que madrugan sin haber dormido...
Entonces, como ahora, el sol hacía su presentación por el campo desolado de
Abroñigal, y sus primeros rayos pasaban con movimiento de guadaña, rapando los
árboles del Retiro, después los tejados de la Villa Coronada... de abrojos. Cinco de
aquellos rayos primeros, enfilando oblicuamente los cinco huecos de la Puerta de Alcalá
como espadas llameantes, iluminaron a trechos la vulgar fachada del cuartel de
Ingenieros y las cabezas de un pelotón desgarrado de plebe que se movía en la calle alta
de Alcalá, llamada también del Pósito. Tan pronto el vago gentío se abalanzaba con
impulso de curiosidad hacia el cuartel; tan pronto reculaba hasta dar con la verja del
Retiro, empujado por la policía y algunos civiles de a [6] caballo... El buen pueblo de
Madrid quería ver, poniendo en ello todo su gusto y su compasión, a los sargentos de
San Gil (22 de Junio) sentenciados a muerte por el Consejo de Guerra. La primera tanda
de aquellos tristes mártires sin gloria se componía de diez y seis nombres, que fueron
brevemente despachados de Consejo, Sentencia y Capilla en el cuartel de Ingenieros, y
en la mañana de referencia salían ya para el lugar donde habían de morir a tiros; heroica
medicina contra las enfermedades del Principio de Autoridad, que por aquellos días y en
otros muchos días de la historia patria padecía crónicos achaques y terribles accesos
agudos... Pues los pobres salieron de dos en dos, y conforme traspasaban la puerta eran
metidos en simones. Tranquilamente desfilaban estos uno tras otro, como si llevaran
convidados a una fiesta. Y verdaderamente convidados eran a morir... y en lugar
próximo a la Plaza de Toros, centro de todo bullicio y alegría.
Que en aquella plebe descollaban por el número y el vocerío las hembras, no hay
para qué decirlo. Compasión y curiosidad son sentimientos femeninos, y por esto en los
actos patibularios le cuadra tan bien a la Tragedia el nombre de mujer. Las más visibles
en el coro de señoras eran dos bellezas públicas y repasadas, Rafaela y Generosa
Hermosilla, más conocidas por el mote de las Zorreras, del oficio y granjería de su
padre, que figuró en la Revolución del [7] 54, después de haber dado notable impulso a
la industria de zorros. Las dos hermanas, llorosas y sobrecogidas, se abrían paso a
fuerza de codos para llegar a las filas delanteras, de donde pudieran ver de cerca los
fúnebres simones, cada uno con su pareja de víctimas. Pasaron los primeros... Casi
todos los reos iban serenos y resignados; algunos esquivando las miradas de la multitud,
otros requiriéndola con melancólica expresión de un adiós postrero a Madrid y a la
existencia. Era en verdad un espectáculo de los más lúgubres y congojosos que se
1

podrían imaginar... Al paso del quinto coche, una de las Zorreras, la mayor y menos
lozana de las dos, aunque en rigor la más bella, echó de su boca un ¡ay! terrorífico
seguido de estas cortadas voces: «Simón, Simón mío... adiós... Allá me esperes...».
Al decirlo se desplomó, y habría caído al suelo si no la sostuvieran, más que los
brazos de su hermana, los cuerpos del apretado gentío. Este se arremolinó y abrió un
hueco para que la desvanecida hembra pudiera ser sacada a sitio más claro, y pudieran
darle aire y algún consuelo de palabras, que también en tales casos son aire que dan las
lenguas haciendo de abanicos. En su retirada fue a parar la Zorrera a la verja del Retiro
bajo, y en el retallo curvo del zócalo de piedra quedó medio sentada, asistida de su
