fuera, a puñados, sobre la multitud? (La CONDESA, que vacila entre salir y
quedarse, da un paso hacia su asiento.) ¿Ve usted como no le conviene dejarme con
la palabra en la boca?... Así es mejor.
LUCRECIA.- (Angustiada, pasándose la mano por los ojos y la frente.) Sí, sí...
Le suplico la brevedad... Lo que se propone decirme, dígalo pronto, pronto...
EL CONDE.- Es un poquito largo... (Le señala el asiento.) ¿A qué tanta prisa?
¡Cuánto mejor está usted aquí conmigo, oyendo las terribles verdades que salen de mi
boca, que entre gentes aduladoras y embusteras, que públicamente la festejan, y en
[121] privado la denigran! ¿Acaso es usted tan candorosa que se paga de esa estúpida
farsa de la ovación callejera, y los vivas y los cohetes? Todos los que se han quedado
roncos aclamando a la Condesa de Laín, se aclaran la voz contando aventuras galantes,
anécdotas maliciosas. Y también digo que, con ser usted mala, no lo es tanto como
creen y afirman los imbéciles que ayer la victorearon.
LUCRECIA.- (Queriendo serenarse.) ¡Más vale así!... Siempre es un consuelo ser
mejor de lo que nos creen los amigos.
EL CONDE.- Siéntese usted. Después de oír tantos embustes y lisonjas, no le viene
mal oír la voz de la justicia, de la verdad... y oírla con paciencia cristiana.
LUCRECIA.- ¡Paciencia! Ya ve usted que la tengo, aunque no sea tanta como su
malicia. Pero no hay que abusar, señor mío; no vea usted cobardía en lo que es respeto a
la ancianidad, a los lazos que nos unen y que usted no puede desconocer, a sus terribles
infortunios...
EL CONDE.- (Con gran abatimiento.) Sí, sí: soy muy desgraciado.
LUCRECIA.- (Envalentonándose al ver desmayar a su enemigo.) Pero usted, Sr.
D. Rodrigo, no aprende nunca. Las desgracias, que son lecciones y avisos [122] de la
Providencia, doman al más soberbio, y suavizan al más atrabiliario. Esta ley, sin duda,
no reza con usted. Francamente, yo creí que la pérdida total de su fortuna y el horrible
desengaño de América, amansarían su orgullo... Veo que no. El león, caduco y pobre,
vuelve a España más fiero.
EL CONDE.- ¿Qué quiere usted?... Dios me ha hecho fiero, y fiero he de morir.
LUCRECIA.- (Intentando tomar una posición ofensiva.) Es usted, según creo, el
hombre de las equivocaciones, y bien puede decirse que todo aquello en que pone la
mano le sale mal. Le hacen creer que el Gobierno peruano está dispuesto a reconocerle
la propiedad de las minas de Hualgayos, y se embarca, la cabeza llena de viento,
discurriendo cómo traerá la enorme carga de millones que allá le tenían muy
guardaditos... Pero la realidad le deparó tan sólo desprecios, cansancio inútil,
humillaciones... Y no teniendo sobre quién descargar su despecho, se resuelve contra
una pobre mujer, y la injuria y la maldice.
EL CONDE.- Si al regresar de aquella excursión que consumó mi ruina hubiera yo
encontrado a mi hijo vivo, su cariño me habría hecho olvidar mi triste situación. Pero la

59

muerte de Rafael, acaecida hace cuatro meses, avivó en mí la irascibilidad, despecho si
usted quiere, el sabor amargo que en mi alma dejaron las desdichas... y [123] avivó
también el odio a la persona que creo responsable de la infelicidad y de la muerte de
aquel hombre tan bueno y leal.
LUCRECIA.- (Altanera.) ¡Responsable yo de su muerte! Eso es una infamia, señor
Conde.
EL CONDE.- (Con gran entereza.) Mi hijo ha muerto... del abatimiento, del
bochorno a que le llevaron los escándalos de su esposa. Eso lo sabe todo el mundo.
