delicadamente para manifestarle mi pasión. Igualándola en delicadeza, no dije palabra;
tan sólo apreté ligeramente mi brazo contra mi costado derecho, creyendo que así me
apropiaba el calor de su mano. La iniciación del idilio por [193] una parte, y por otra la
displicencia de Doña Gramática, eran la prueba palmaria y definitiva de que estábamos
en plena Humanidad.
De súbito, vino de la plebe delantera un clamor estruendoso, como el ¡Tierra! de los
navegantes, como el ¡Ujijí! con que anunciaban su paso los primitivos montañeses.
«Han visto ya la boca de salida -me dijo Floriana. Miré hacia adelante. Vi tan sólo un
punto de claridad. Aumentó el vocerío... Siguieron canciones, coplas, palmoteo... Un
rato más, y el punto de claridad era ya un semicírculo luminoso, azul; era el cielo, la
noche. Apresuramos el paso apretujándonos para llegar pronto a la salida. Doña
Gramática, con refunfuños de impaciencia, tiraba de mí. Tuve que soltarla para no
cuidarme más que de la comodidad de Floriana...
El medio punto llegó a ser tan grande como el arco de una catedral. Cerca ya de la
boca, vi la muchedumbre de estrellas que tachonaban la inmensidad azul. Al pronto no
pude hacerme cargo de la parte de cielo que teníamos delante; pero observando mejor,
comprendí que mirábamos al Oriente. Floriana fue la primera en reconocer las
espléndidas constelaciones zodiacales de Taurus y Géminis.
Fuera de la boca de la caverna, extendimos nuestra vista sobre la inmensidad
estrellada. Ya en terreno abierto y llano, la femenil muchedumbre se diseminó y no
parecía tan grande. Acompañada de Doña Aritmética se [194] me acercó Doña
Gramática, y con retintín profesional me dijo: «Señor don Tito, usted que sabe tanto,
¿podrá determinar, por la altura de los astros sobre el horizonte, la hora que es?». Mis
conocimientos astronómicos eran nulos; pero no quise dar mi brazo a torcer, y respondí
sin vacilar: «Son las once y media».
De pronto, vi una inmensa superficie de agua quieta y bruñida, sobre la cual se
destacaban las recortadas siluetas de dos o tres islas habitadas tal vez por ninfas
oceánicas. «Este lago es lo que llamamos el Mar Menor -dijo una señora delgaducha
que me pareció Doña Caligrafía-. ¿Ve usted aquella luz?... No la confunda con una
estrella. Es la farola de Cabo Palos. Aquí, por la derecha, tenemos a Balsicas, que es
camino para Cartagena».
Cuando creí que se habían acabado los prodigios, tuve una sorpresa que me dejó
estupefacto. Una mujer desconocida me entregó mi maleta y desapareció corriendo. No
dije una palabra. Las alborotadoras delanteras seguían cantando a mucha distancia de
nosotros. A los diez minutos de marcha nos aproximamos a un caserío que debía de ser
Balsicas. Nuevo asombro mío. Aparecieron dos señores bien vestidos que saludaron
cortésmente a Floriana y a las matronas que iban con ella. La Diosa se desprendió de mi
brazo. Seguíla yo a corta distancia, y pronto llegamos a donde vi no sé si tres o cuatro
tartanas. Nada me sorprendía ya, ni aun el ver que unas mujeres y dos o tres chiquillos

78

colocaran en aquellos vehículos las maletas de Floriana [195] y de sus compañeras. Y
yo ¿qué hacía, a dónde iba?
De esta confusión, que llegó a ser ansiedad, me sacó uno de los corteses caballeros,
el cual se llegó a mí para decirme: «Usted puede venir en esta tartana. Uno de nosotros
le acompañará, y le llevaremos a una buena fonda. En mala ocasión vienen ustedes.
Cartagena está revuelta. El Cantón nos trae locos». Con movimiento simultáneo,
Floriana y yo nos aproximamos uno a otro para despedirnos. No tuve tiempo de decirle
las mil finezas que brotaron de mi mente. Con prontitud y afecto, estrechándome la
