teatral el mote de La Princesa. Su nombre auténtico era Pepa Hermosilla, sobrina carnal
de dos guapísimas hembras de la generación pasada, las Hermosillas, comúnmente
llamadas las Zorreras, por ser hijas de un fabricante de zorros. Vierais en Pepa una
mozuela linda y desfachatada, bailarina más terrestre que aérea, tiple ligera, ligerísima.

- XII Sí; tan ligera, que la conocí antes de media noche en el escenario, y a la madrugada
estábamos ya casados requetecivilmente... No debería yo contar estas cosas; pero allá
van para descargar mi conciencia, mostrando a mis lectores la locura de aquellos años
juveniles. Confieso mis pecados con la mira saludable de que en ellos se vea la
procedencia de mis fieros quebrantos y desdichas, y de ello tome ejemplo la juventud
para que se [126] aparte de los caminos que no conducen a la moral... Pues, señor,
llevaba yo media semana en las alegrías de príncipe consorte, cuando una tarde me
encontré en la Plaza de Matute con aquella Lucrecia de quien ya hice mención, bonita y
vaporosa rubia bermeja amiga de Felipa..., la que conocí asociada a un jugador de oficio
que llevaba la pechera y los dedos cuajados de brillantes. Al jugador le había salido la
mala, y se lo llevaron los demonios. Lucrecia se me presentó desolada. La compadecí, le
prodigué los consuelos que mi alma generosa me sugería, y por último, observando que
su pena no tenía más alivio que el contármela a mí, decidime a protegerla; hablamos,
nos entendimos, y punto concluido.
Mi doble juego de amor fue descubierto a los pocos días por las dos apasionadas
hembras, a quienes yo engañaba y entretenía con toda clase de sutilezas o equilibrios. El
resultado fue que estalló el conflicto una mañana... Encontrándose en la calle de Santa
Isabel se acometieron, se arañaron, se dijeron cuanto dos bravas mujeres pueden decirse
49

en caso tal, y se arrancaron recíprocamente mechones de sus respectivas cabelleras,
negra la una, rojiza la otra. El culpable de aquella mujeril trifulca, que los periódicos
narraron como un caso de risa y festejo, fue el bendito chiflado don José Ido, a quien
entregué dos cartas, una para cada cual, y el desventurado filósofo las trabucó y... Ya
comprendéis lo demás... Cuando enterado [127] de la zaragata increpé al mensajero por
su descuido, me respondió con fría y angelical serenidad: «Francamente, naturalmente,
yo pensé, señor don Tito, que usted, en vez de regañarme, me agradecería la
equivocación, porque así, enzarzadas la una con la otra, se ve usted libre de las dos, y
quedará en franquía para mejor arreglo con una sola».
No dejé de apreciar en su justo valor esta sutil filosofía; pero, ¡ay!, del lance
mujeriego no me resultó el beneficio que el candoroso Ido presumía, sino todo lo
contrario... Sucedió que cuando se hallaban Lucrecia y Pepita en lo más recio de su
pelea, acudió a separarlas y a poner paz una señora que con su criada venía de hacer la
compra en el mercado de los Tres Peces... Logró el armisticio entre ellas; oyó las
razones de cada cual, y con humanitaria diligencia vino a mí para gestionar avenencia y
concordia con una de ellas, ya que con las dos no podía ser. Y cómo se arreglaría la
desconocida señora en su arbitraje, que de las sucesivas conferencias resultó que llegué
a un modus vivendi con las dos separadamente, y luego me entendí con la mediadora,
que era mujer agradable, viuda en buena edad y de no poca sal en la mollera... Yo no sé
qué tengo, señores que me leéis, no sé qué tengo... Lo mismo es hablar yo con una
mujer, que esta se pone tierna y no tarda en enloquecer por mí... No sé lo que tengo,
repito, no sé...
De lo que acabo de referir, salió, como podréis [128] suponer, mayor desventura mía,
y el trabajo hercúleo de tener que triplicarme con diarias fatigas y combinaciones. La
más amada de las tres era la que fue mediadora. Trataba yo de que fuera la única; pero
