¿Por qué no has venido antes? Pero di: ¿mi prima no te ha dado ningún recado? [112]
-¿Qué me importa tu prima? -exclamé con enfado-. Tú no sospechabas que viniera a
sorprenderte.
-¿Pero estás loco?, doña María no me quita los ojos.
-Vaya al diantre doña María. Respóndeme, Inés, a lo que te pregunto, o gritaré y
escandalizaré para que nos oigan hasta los sordos.
-Pero si no me has preguntado nada.
-Sí te he preguntado. Pero tú haces que no oyes, y no quieres responderme.
-No nos entendemos -repuso llena de confusiones, y mortificada por la observación
tenaz de doña María-. ¿Vendrás todas las noches? Aquí es preciso mucha cautela. Para
respirar necesito pedir la venia a la señora. Ten prudencia, Gabriel; también D. Diego
nos mira. Haz de modo que doña María y los murciélagos crean que estamos a hablando
de religión, o de los cuadros de la pared o de esa gran grieta que hay en el techo. Aquí
es preciso hacerlo todo así. No te expreses con vehemencia. Ponte risueño y mira a las
paredes diciendo: «¡Qué bonitas láminas! Allí están Dafne y Apolo».
-Pero ¿es preciso ser cómico para entrar aquí?

53

-Sí; es preciso estar siempre sobre las tablas, Gabriel; fingiendo y enredando. Esto es
muy triste.
-Pues lord Gray no disimula.
-¿Eres amigo de lord Gray?
-Sí, y me lo ha contado todo. [113]
-Te lo ha dicho... -exclamó confusa-. ¡Qué hombre tan indiscreto! Y yo le había
encargado la mayor prudencia... Por Dios, Gabriel, no pronuncies una palabra, ni un
gesto que puedan dar a conocer lo que te ha contado lord Gray. ¡Qué indiscreción!
Hazme el favor de olvidar lo que te ha dicho. ¿Él te ha traído aquí?
-No; he venido con D. Diego. He querido saber por ti misma que ya no me amas.
-¿Qué estás diciendo?
-Lo que oyes. Ya lo sabía; pero a mí me hacía falta oírlo de tus propios labios.
-Pues no lo oirás.
-Ya lo he oído.
-Por Dios, disimula. Ahora, Gabriel, alza la vista y di: «¡Qué terrible grieta se ha
abierto en el techo!». ¿Con que no te quiero yo? ¿Sabes que no lo había advertido? Y en
tanto tiempo ¿qué has hecho tú? ¿Has estado en el sitio de Zaragoza? Aquello sería un
paraíso; no estaba allí doña María.
-No he vivido más que para ti; y si alguna vez he hecho un esfuerzo para subir un
peldaño en la escala del mundo, hícelo sólo con el deseo de llegar, si no a valer tanto
como tú, al menos a ponerme en condición tal, que no se rieran de mí cuando te miraba.
-Mentiroso, tú también has aprendido a disimular. Ni una sola vez te has acordado de
mí en tanto tiempo... Pero no te acerques tanto. Cuidado, no me tomes la mano. Parece
que tienes fuego dentro de los guantes. Doña María nos observa. [114]
-Yo no sé disimular como tú. Te he querido con toda mi alma, Inesilla, y con veinte
almas más, porque una sola no basta para quererte como te quiero... Dime con la mano
puesta sobre el corazón si lo mereces tú; dímelo.
-Pues no lo he de merecer -me contestó sonriendo-. Merezco eso y mucho más,
porque me lo tengo ganado y pagado con interés y anticipación. ¿Pero no ve usted, Sr.
D. Gabriel -añadió alzando la voz- qué hendidura tan grande es esa que hay en el techo?
-Inés, si es verdad lo que me dices, dímelo otra vez, y alza la voz. Quiero que lo
