-Subamos, y diciendo la verdad nos salvaremos los dos. [199]

- XX En el corredor Presentación cayó de rodillas ante su madre que al encuentro nos
salía, y exclamó con ahogada voz:
-Señora madre ¡perdón!, yo no he hecho nada.
-¡Qué horas son estas de venir a casa!... ¿Y D. Paco, y las otras dos niñas?...

100

-Señora madre... -continuó con aturdimiento la muchacha- íbamos por la muralla...
cayó una bomba, que partió en dos pedazos a D. Paco... no, no fue tanto... pero
corrimos, nos separamos, nos perdimos, yo me desmayé...
-¿Cómo es eso? -dijo la madre con furor-. Si el Sr. de Ostolaza que acaba de llegar,
dice que te vio en la tribuna de las Cortes...
-Eso es... me desmayé... me llevaron a las Cortes... Después mataron a D. Paco...
-Esto debe de ser obra de alguna infame maquinación -exclamó la condesa
llevándonos a la sala-. ¡Señores... ya no hay nada seguro... no pueden las personas
decentes salir a la calle!
En la sala estaban Ostolaza, D. Pedro del Congosto y un joven como de treinta y
cuatro años y de buena presencia, a quien yo no conocía. Mirome el primero con
penetrante encono, el segundo con altanero desdén y el tercero con curiosidad. [200]
-Señora -dije a la condesa- usted se ha exaltado sin razón, interpretando mal un
hecho que en sí no tiene malicia alguna.
Y le conté lo ocurrido, disfrazando de un modo discreto los accidentes que pudieran
ser desfavorables a las pobres niñas.
-Caballero -me contestó con acrimonia- dispénseme usted, pero no puedo darle
crédito. Yo me entenderé después con estas inconsideradas y locas niñas; y en tanto no
puedo menos de creer que usted y lord Gray han urdido un abominable complot para
turbar la paz de mi casa. Señores, ¿no hablo con razón? Estamos en una sociedad donde
se hallan indefensos y desamparados el honor de las familias y el decoro de las personas
mayores. ¡No se puede vivir! Me quejaré al gobierno, a la Regencia... ¡pero a qué, si
todo esto proviene de las altas regiones, donde no se alberga más que alevosía,
desvergüenza, escándalo y despreocupación!
Los tres personajes, que cual tres estatuas exornaban con simétrica colocación el
testero de la sala, movieron sus venerables cabezas con ademán afirmativo, y alguno de
ellos golpeó con la maciza mano el brazo del sillón.
-Señor de Araceli, siento decir a usted que ya reconozco la lamentable equivocación
en que incurrí respecto al carácter de usted.
-Señora, usted puede juzgarme como guste, pero en el suceso de hoy, no ha habido
malicia por mi parte.
-Yo me vuelvo loca -repuso la señora-. Por todas partes asechanzas, celadas, inicuos
[201] planes. No hay defensa posible; son inútiles las precauciones; de nada sirve el
aislamiento; de nada sirve el apartarse de ese corruptor bullicio. En nuestro secreto asilo
viene a buscarnos la traidora maldad que todo lo invade y hasta en lo más recóndito
penetra.
Los tres personajes dieron nuevas señales de su unánime asentimiento.

101

-Basta de farsas -dijo Ostolaza-. La señora doña María no necesita que usted se
