mañana al aseo de su persona, recorrió luego las varias dependencias de la casa, dando
sus disposiciones y previniendo las diversas faenas del día. Esto lo hacía la niña mayor
desde que, por muerte de su madre, se hizo cargo de las llaves y tomó el mando
doméstico, en el cual no mostraba menos desenvoltura y facultades que aquella. La
dolencia del padre la obligó a dar extensión a su autoridad; no tuvo más remedio que
encargarse de dirigir y administrar la labranza, de atender a los ganados, al laboreo de
montes, explotación de leñas, y todas las demás faenas que abarcaba la extensa
propiedad del opulento mayorazgo. La cooperación de servidores y mayordomos
antiguos le facilitó los conocimientos necesarios para el manejo de tan grandes
intereses, y a los pocos meses de [322] tener bajo su mano la cuantiosa hacienda de
Castro-Amézaga, ya sabía más que todos. Habíala dotado Dios de un sentido práctico
que ya lo quisieran muchos hombres para sí, y de la facultad de ver claro y pronto en los
asuntos más complejos. Era un portento Demetria, y a todo atender sabía sin
embarullarse, siendo tal su método, que siempre le sobraba algún ratito para labores y
cuidados que más pertenecían a la presunción que a la utilidad. Todo esto lo explicaba
Gracia con ingenua admiración de su hermanita, declarándose incapaz de imitarla, y
desprovista de aquel saber práctico hasta cierto punto vulgar. Fernando se deleitaba
oyéndola, pues aunque había estimado a Demetria como una hembra superior, nunca
pensó que sus méritos y aptitudes llegaran a un grado tan excelso.
«Mi hermana -prosiguió la niña en su relato-, tiene el don de hacerlo todo bien y
pronto, sin ruido. A sus órdenes, los mozos y criadas parece que tienen cuatro manos en
vez de dos, y entre tanto trajín, no oirá usted una voz más alta que otra. Grandes y
chicos en su obligación, y adelante. Hoy es día de los de más faena: tenemos amasijo y

134

horno, porque en casa se hace todas las semanas el pan para los pastores y para los
trabajadores del campo. Se les reparte en hogazas de cinco libras... En el patio grande,
donde está el horno, había usted de ver a mi hermana al amanecer de Dios, mirando si
miden bien las cantidades de harina y moyuelo, [323] inspeccionando a los amasadores,
y vigilando las cochuras. Luego viene el reparto de hogazas: primero los pastores;
siguen los peones de Paganos, y después los de Samaniego. Mi hermana les lleva sus
cuentas de pan, y de las ollas de habas que se les van entregando. Y al mismo tiempo
que hace todo esto, la tiene usted disponiendo lo de cocina y despensa, dando las
órdenes para lo que hemos de comer cada día, y para el sustento del sinnúmero de
criados de esta casa. Más tarde la verá usted atareada con lo de bodegas: el vino que
sale, el que hay que mandar a los alambiques porque se ha torcido; ordenar las cuentas
de los marchantes, que unos pagan al contado, otros conforme van cobrando por los
pueblos; ver si se necesitan cubas nuevas o adobar las antiguas; oír a los campesinos
que calculan si la cosecha del año será tanto más cuanto, y si se necesitarán más o
menos cubas... Pues las cuentas del trigo que sale de nuestros graneros, por ventas, del
que se lleva al molino para el gasto de casa, de la cebada que consumen nuestras mulas
y del sobrante que vendemos, la obliga a llenar de números unos grandes librotes. Por la
noche vienen los arrendatarios, los caseros, y la enteran de cómo está el campo. Se
decide entre ellos y el ama si es conveniente un riego más en las huertas, si tal o cual
tierra necesita otra cava, si se dejan descansar estos tableros o los otros, si sembramos
garbanzos o habas, o si metemos [324] o no metemos el ganado en tal pieza para que
estercole... Pues no le quiero decir a usted cuando vienen las grandes labores, la siega, la
vendimia, o la trasquila de las ovejas... Entonces mi hermana se multiplica; tan
engolfada la ve usted en su trabajo, que de nadie hace caso, y no hay que hablarle más
