verdad. Los más listos se turban... Con que entró uno preguntando... [177]
Sentí el chasquido de los maderos de la silla en que la bestia se sentó.
-Un hombre, no sé quién... -continuó Jenara en tono más tranquilo y algo altanero-.
Si no lo quieres creer, no lo creas. Me parece que era el que anoche fue contigo en busca
de Pipaón.

120

Hubo una pausa. ¿Le convencería?
-¡Pipaón! -dijo el amigo-. Juraría que le encontramos hoy en la calle.
-¿Y por qué no me lo dijiste? -repuso Carlos con violencia-. Crees que me importa
pescar en medio de la calle a un sapo, liarle una cuerda a los brazos y llevarle a la
superintendencia de policía.
Yo daba diente con diente.
-Pues sí -dijo Jenara con voz serena-, ese creo que era...
Y deseando variar de conversación, repuso:
-¿En dónde has dejado al abuelo?
-Fue solo al Príncipe, a comprarte billetes para esta noche.
-¿Qué función es?
-Una ópera nueva, una sandez, qué sé yo -dijo Zugarramurdi.
-Se llama La inútil presunción o El barbero de Sevilla, por un tal Rufini o Rossini gruñó Carlos con malísimo humor.
-Anoche se estrenó: es un sainete ridículo, según me han dicho -añadió el amigo-. Un
tutor estúpido, un barbero sin vergüenza, una pupila descocada, un amante que se finge
soldado borracho para meterse en la casa, después se hace maestro de música, y luego
entra por el balcón.
-Por el balcón -repetí yo, apropiándome con calenturiento afán aquella idea.
De repente Carlos, que sin duda no estaba para pensar en óperas, dijo levantándose:
-¿Cerré yo la puerta interior al marcharme?
-Creo que sí -dijo el amigo-. Lo mejor sería registrar la casa. Hay ahora tantos
ladrones...
Carlos y su camarada salieron.
Jenara, al verse sola, abrió precipitadamente el armario, y me dijo:
-Esta farsa no puede seguir... ¡qué compromiso!... Es preciso que yo diga la verdad a
mi marido... Ya no es fácil que usted pueda marcharse...
-¡Señora!... ¡por compasión!
-La verdad, más vale decir la verdad... ¿a qué vienen estos enredos?... Bastantes
tengo con los que él inventa... [178]

121

-¡Señora!... ¡por piedad! -exclamé de rodillas.
Y me dirigí al balcón que daba al patio.
-Por aquí -dije, asomándome para medir la distancia.
-Se va usted a estrellar.
Felizmente el descenso era muy fácil. Había bajo el balcón una alta ventana con reja
de hierro, que casi era una escalera. No lo pensé más.
-Se puede, sí, se puede -dijo Jenara-. ¡Pronto abajo! Por fortuna no hay nadie en el
patio ni en las cuadras... La puerta que da a la calle de Aunque os pese está siempre
abierta.
Lieme la capa en la cintura, y con presteza sin igual me deslicé, sin más
