por los altos ventanales... Allí estaba: era ella, la figura estatuaria que vi en la cámara
ardiente. No podía ser otra. Adquirí la certeza cuando se puso en pie terminadas las
misas. Aguardé [119] ansioso la salida para poder verla de frente; pero tardó un rato,
porque se puso a charlar con otra señora; luego se agregaron dos niñas y un monaguillo.
Cuando observé que el grupo parecía próximo a disolverse tomé posiciones, calculé
distancias para coger al paso a la incógnita y aún no bien vista belleza... Llegó el
momento. La ideal figura enlutada describió una suave curva para recorrer el camino
desde la capilla a la puerta de la calle. ¡Ay de mí! Cuantas perfecciones había forjado mi
fantasía pensando en ella, resultaron desvirtuadas por la realidad. ¡Qué asombro de
mujer! Como dijo Celestina, el secreto de su extraordinaria belleza era la extraordinaria
proporción.
Presa de un vértigo de galantería, de cariño, fui andando junto a ella, y luego me
adelanté algunos pasos para poder ofrecerle agua bendita. En este acto quise poner tanta
finura como respeto, y me resultó la comunicación más espiritual y ultraterrena que yo
pudiera soñar. Tomó ella el agua, y se cruzó la frente con la cabritilla negra que forraba
sus dedos. No puedo asegurar que me miró. Con una ligera inclinación de cabeza diome
las gracias. Cuando abrí la puerta del cancel para que saliera, llevose a la boca el
devocionario, como queriendo ocultar una leve sonrisa con que se dignaba obsequiarme.
Fue una chispa de luz caída del cielo a la tierra.
Salí tras ella y la seguí con ojos ávidos. [120] ¡Qué talle, qué manos y pies! ¡Qué
discretas anchuras donde la naturaleza, no el indumento, las ponía! ¡Qué cabeza, qué
andares, qué aire de diosa!... Aceché su paso por la acera de enfrente, sospechando que
volvería el rostro para mirarme. Me equivoqué... Al verla doblar la esquina de la calle
de San Bernardino, metime de nuevo en la iglesia. Todo mi anhelo era apoderarme de
Celestina Tirado, que charlaba con el sacristán y unas viejas santurronas. Esperé un
ratito... le eché la zarpa. Olvidado del respeto que a la santidad del lugar debía, la llevé
aparte, y con toda la fogosidad de mi alma, le dije: «Ya la he visto. Tenía usted razón.
No es mujer; es una diosa.
-Cállese la boca, don Tito -me contestó poniéndose máscara de humildad
compungida-. Repare que estamos en la iglesia. ¿Le parece a usted que es este sitio
propio para hablar de diosas y embelecos mundanos? Ya que no tiene devoción, tenga
recato y respete mi conciencia... que hoy la llevo tapadita con crespones.
-Sólo una cosa le preguntaré, Celestina. ¿Es hija del difunto?
-¡Ay, ay! ¡Por Jesús vivo, no me ruborice, no me hable de hijos, porque hablar de
hijos es hablar de pecados! Hasta que pase el novenario, ni en mi pensamiento ni en mi
boca hallará usted idea ni palabra que me recuerden aquel oficio... ¡Fuera de mí toda la
tercería infame! Quiero ser buena. ¡Señor, déjame ser buena!...». [121]

47

Creyendo que el aire de la calle disiparía sus escrúpulos la saqué de la iglesia,
tirándole de un brazo... En la calle me dijo: «No sea terco... Repito que no sé si es hija o
no es hija.
-Las facciones de la dama reproducen las del padre... Lo he visto.
-¡Huy, huy! ¡Vaya con la sarta de pecados que este hombre mundano me quiere
restregar en la conciencia!
-Digame una sola cosa. ¿Dónde vive?
-¡Jesús; San José bendito! ¡Ya quiere ir...! No, no; nada sé. Mientras dure el
novenario no me llamo Celestina, me llamo andana. Déjeme en paz».
Diciéndolo se metió en su casa, y apretó a correr portal adentro y escaleras arriba.
