catacumbas. La tenue claridad nocturna se fue trocando en luz de claro día, y cuando mi
cerebro se despejó de las nieblas del sueño, advertí con espanto que no estaba en la
biblioteca del docto don Hilario, sino en la quimérica gruta de aquella casa del número
16, tragada por la tierra en Maravillas o Monteleón. Entró la diablesa itálica desgreñada
y en paños menores a traerme café con leche; y poco después llegó doña Mariana, de
cuyos labios, para mí divinos, oí la grave relación que a la letra copio: [290]
«El nudo se ha roto ya, y a estas horas el arduo conflicto artillero ha pasado al
montón de los hechos consumados. Las consecuencias serán por algunos bien vistas,
por otros lloradas... Los jefes y oficiales, doloridos por el agravio que a tan noble
Cuerpo se infería, presentaron, como sabes, solicitudes de cuartel, retiro o licencia
absoluta según la situación de cada uno. Como era natural, el Gobierno las admitió.
Paralelamente a esta moral de los ofendidos, los Generales palatinos Gándara, Rosell y
Burgos, en connivencia y contacto secreto con Serrano Bedoya, el Duque de la Torre y
todo el patriciado constitucional, preparaban un acto de audacia política que bien podría
llamarse golpe de Estado. Del Rey te diré que patrocinaba el movimiento conforme a
las ideas, planes y temores de su señor padre. La Casa de Saboya se asusta del
radicalismo y pretende afianzar en las dos penínsulas la Monarquía democrática».
-Ya lo sabemos, Madre -dije yo-. El numen italiano no quiere cuentas con la
República. Víctor Manuel cree que está lejos aún la emancipación de los pueblos
latinos.
-Así es, hijo mío -prosiguió Mariana-. La conjura para sacar triunfante al Cuerpo de
Artillería no vacilaba en rebasar los linderos de la prudencia. No bastaría derribar al
Gobierno radical; era forzoso barrer el Parlamento, en cuyo seno convulso ciento
noventa y un votos aprobaron la reconstitución [291] del Arma de Artillería, elevando a
los sargentos a la categoría de oficiales y substituyendo los jefes con individuos técnicos

113

de otros Cuerpos. Para dar eficacia positiva al pensamiento de los conjurados se acordó
el siguiente plan: Enganchadas las baterías en el cuartel de San Gil y en el del Retiro,
con su oficialidad y jefes naturales a la cabeza, saldrían a la calle con la marcialidad que
es de rigor así en las paradas como en los pronunciamientos. Los de San Gil debían
detenerse en la puerta del Príncipe, donde se les incorporaría el Rey con el escuadrón de
su Escolta. Dado este paso, ¿qué faltaba ya? Seguir adelante, disolver las Cortes y crear
la dictadura interina, de donde saldría un nuevo artificio constitucional, impuesto por las
circunstancias... Preparado estaba ya todo, cuando llegó de Palacio la contraorden. No
había nada de lo dicho. A desenganchar. Quedaron los soldados en su ordinaria vida de
cuartel y los jefes y oficiales se acogieron al descanso de sus casas.
-Ya me figuro el reverso de la escena, señora Madre; mejor será decir que lo adivino.
Con el fuerte apoyo que le daba la confianza de las Cortes, Ruiz Zorrilla llevó a la
sanción del Rey el Decreto reorganizando el Cuerpo de Artillería, y don Amadeo... fue
débil...
-Débil no, querido Tito. Fue consecuente con los compromisos que le impuso su
dignidad al venir a España. Reflexionó; hizo exploración de su conciencia; puso fin con
[292] solemne arranque a sus veleidades y ligerezas. Recordó su juramento ante las
Cortes. Sus ojos vieron en letras de fuego las palabras memorables con que expresó su
propósito de no imponerse a la soberanía de la Nación, y firmó.
-Y ya tenemos a los sargentos en los puestos de los oficiales. Me da en la nariz que
algunos de los agraviados ofrecerán sus servicios a Carlos VII.
-Así será, hijo mío. La Nación está en presencia de graves turbaciones y luchas
