
Hoy, lunes 16.

Ya decía yo, mi amante amiga, que os habíais corrido con harta precipitación a
celebrar el funeral, dando por verdaderas las primeras noticias que recibisteis. Os movió
a ello sin duda vuestra gran piedad y el deseo de ayudar al buen viejo, con vuestro
sufragio, en la reparación de su alma. No necesito decirte cuánto nos hemos alegrado de
que viva el noble señor, y de que aún tengáis que sufrir alguna de sus impertinencias,
propias de la edad. Mil y mil felicitaciones, amados Juana y Rodrigo, por la vuelta del
pródigo D. Gastón. Pero se me ocurre que si continúa tu suegro en lo que llaman el
teatro de la guerra... que teatro había de ser para mayor perversión... no esté su vida
muy segura, pues allí fusilan a cada triquitraque, y a muerte natural le exponen además
sus años cansados y las penalidades, ajetreos y hambres que ha de sufrir. Manda, [25]
pues, que se conserve todo lo que se preparó para las frustradas honras, catafalco,
blandones y demás, y si por desgracia viniese con veras lo que antes vino con engaño,
cumples disponiendo un ceremonial decoroso y modestito, evitando esa traída de

8

señores eclesiásticos, buena cosa para una vez, como demostración de la nobleza y
poderío de tu ilustre casa.
Las niñas me encargan os exprese su alegría por esta felicidad de la resurrección del
caballero. Las pobrecitas lloraron por su falsa muerte, y ahora no caben en sí de
satisfacción: le querían, le quieren; se encantaban oyéndole cuando aquí estuvo con
vosotros, y celebraban el recreo y finura de su conversación y su especialísimo donaire
para obsequiar a las damas, cualidad en que nadie le iguala debajo del sol. «¡Viva Don
Beltrán! -clamaban Demetria y Gracia batiendo palmas-. Quisiéramos tenerle aquí para
darle las dos a un tiempo, cada una por su lado, un abrazo apretadísimo».
Y paso a nuestro asunto. Sabrás, mi buena Juanita, que el pájaro, o llámese sujeto, ha
parecido. No es que esté aquí, ¡Jesús! Por acá no ha venido, ni creo que venga; pero
sabemos dónde está. Después de muchas vueltas de un punto a otro de Vizcaya,
buscando en quién descargar su cólera por el chasco sufrido, ha ido a parar, ¿a dónde
creerás? a Villarcayo. Allí le tienes hospedado tranquilamente en la casa de tu cuñada
Valvanera. No es mal sitio para reposar de tantas [26] fatigas y digerir las enormísimas
calabazas. Pues de su presencia y descanso en tierra de Mena tenemos noticia por Sabas,
un criado de casa que se llevó de escudero; y aunque todavía sigue a su servicio, ha
venido a ver a su madre enferma y sacramentada. Una cosa rarísima, querida Juana:
Sabas no ha traído carta del sujeto para las niñas ni para nadie de esta familia. Cuenta
que tan sólo le encargó dar a todos las más finas expresiones. Mi hermano, muy
contento de saber que vive y está bueno D. Fernando, ha dado en la tecla de escribirle
pidiéndole noticias de su vida y milagros en todo este tiempo. Ya he dicho a José María
que, persistiendo en nuestra buena memoria del Sr. de Calpena, por el servicio que
prestó a las niñas sacándolas de Oñate, debemos abstenernos de entrar ahora con él en
relación de cartitas y bobadas, pues ya cumplimos con lo que nos mandaba nuestro
agradecimiento. Que en esto del daca y toma de cartas, se sabe dónde se empieza y no
dónde se concluye; y hasta podría ser que se nos plantara aquí y no tuviéramos más
remedio que alojarle en casa de las niñas o en la nuestra. No, no: bien se está San
Pedro... en Villarcayo. Te pasmarás si te digo que tratando ayer en la mesa de este punto
grave, de si convenía o no escribirle, y manifestándonos José María y yo de
contrapuestos pareceres, Demetria apoyó mi opinión. A esta niña no la entiende nadie.
