-De los mejores hombres de Aragón... sí, [24] señor... gran presona... Y con muchas
talegas. Suyas eran las dos masadas de Rubielos, y en Mosqueruela y Forniche Bajo
tenía más de mil cabezas... hombre cabal, buen amigo y padre del pobre...
-Hablas como si Luco no existiera. Explícate: ¿ha muerto?
-Señor, no se enfade conmigo, que yo no he sido más que destrumento. A la vuelta
de Manzanera nos salió con catorce hombres armados de escopetas... Le cogió la partida
de Peinado, donde yo iba, y no tuvimos más remedio que afusilarle... Señor, puede
creérmelo: como Dios es mi padre le digo que le digo la verdad... Fue que cuando me
mandaron tirarle y le tiré, las lágrimas me corrían... Yo decía para mí: perdóneme, Don
Juan, que no soy más que destrumento...

- III -

8

-¡Qué horror! -exclamó D. Beltrán, haciendo sonar la paja con el estremecimiento de
todo su cuerpo-. Bandido, quítate de mi presencia... No, no te vayas: da más
explicaciones...
-Bandido no, señor... Yo lloraba... Es la guerra, señor, la guerra. Aluego que le
enterramos fuimos a quemarle la masada de Cabra de Mora. [25]
-¿Y la incendiasteis?
-No pudo ser, señor, porque... la habían quemado ya los cristinos el día antes,
llevándose dos yeguas. Fue la columna del coronel Buil, uno muy perro, que fusiló en
Concud a mi hijo Agustín.
-Ojo por ojo y diente por diente. Los hijos de Luco vengarán a su padre.
-No, señor. ¿Les conoce Vocencia?
-Sí, y sé que son valientes.
-Eran.
-¿También han muerto?
-No me eche a mí la culpa, sino al Nogueras, el más bruto que hay en la Usurpación.
-¿Luego eran carlistas?
-Bruno sí, señor: desde el tiempo de Carnicer se alistó en las sacras banderas. Luego
andaba con el Fraile Esperanza y con el Organista de Teruel. No tenía trato con su
padre ni con su hermano Cinto, el cual seguía la bandera puerca de Isabel... Por esto
dicen que esta guerra se ha vuelto tan farisea o faricida.
-Fratricida, que quiere decir guerra entre hermanos.
-Y entre padres e hijos, y maridos y mujeres. Cinto Luco, casado en Aliaga con la
hija mayor de Crescencio Marlofa, salió con los urbanos de la villa y un destacamento
de tropa. D. Ramón, el propio D. Ramón, les deshizo... Escapó Cinto con su mujer y el
chico menor de Marlofa, y se escondieron los tres en una cueva de Peñarroya de los [26]
Pinares, donde, descubiertos por el cura Lorente...
-¿También fusilados? ¡Qué villanía!
-No, señor... les pusieron en cueros, sin distinguir... vamos, que a la chica le quitaron
hasta la camisa, y luego les alancearon...
-Cállate, por Dios... Vete, vete a expiar tus delitos.
-Es la guerra, señor. Yo no tuve culpa, ni estuve en eso... Me lo contaron».

9

Habíanse agregado otros dos al grupo, recostándose junto a Joreas. Por las trazas
