ilustrarle; aspiraba usted a manifestar en las Cortes sus ideas y el fruto de sus estudios a
desempeñar un Ministerio, cosas muy santas y muy buenas... Empezó mi hombre su
campaña con entusiasmo y brío, metiéndose en todo, huroneando en el periodismo,
cultivando amistades; sin sentirlo se fue metiendo en intrigas de mala ley, porque es la
política un terreno movedizo y desigual, y andando por ella, ya se pone el pie en firme,
ya se hunde en ciénagas malsanas. Cuando ha querido recordar, ya estaba el hombre
metido hasta el cuello. Quizás por su misma inquietud, por el afán de llegar pronto, se
ha perdido en estos laberintos, y ahora los esfuerzos para salir le meten en mayor
confusión y en más cenagosos atolladeros... Trajo usted con sus aspiraciones legítimas
una dosis no corta de soberbia, amigo mío, y por querer sentar plaza en los altos
puestos, como a su parecer le correspondía, despreció los secundarios que se le
ofrecieron, y ahora se dará con un canto en los pechos si obtener puede un destinillo de
tercero o cuarto orden. No ha sabido usted esperar; ha olvidado aquel sabio precepto
que se atribuye al último Rey: vísteme despacio, que estoy de prisa; y por vestirse
atropelladamente se ha puesto el chaleco donde debió estar la camisa, y la camisa en la
cabeza a guisa de turbante. Está usted hecho un mamarracho». [115]
Sonreía Iglesias oyendo este retrato, en el cual vio la destreza del pintor, y
alentándole a seguir, continuó el clérigo de este modo: «Compare usted esta
tracamundana en que ahora se encuentra, abandonado de sus amigos, y sin saber a qué
santos o santones encomendarse, con la paz y la dulce mediócritas de su casa. En su
querido Daimiel dejó usted padres y hermanos labradores; su hacienda bastaba para
sostén de la familia, y con el trabajo de todos podía ser aumentada. Vino y pan
abundantes, caza de lagunas, caza de jarales le sustentaban, ofreciéndole los
esparcimientos y el saludable ejercicio del campo. Todo lo dejó usted por venir a
quitarle motas a D. Martín de los Heros, o a ver escupir por el colmillo a Ramoncito
Narváez. De estos esperaba usted la ínsula que ambicionó su compatriota Sancho Panza,
y la ínsula no parece, y D. Martín, D. Juan de Dios, D. Salustiano, D. Javier, D.
Francisco y D. Fermín no hacen más que marearle y traerle de Herodes a Pilatos con
una soga al pescuezo. Y en tanto su familia, según usted mismo me ha contado, yo no lo
invento, se ha cargado de deudas para sostenerle aquí, siempre en espera de que llegue
carta con la feliz nueva de que el señorito es Procurador, Ministro o por lo menos

46

Director de Rentas, y lo que llega es la requisitoria angustiosa del madrileño, pidiendo
más dinero, más, porque la vida de la corte es cara, y no se pescan truchas a bragas
enjutas; que si buena cartera [116] se ha de ganar, buenos cuartos le cuestan las
apariencias y ostentaciones que trae consigo la posición política. Total, que los viejos no
saben ya qué hacer para el sostenimiento en Madrid del hijo que va para gobernador, y
ya no tienen tierras que empeñar, ni granos que vender, ni tinajas de vino que
malbaratar, y su único recurso será desprenderse de la camisa que llevan puesta para
atender al grande hombre. ¿Es esto cierto, sí o no? ¿No estaría usted mejor allá, muy
tranquilito en su labranza, comiendo buenas sopas de ajo y suculentas migas, harto más
sabrosas ¡ay! que los bodrios indecentes que le da Genieys cuando usted convida o le
convidan sus amigotes? Allá no le dirían que es un Mirabeau en agraz, ni que tiene el
cuerpo lleno de espíritu del siglo, ni le meterían en la cabeza tanto viento y hojarasca;
pero viviría usted en paz con Dios y con los hombres, y sería usted un hijo ejemplar y
un buen padre de familia... pues usted me ha contado, yo no lo invento, que le tenían
preparado el ayuntarle... repito que no lo invento... con una hija de ricos labradores, alta
de pechos y ademán brioso, como Dulcinea; y usted despreció el partido, porque la
