desorden hacia Ulibarri Gamboa, perseguido por Simón de la Torre... Y me consta
también, ¡oído! me consta, que el Requeté embistió sólo a cuatro batallones, matando
todo lo que quiso, y que quedó sobre el campo un O'Donnell, coronel de Gerona, y la
flor de la oficialidad cristina...». [201]
No producían los optimismos de Urra, expresados con vivísima fe, el entusiasmo de
otros días, pues por entre las encontradas noticias y opiniones flotaba en el espíritu de
todos una sombra negra, el presentimiento de un revés, cuya importancia no podía
calcularse aún. Gelos, bilioso y cejijunto, había perdido el apetito, mostraba
desconfianza de Villarreal, y no se recataba de sostener que fue gran disparate quitar el
mando a Eguía, cuyo único defecto era el carácter arrebatado, las palabras violentas.
¡Caramelos! que blasfemase alguna vez, bregando con soldados, no quería decir que
fuese descreído. Al contrario, era hombre muy pío, soldado de Dios, incapaz de transigir
con la revolución usurpadora. De otros no se podía decir lo mismo, y... más valía callar.
Hizo gala el Sr. Rapella, en todo el curso de la comida, de su exquisita urbanidad, y
para cada uno de los comensales tuvo una frase grata. Manifestó que se abstenía
delicadamente, porque así se lo ordenaba su carácter diplomático, de expresar opiniones
de política interior y del giro de la campaña, aunque hacía votos porque el Altísimo
bendijera las armas de Carlos V. Buscó y halló coyuntura para deslizar en la
conversación algunas ideas que enaltecieran su personalidad a los ojos de aquellos
inocentes funcionarios de un reino ilusorio. Véase la muestra: «Créanlo ustedes: en el
extranjero, todas las miradas están fijas en este naciente Reino... Si algo vale mi
opinión, no esperen ustedes [202] gran cosa de Roma. ¡Roma, señores...! la conozco
bien... Roma es Roma, la cabeza del orbe católico... pero por lo mismo, por su misión
universal y divina, no puede volver la espalda resueltamente a un Estado establecido...
¿De Viena y Berlín qué he de decirles? Es un asunto este del cual me permitirán que no
diga nada. Turín y Nápoles son amigos leales, y harán todo lo que puedan... Pero con
quien hay que tener mucho cuidado es con Londres, con ese Saint James astuto, cuyo
poder en el concierto europeo es indudable. Ya sabrán ustedes que a Canning le ha
sabido mal el decreto de Su Majestad Católica contra los extranjeros que sirven en el
ejército cristino. Este decreto inhumano no puede ser grato a la Inglaterra; esperamos
que el rey D Carlos acuerde su revocación; de eso se trata... Su Majestad, que es un
entendimiento luminoso, se hará cargo de las razones que se le exponen».
Y cuando le incitaban a ser más explícito, más se complacía en dejarles a media
miel. Urra y los dos que a su lado machacaban nueces, le oían con la boca abierta.
Gelos, que siempre desentonaba, salió por este registro: «Demos un par de golpes
buenos con las armas; inspire la Virgen a nuestros caudillos; únase la espada de San
Miguel a la de estos valientes, y me río yo de Vienas y Berlines, y de todas esas Cortes
que tan mal nos agradecen la gran obra, emprendida por nuestro Rey, de aplastar la
serpiente de la revolución europea. Porque [203] aquí, para que usted lo sepa y pueda
decirlo por esos mundos, estamos combatiendo contra el filosofismo, y una de dos: o
perecemos todos, o el filosofismo y el ateísmo no levantan más la cabeza.
-¿Y tendremos el gusto de verle a usted muchos días en Oñate, Sr. de Rapella? -le
preguntó Sureda rivalizando en finura con el siciliano.

84

-¡Ah, oh...! No depende de mí el permanecer mucho tiempo en residencia tan grata...
Si Su Majestad viene esta tarde, y tengo mañana el honor de ser recibido... no sé... tal
vez... Mejor que nadie comprende usted que no puedo precisar si Su Majestad me
retendrá algunos días, o se servirá despedirme mañana mismo».
