D. PÍO.- Gracias, señor Conde. Estamos en el peor sitio. Agarrémonos bien el uno al
otro, y vámonos a lugar más abrigado y seguro... Por aquí, señor... (Se agarran y se
internan, alejándose del cantil.)
EL CONDE.- Por lo visto, las revueltas del Páramo te son familiares.
D. PÍO.- Si es mi paseo favorito. Esta soledad, esta aridez, este ruido de la mar me
enamoran. Llega para mí un momento, al terminar el día, en que me hastían de tal modo
las personas, que me arrimo a los animales; pero me hastían también los domésticos, y
busco la compañía de los lagartos, de los saltamontes, de los cangrejos, y de todo lo que
más se diferencia de nosotros.
EL CONDE.- Comprendo tu odio al género humano, infeliz Pío. Dícenme que eres
muy desgraciado en tu casa.
D. PÍO.- (Llevándole a un sitio resguardado del viento.) Sí, señor. Más de una vez
he venido a estos cantiles con el propósito de arrojarme por el más empinado. Pero...
[304]
EL CONDE.- Te ha faltado valor.

146

D. PÍO.- (Candoroso.) Sí, señor... Me faltan ánimos. Esta noche misma llegué
decidido, tan decidido, que ya me estaba viendo cenado por los peces; pero en el
momento crítico...
EL CONDE.- ¡Matarse, qué locura! Hay que luchar, luchar sin desmayo para
aniquilar el mal.
D. PÍO.- (Con tristeza.) ¡Ah!, eso no es para mí. Luche quien pueda. Yo no sirvo;
nací para dejar que todo el mundo haga de mí lo que quiera. Soy un niño, señor Conde,
y no un niño de raza humana, sino de la raza ovejuna; soy un cordero, aunque me esté
mal en decirlo. Nací sin carácter, y sin carácter he llegado a viejo. Permítame que me
alabe. Soy el hombre más bueno del mundo; tan bueno, tan bueno, que casi he llegado a
despreciarme a mí mismo, y a futrarme, con perdón, en mi propia bondad.
EL CONDE.- Y tuya es una frase que corre como proverbial en Jerusa: «¡Qué malo
es ser bueno!»
D. PÍO.- Porque de la bondad me vienen todas mis desgracias... parece mentira. En
mí no encuentro [305] fuerza para hacer daño a ningún ser, llámese mosquito, llámese
mujer u hombre. Donde yo estoy, está el bien, la verdad, el perdón, la dulzura... y
llueven sobre mí las desdichas como si mi bondad fuera un espigón de metal que atrae
el rayo... Señor, he llegado a un extremo tal de sufrimiento, que ya no puedo más;
quiero arrojar por ese cantil el fardo de mi bondad, que es mi vida. Mi vida, o sea mi
bondad, ya me enfada, me apesta, me revuelve el estómago... ¡Váyase a los profundos
abismos, bendita de Dios!
EL CONDE.- Ten paciencia, Pío. Si eres tan bueno, Dios te dará tu merecido... Pero
si hemos de charlar, desahogando en la confianza y amistad recíprocas las penas de uno
y otro, no será malo, bendito Coronado, que me lleves a un sitio cómodo donde pueda
sentarme. Por mi nombre te juro que estoy cansado.
D. PÍO.- (Guiándole.) Precisamente llegamos a un recodo donde estaremos a
cubierto del vendaval. Entre estas peñas enormes, que parecen dos formidables
canónigos con sus sombreros de teja, he descabezado yo mis sueñecitos algunas noches
que he dormido fuera de casa. Aquí podemos sentarnos, sobre esta limpia arena llena de
caracolitos, y hablar todo lo que nos dé la gana. (Se sientan.)
EL CONDE.- Dime, Pío: ¿al fin se murió tu mujer? [306]
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas.) ¡Al fin!, sí, señor. Dos años hace ya que el
