cielo. En aquellas noches yo no veía alrededor de mí más que tigres del África, cataratas
de América, pirámides de Egipto y lagunas de Venecia. Estaba encantada y bendecía a
Dios por haber creado tantas cosas bellas, incluso a lord Gray.
»¡Oh! Lord Gray no se apartaba de mi [287] imaginación. Al sentir sus pasos me era
difícil disimular la alegría; si tardaba me ponía triste; si hablaba con vosotras, y no
conmigo, me moría de rabia... Le decían siempre que yo era muy piadosa; ya recordarás
que él me alababa mucho por esto. Mamá nos permitía a las tres que habláramos con él.
Con el pretexto de la piedad, me decía mil cosas sobre asuntos de religión delante de
vosotras. Una noche que pudo hablarme a solas me dijo que me amaba... Yo sentí un
sacudimiento; me pareció que el mundo se había abierto en dos pedazos debajo de
nosotras. Le miré y él clavaba los ojos en mí. Estaba fascinada y no acertaba a
contestarle... Todas las noches hablaba, como sabes, de cosas santas; con dificultad me
decía algunas palabras a solas; me preguntó durante tres noches seguidas si le amaba, y
a la tercera noche le contesté que sí... Tú sabes muy bien cómo nos entendíamos. Lord
Gray me dijo: «Yo hablaré con Inés cerca de ti. Pon atención a lo que le diga y haz
cuenta de que te lo digo a ti. Habla tú con tu hermano y procura contestarme con
palabras dirigidas a él...».
»Teníamos además mil señales. Tú eras tan buena que te conformaste con tu papel.
Ojalá no hubieras sido tan condescendiente. Cuando lord Gray me arrojaba cartas por la
ventana y tú te apropiabas la culpa para librarme de las crueles reprensiones, lejos de
detenerme en la pendiente me hacías precipitar más por ella. Nada conoció ni ha
conocido mamá; ¡ojalá lo conociera, aunque me hubiese matado!... [288] ¿Te acuerdas
del día en que fui con ella al convento del Carmen, convidadas por fray Pedro
Advíncula para ver desde una tribuna la función de la Virgen? ¡Ay! Después de la
función, un lego nos llevó a ver la sala de capítulo. No sé cómo, ni por qué causa me
encontré separada de los demás en una celdita sombría. Tuve miedo... de repente se me
presentó lord Gray, quien me estrechó en sus brazos repitiéndome con ardientes
palabras que me quería mucho. Fue un segundo y nada más, pero en aquel segundo lord
Gray me dijo que me era forzoso partir con él, porque si no moriría de desesperación...
-Nada de eso me habías dicho.
-Te tenía miedo. Verás lo demás. Me reuní al instante con mi madre y con el lego.
Aquella súplica, o más bien que súplica mandato de huir con él, se me clavó en el
pensamiento como una espina. No dormía, no vivía, no pensaba más que en aquello. Me
parecía un delito horroroso: echaba de mí esta idea y cuando me encontraba sin ella
salía volando a buscarla, porque sin ella no podía vivir... No creas que aborrecí la
devoción, al contrario. La meditación era mi delicia y meditando era feliz... ¡Ay! Lord
Gray en todas partes; lord Gray en los altares de la iglesia, en el de mi casa; lord Gray
en el breve espacio de calle y de mundo que se nos permitía ver desde nuestro cuarto;
lord Gray en mis rezos, en mi libro de oraciones, en la oscuridad, en la luz, en el bullicio
y en el silencio. Las campanas tocando a misa me hablaban de él. La noche se llenaba

146

[289] toda con él. ¡Oh, Inés de mi corazón! ¡Cuán desgraciada soy! ¡Tener esta
enfermedad en el espíritu y no poderla desechar, tener esta fragua de pensamientos en el
cerebro y no poder echarle agua para que se apague...!
Breve rato permanecieron las dos amigas en silencio y después Asunción prosiguió
de este modo:
-Nos comunicábamos al fin por un medio que tú no conociste ni llegaste a sospechar.
Parece imposible que por tanto tiempo pueda guardarse secreto tan peligroso sin que por
