-Vamos, es para volverse loco.
-No; hay que tomarlo con calma, con mucha calma y sangre fría -repuso D. Antonio
mostrando gran dosis de ellas en su voz y semblante.
-Pero entonces, ¿qué va a pasar aquí?
-Qué sé yo... allá veremos -dijo alzando los hombros-; pero cualesquiera que sean los
acontecimientos que han de venir, Pipaón, es preciso estar preparado para ellos.
-¿Y cómo?

49

-Todo será según y como venga lo que ha de venir -dijo con aplomo-. Ninguna cosa,
ni aun la revolución, es mala de por sí Todo depende del procedimiento, de la conducta.
-Si mal no recuerdo, Sr. D. Antonio, he oído decir que frente a las sociedades
masónicas se ha formado también una especie de masonería [74] absolutista que se
llama La Contramina, y cuyo objeto es atajar la revolución, o ahogarla antes de nacer.
-Ríete de contraminas -repuso-. Conozco a los principales individuos de ella, y con
decirte que esa anti-conjuración la ideó el marqués de M*** está dicho todo. Nada,
nada, Pipaón, es preciso huir siempre de los necios y no tener nada común con ellos.
Todo lo que hoy intenta el Gobierno contra las sociedades secretas; su tardía diligencia
contra ellas es pura necedad. No se lucha contra todas o casi todas las capacidades del
Reino, en milicia, en dinero, en talento.
-¿Esas tenemos? -exclamé asombrado al ver cómo iba creciendo el fantasma
masónico que Ugarte ponía ante mis ojos
-Esas tenemos, sí; y todo lo contrario es tontería y ridiculez. Por ejemplo: tú,
poniéndote al servicio de Lozano de Torres, haciéndote lugarteniente del marqués de
M***, llevando mensajes al primero y ayudando al segundo en sus espionajes grotescos
por tejados gatunos y casas de huéspedes, eres tan soberanamente necio, que al saberlo
me he visto en la precisión de venir a atajarte, a salvarte, a salvar tu porvenir y tu
carrera, comprometidos con la amistad de esos hombres.
Sin acertar a decir nada, miré a D. Antonio lleno de asombro. El punto grave de
nuestra conferencia había llegado.
-¿Piensas tú que vas a sacar algún provecho de tu servilismo? ¿Piensas atrapar de ese
modo la plaza de consejero? -prosiguió-. ¡Cuán equivocado estás! Lozano y el marqués
de M***, a pesar de todos sus humos, y aunque el uno suceda al otro en el Ministerio,
son hoy dos fantasmas de la Corte. Su valimiento es pura farsa y engaño. Agárrate a sus
faldones y te hundirás con ellos.
-Verdaderamente, Sr. D. Antonio -dije-, después que he dejado de frecuentar la
cámara de Su Majestad, vivo a oscuras de todo.
-Se conoce. Estás con una venda en los ojos; marchas a tientas y te estrellarás sin
remedio. Yo también estoy apartado de Palacio; ignoro lo que allí pasa; he perdido
relaciones muy útiles allí; y ando como tú, algo desorientado; pero hace tiempo que
empiezo a ver claro, y de resultas de mis recientes observaciones, he sacado en limpio
que es un suicidio tratar de oponerse al creciente poder de las sociedades secretas.
Abrí los ojos con espanto.
-Durante algún tiempo -continuó D. Antonio-, me he dedicado a observar esta
sociedad, como observa el médico a su enfermo: le he tomado el pulso y le he mirado la
lengua, Pipaón; me he fijado escrupulosamente [75] en todos los síntomas, y he
comprendido que el enfermo va a dar un estallido.
-¡Un estallido!... ¡una revolución!...

