a medio pronunciamiento, y con las noticias traídas por Tarfe se procedió a formar la
inevitable Junta revolucionaria. Para mayor dicha, supieron que desde Montoro estaba
la vía corriente hasta Madrid. ¡Qué alegría! Todo era bienandanzas aquella noche.
Como el único tren disponible era el Mixto, que allí debía formarse a las cuatro de la
madrugada para llegar a Madrid a las diez de la noche siguiente, Tarfe pidió un tren
especial, en el cual, aun saliendo después de media noche, podría llegar a la Corte a la
una o las dos de la tarde [331] del 29. Su impaciencia y las órdenes que llevaba exigían
ganar horas, minutos.

129

A la una próximamente salieron en el tren especial, compuesto de una máquina, dos
coches y un furgón. Tarfe, Santiago y dos caballeros de Montoro ocuparon el primer
coche; en el segundo iban tres parejas de la Guardia civil. En cuanto cayó en las
blanduras del departamento de primera, Santiago pagó su tributo al sueño, con quien
estaba en atrasada deuda. Tarfe durmió hasta el paso de Despeñaperros, y entre Vilches
y Venta de Cárdenas, alumbrado ya el coche por el nuevo día, viendo que su compañero
sacudía la pereza, abrió la cesta de provisiones, en que traía emparedados y un Jerez
exquisito. Sin dar parte a los señores montoreses, que como troncos dormían, repararon
sus cuerpos extenuados, y entablando de nuevo conversación, Tarfe dijo a Ibero: «Has
descansado, has hecho por la vida. Ya estás en disposición de que yo te dé una noticia
desagradable... No pongas ojos tan fieros... No te anticipes a la verdad; escucha
tranquilo, y provéete de filosofía... Allá voy; ten calma... Pues sabrás que Teresa vuelve
a ser lo que fue... Ha triunfado mi tocaya doña Manuela...».
Del estupor pasó Ibero a la explosión colérica, pidiendo explicaciones, aclaraciones,
pruebas... invocando al Cielo y al Infierno como testigos contra el deslenguado
calumniador. [332]

- XXXII «Cálmate... repara con quién hablas -le dijo Tarfe gravemente-. Disculpo tus
inconveniencias, reconociendo tu ofuscación... Yo no calumnio, yo no miento... Repito
lo que me han dicho personas dignas de todo crédito...».
-Es falso -replicó Ibero con estridente voz-. Yo afirmo que miente quien tal ha dicho,
y espero encontrar al infame para partirle el corazón y no dejarle gota de sangre en el
cuerpo.
-Muy bonito, muy trágico... de pura tragedia provinciana y de guardarropía... Si no te
moderas, llamaré a la Guardia civil... Deja a un lado el furor, arma vieja que no sirve
para nada, y ven a la razón...
-No vengo ni voy más que a mi protesta contra ese engaño; no voy ni vengo más que
a matar al que me ha deshecho mi vida, sea quien fuere... Don Manuel, perdóneme que
le haya dicho lo que a usted no debo decirle, porque usted no es culpable; el culpable es
mi Destino, yo quizás, que nunca debí separarme de ella.
Del furor pasó a una intensa congoja que le hizo derramar algunas lágrimas. De este
fondo de amargura rebotó al instante, subiendo [333] de golpe a las alturas de la
desesperación, y otra vez invocó al Cielo y al Infierno, agotando el caudal de palabras
groseras, y se golpeó el cráneo, y azotó con mano iracunda los acolchados asientos... En
vano intentaba el amigo sosegarle, arrepentido de haberle dado el jicarazo sin sospechar
sus terribles efectos. Manolo Tarfe no comprendía que por la infidelidad de una mujer
corrida como Teresa se disparase con tanto vuelo la pasión de un hombre del siglo. El
romanticismo, ya pasado de moda en el Teatro, no había dejado ni una chispa de fuego
en las almas glaciales de los señoritos de la clase media.
