cautivó ese ideal por su grandeza, sin que llegáramos a penetrar las condiciones externas
y materiales que son precisas para llevarlo a la práctica. Es como un bien caído del
cielo; lo admiramos y celebramos sin saber qué tenemos que hacer para disfrutarlo.
-Tú y tus coterráneos no lo conocíais; yo, por mi calidad y el oficio que me da
nombre en toda la tierra, lo conocí en tiempos muy remotos, casi en los días en que mi
padre Júpiter nos dio la existencia a mis ocho hermanas y a mí. Éramos nueve
jovenzuelas lozanas, frescas, hermosas, ávidas de esparcir por el mundo toda la gala de
las artes colmándolo de felicidad y contento, cuando pude ver cómo se formó la
maravilla del Anfictionado de Tesalia. La fecha es bastante lejana, Tito. Hablo de
tiempos muy anteriores a la guerra de Troya.

106

»En un extenso y fértil territorio, que cerraban por Norte y Sur elevados montes y
por Este y Oeste los mares helénicos, existían varios pueblos o nacioncitas
independientes. No siempre reinaba la paz entre ellas, y a las veces se entretenían en
guerras crueles por un quítame allá esas pajas. Unos eran pastores, otros labraban la
tierra; estos criaban los mejores caballos que en Grecia se conocieron, aquellos tejían el
hilo y la lana, o se dedicaban al trajín comercial y a la navegación. Cada uno de tales
pueblos, en el curso de la vida, fue comprendiendo que sería más fuerte ligando su
particular [262] interés con el interés del pueblo inmediato. Aquí tienes el pacto federal.
Dado el ejemplo por dos pueblos, fueron entrando los demás en la misma concordia, y
al poco tiempo todos hallaron el vínculo común de un provecho elemental, que sirvió de
aglutinante para amalgamar diferentes Estados débiles en un gran Estado poderoso.
»Aquella gran federación ha tenido muy pocos imitadores, y cuando te lo digo yo
que tanto y tanto he visto, bien puedes creerlo... ¿Piensas tú que puede establecer
sólidamente este bello régimen un país que hasta hace cuatro días no ha conocido la
libertad, una raza que aun siendo heterogénea ha vivido amamantada con la leche de la
unidad, y aún se adormece en el regazo de la nodriza? Considera lo que pesan sobre tu
país el Catolicismo y eso que llamáis el Papado, las viejas rutinas monárquicas, y los
enormes intereses inseparables de estas abrumadoras máquinas sociales. Tú, que no
puedes traspasar los límites fisiológicos de la existencia humana, no verás realizado el
ideal federalista en toda su pureza; yo, que soy vieja eterna, espero ver algún día... algún
día, triunfante y dichoso el Anfictionado Español».
Terminada esta encantadora conversación, que elevó mi espíritu dejándome como en
éxtasis, la Madre mandó que sirvieran la cena, y sentó a su mesa al marinero de
Trafalgar, a otro viejo menos viejo, a dos mujeres y a mí. Frugal fue la cena, dominando
en ella los condimentos de pescados sabrosos [263] de fácil digestión. Exquisitas frutas
y un vinillo levantino, claro, de ese que llaman ojo de perdiz, completaron el festín
modesto. Hablose de diferentes temas: cada cual, según su condición y estilo, hacía la
crítica del Cantón, considerando a este como potencia marítima.
El ancianito de Trafalgar aseguró que la Tetuán y la Méndez Núñez, manque les
metiesen en las calderas todo el fuego del Infierno, no andarían más de cuatro o cinco
nudos. Para nada servían como no fuera para irse a pique. El viejo menos viejo, que era
hijo del veterano de Trafalgar, dijo que había hecho toda la campaña del Pacífico en la
Numancia, y que a esta fragata la quería como a las niñas de sus ojos. «No hay otra
como ella en la mar -exclamó con tanto cariño como si hablara de su familia-. Si algún
día me ajogo, deme Dios el gusto de ajogarme en ella».
Sólo estos y otros rasgos salientes de la conversación quedaron grabados en mi
memoria. Lo demás se borraba apenas oído. El torbellino de pensamientos que levantó
