de ello. Tú también vives, vienes a desmentir la noticia de tu suicidio...». Pasó un rato,
en que tanto él como yo nos desvanecimos, nos apagamos, y luego volvimos a vernos
en el comedor de la casa, junto a la chimenea, más cerca uno de otro; pero ni él ni yo
teníamos piernas, por lo que no puedo asegurar si estábamos en pie o sentados.
«Debemos matarlas a ellas -díjome Larra con triste sonrisa-, y a nosotros no. ¿Qué culpa
tenemos nosotros de sus traiciones?... No pensemos en eso, que aquí no hemos venido
más que a leer nuestras obras. Lo que a mí me trastorna es que se me han olvidado casi
todas las mías, harto famosas, y sólo recuerdo El día de difuntos y Nadie pase sin
hablar al portero. Por más esfuerzos que hace mi memoria, no consigo apoderarme de
los otros títulos. ¿Verdad que era yo un gran escritor?». «Has [52] sido único, Mariano le dije-. ¿Y no te acuerdas del Castellano viejo, ni de la Junta de Castello Branco? ¿Has
olvidado las críticas de Antony, del Trovador, de Catalina Howard...?». «Sí, sí: tienes
razón; todo eso fue mío... Pero si los títulos van viniendo a mi memoria, no recuerdo
nada de lo que escribí debajo de ellos. La pólvora mata la memoria... ¿no crees tú? ¿Qué
medicina hay para esto?». Al decirlo tocó mi mano, y el frío intensísimo de la suya, que
más que mano de hombre era un témpano de hielo, me comunicó un temblor
convulsivo, agónico.
Ya puedes comprender que desperté con aquel frío glacial. Así terminó la idolopeya,
que fue seguida de un desvelo enojoso, porque habiéndoseme caído, con las vueltas que
di, la colcha que me abrigaba, tuve que salir del lecho para buscarla a tientas y ponerla
en su sitio, y creyéndome aún despierto, en presencia del tan infeliz como glorioso
escritor, continué angustiado, febril y tembloroso toda la noche... A cada instante temía
ser sorprendido por la idolopeya de mi grande y simpático amigo D. Beltrán; pero no
vino el buen señor, a quien sin duda ha dado Dios por premio de su trabajosa vida un
hondo, inalterable descanso.
Lunes.- Hice propósito esta mañana de romper lo que ayer te escribí de mis sabrosas
pláticas nocturnas con las ánimas del Purgatorio; mas luego he pensado que no merecen
estas aberraciones de nuestra mente, [53] mientras dormimos, absoluto menosprecio,
por disparatadas o ridículas que al despertar nos parezcan. Ejemplos mil hallaremos del
misterioso sentido con que suelen estos delirios anunciarnos sucesos felices o
desgraciados de la vida real, y vas a verlo, mi buen Mentor, en lo que hoy te escribo.
Pon mucha atención en esto, y no te rías. La idolopeya del satírico sin ventura fue como
un vaticinio simbólico de otra visita que hoy tuve, no de fingida, sino de real persona;
no de espectro hablador, sino de individuo callado. En el mismo bosquete donde me
paseo meditabundo, se me apareció, serían las tres de la tarde, un personaje llamado
Churi, a quien no vacilo en colocar entre las figuras poemáticas de segundo orden,
comúnmente enviadas por las deidades que rigen los destinos de los héroes para
comunicarles revelaciones o mensajes. Veo tu asombro, motivado por el
desconocimiento de tal figura, y satisfago tu curiosidad diciéndote que Churi es un
sordo que habla. Aquí tienes la primera relación entre el sueño y la realidad, pues
recordarás que Larra me dijo: «heme quedado enteramente sordo». Churi, primo carnal
del ladrón de mi ventura, fue quien me anunció, camino de Bilbao, con signos
expresivos y enigmáticas escrituras, la traición que se me preparaba. En aquellos días, y
no hace mucho, cuando se me apareció en Balmaseda saliendo de entre las matas de un
monte, cuyo pie baña el poético Cadagua, vi en él una figura mitológica, de las [54] que
llamáis ex-machina, emisarios del enojo o de la protección de algún dios que no quiere

19

dar la cara. Tiene algo de Fauno o de Silvano, por la ligereza con que corre, o de las
personificaciones de los vientos portadores de divinos mensajes, y que se llamaban
