NELL.- Di que sí. Pinta y dibuja... ¡Si tuviera fundamento, qué preciosidades haría!
DOLLY.- Quita, quita.
EL CONDE.- (Con profundo interés.) ¿Quién te ha dado lecciones?
DOLLY.- Nadie: lo que sé lo he aprendido yo solita, mirando las cosas. Me gusta,
eso sí, y cuando me pongo a ello no sé acabar.
LA MARQUEZA.- Unos señores que vinieron acá una tarde... eran de Madrid, y
traían unas cajas con trebejos [221] y cartuchitos de pintura... vieron lo que hacía la
señorita Dola, y se pasmaron...
DOLLY.- (Ruborizada.) No hagas caso, papá.
NELL.- Y dijeron que esta chica, si estudiara, sería una gran artista... sí que lo
dijeron. No vengas ahora con farsas.
EL CONDE.- (Con gran agitación, que procura disimular.) ¡Eres pintora, Dolly...
y te avergüenzas de serlo! Dime, ¿sientes una afición honda, un gusto intenso de la
pintura? ¿Te sale del fondo del alma el anhelo de reproducir lo que ves? ¿Ayúdante los
ojos y la mano, y encuentras facilidad para dar satisfacción a tus deseos?
DOLLY.- Facilidad, sí... digo, no... Me gusta... Quiero, y a veces no puedo...
EL CONDE.- ¿Y hace tiempo que sientes en ti ese ardor, esa fiebre del arte, don
concedido a la criatura desde el nacer, que no se aprende, que se trae del otro mundo,
de...?
DOLLY.- Me entró la afición... qué sé yo cuándo.
NELL.- Desde niña hacía garabatos... [222]
EL CONDE.- Ya me acuerdo. Cinco años tenías, y me quitabas todos los lápices.
LA MARQUEZA.- ¡Ángel de Dios!
EL CONDE.- Y tú, Nell, ¿no dibujas?
NELL.- ¡Soy más torpe...! No sirvo... no acierto. Me aburro.
EL CONDE.- (Con viveza.) ¡Tú eres pintora, Dolly, tú... tú...! ¡Y te avergüenzas!...
Bueno, hijas, seguid jugando. Dejad aquí a los viejos que hablemos de cosas tristes.
(NELL y DOLLY se alejan y continúan su juego.)
LA MARQUEZA.- ¡Qué par de serafines! Ya puede el señor estar contento. (El
CONDE no contesta. Mirando al suelo se sumerge en profunda abstracción.) ¿Qué
tiene, mi señor, que está tan triste?

105

EL CONDE.- (Como quien vuelve de un letargo.) ¡Ay, Marqueza, qué malo es
vivir mucho!
LA MARQUEZA.- Lleva razón. Mientras más se vive, más cosas malas se ven.
Digo yo, gran señor, que los niños de pecho ya saben lo que hacen al morirse. [223]
EL CONDE.- (Con tristeza.) ¡Y otros ¡ay!, qué bien harían en no nacer!... Porque
después de nacidos y crecidos, ya no hay remedio...
LA MARQUEZA.- ¿Y los viejos, qué tenemos que hacer aquí?
EL CONDE.- Por algo estamos cuando estamos.
LA MARQUEZA.- Es verdad: somos troncos, que servimos para que las plantas
tiernas se agarren y vivan.
EL CONDE.- Tú eres útil, Marqueza. Hoy me has hecho un gran servicio.
LA MARQUEZA.- ¿Yo? (Pausa larga. El CONDE vuelve a quedarse abstraído,
cual si su espíritu se sumergiera en abismos profundos.) Señor... ¿qué le pasa que no
habla?
EL CONDE.- (Después de otra pausa.) Has sido la sibila que me ha revelado lo que
yo quería saber. Dios me trajo a tu choza.
