iba Vicente Halconero con su padrastro. El cojito vio a Ibero, y alargando los brazos,
llamole con un grito de alegría que le salía del corazón. Al grito volaron las miradas de
Santiago tras el otro ómnibus, que andaba rápidamente; vio a Vicentito, mandó parar, se
bajó; mas cuando puso el pie en el asfalto del bulevar, su amigo, el gran sabedor de
historia escrita, estaba ya tan lejos que no había medio de alcanzarle... ¡Qué
contrariedad, qué pena! Perdido el amigo en el caudaloso río de gente y caballos,
desapareció como navegante arrastrado de veloz corriente...
Los días se deslizaban fáciles y entretenidos en la inmensa metrópoli. Agradaban a
Ibero singularmente las excursiones al campo con que los parisienses trabajadores
suelen reparar cuerpo y espíritu del ajetreo de toda la semana. Salía con Teresa muy
ufano por aquellos lindos suburbios. Comían al aire libre, paseaban por florestas [208]
tupidas o asoleadas praderas, se mecían en columpios, remaban sobre el Sena en
barquillas gallardas. Iban a estas gratas expansiones con las compañeras del taller de
encajes, y se les agregaban mozalbetes del comercio, obreros diamantistas, y algún
estudiante hirsuto y pálido del Barrio Latino. En una de aquellas jiras, dos, tres
muchachos se permitieron acosar a Teresa con galanteos impertinentes, y apenas vio
esto el fogoso Ibero, salió como un león a poner su fiereza entre tales groserías y la

81

señora de sus pensamientos. Del primer ímpetu les soltó una fuerte andanada en español
neto, por no dominar el francés. Quedaron ellos cortados y sin saber qué decir; pero el
estudiante melenudo, desconociendo el peligro que corría, revolviose contra Santiago
echándole a la cara una de las palabras francesas más feas que se pueden decir a un
hombre. Ibero, que se oyó llamar macró, y que sabía lo que significaba, arremetió
furibundo contra los tres, y del primer zarpazo cayó uno en tierra y los otros salieron
pitando bosque arriba. Levantose el caído, chillaron las mujeres, acudieron otros
merendantes, oyéronse voces conciliadoras y proposiciones de paz. Los jóvenes
dispersos no querían volver, temerosos de que Ibero sacara la navaja, arma que inspira
más terror fuera que dentro de España... Todo se arregló al fin, dio excusas el de las
greñas, y la partida continuó tranquila hasta la hora de retirada, los jóvenes refrenados
en su lenguaje, [209] Teresa orgullosa, y Santiago dispuesto a proceder con igual
prontitud siempre que fuera menester.
No consentía el riojano alavés la menor sombra en su decoro; el mote infamante le
lastimaba más que cien bofetadas. Deseando evitar para lo sucesivo suposiciones
injuriosas, al día siguiente, de acuerdo con Teresa, visitó por segunda vez a Clavería
para pedirle con vivas instancias que le proporcionase una ocupación bien o mal
retribuida. Tempranito fue a casa de su amigo temiendo que se le escapara. Encontrole
vistiéndose, y a las primeras indicaciones del asunto, respondió Jesús: «Ya se hará, hijo;
ya tendrás ocupación. No te apures; ten paciencia y fe, como todos los penitentes
españoles que estamos aquí privados del placer honestísimo de ver bajar la bola en la
Puerta del Sol. Por de pronto, te convido a almorzar: esto ya es algo».
Salieron juntos, y cuando requerían el ómnibus que había de llevarles al Campo de
Marte, Jesús continuó así su charla: «No soy yo quien te convida, sino un español que
me convida a mí y otros; y yo te agrego, porque para este buen señor no hay mayor
gozo que encontrar compatriotas a quienes obsequiar. Es un caballero aragonés llamado
don Manuel Santa María, dueño de una fuerte y acreditada casa de comisiones.
Poseedor de mucha guita, emplea parte de ella en dar gusto a su patriotismo y a sus
ideas radicales. Es el paño de lágrimas de [210] los emigrados pobres, y a veces
intermediario de la correspondencia secreta entre Prim y todos nosotros». Por último,
