extendido la masa formando una placa sobre el tablero. Con el cuchillo saca una
tira de masa. Suspende el trabajo, cogiendo entre los dedos un pedacito de masa, y
trabajando maquinalmente, pensando en otra cosa.) ¿Pero qué? Rosario, ¿no te
avergüenzas de tu debilidad? ¡Enamorada de un pobre bastardo!... de un... ¡Ah! si yo
pudiera hacer un mundo nuevo, sociedad nueva, personas nuevas, como hago con esta
pasta las figuritas que se me antojan! (Examinando una figurita que ha moldeado
rápidamente.) No, no; hay, que aceptar el muñeco humano, como él es, como le
hicieron los pasteleros de antes... (Deshaciendo la figurita y estrujando la masa.) Aún
no está bien ligada. (Arrolla la placa y pasa el rodillo de nuevo.) ¡Pobre Víctor!...
¡Qué destino el suyo! (Quédase meditabunda, las manos en el rodillo.)
RAFAELA.- (Por el foro con un paquetito.) De parte del señor Marqués.
Encargome que lo entregara en propia mano.
ROSARIO.- ¡Ah! las cartas... Sarah... (Sin poder cogerlo.) Pónmelo en el bolsillo
del delantal.
RAFAELA.- (Poniendo el paquetito en el bolsillo.) ¿Quiere la señora que le ayude?
ROSARIO.- (Volviendo a formar la placa.) No, déjame sola. (Vase [63]
RAFAELA.) Pues señor... causa espanto mirar el abismo que se abre entre Víctor y D.
César. (Coge el cuchillo y hace tiras de masa. Quédase meditabunda, y suspende el
trabajo.) ¿Me atreveré yo...? No... imposible...

53

Escena XI

ROSARIO, VÍCTOR por la izquierda, segundo término.

VÍCTOR.- Dentro de dos minutos a punto estará.
ROSARIO.- (Distraída.) ¿Quién?
VÍCTOR.- El horno.
ROSARIO.- (Pónese a labrar las rosquillas, enroscando tiritas de masa.) Rosario,
date prisa.
VÍCTOR.- Pareciome, al entrar, que hablaba usted sola.
ROSARIO.- Sí; y decía que es gran simpleza sacrificarlo todo a la verdad, y que el
supremo arte de la vida consiste en amoldarnos ciegamente a este cúmulo de ficciones
que nos rodea.
VÍCTOR.- No pienso lo mismo, y a toda mentira, cualquiera que sea su valor, le
declaro guerra a muerte.
ROSARIO.- ¿Ama usted la verdad?
VÍCTOR.- Sobre todas las cosas.
ROSARIO.- ¿Y sostiene que la verdad debe imperar siempre?
VÍCTOR.- Siempre.
ROSARIO.- ¿Aunque ocasione grandes males?
VÍCTOR.- La verdad no puede ocasionar males.
ROSARIO.- Muy pronto lo ha dicho. Está usted muy puritano.
VÍCTOR.- Y usted muy preguntona.
ROSARIO.- Otra preguntita. Quiero enterarme de todos sus gustos y aficiones:
¿Ama usted el dinero, las riquezas? [64]
VÍCTOR.- (Desconcertado.) Esa pregunta... Hecha así... Pues según y conforme...

54
