
Terraza en la Pardina. A la derecha, la casa; al fondo, frondosa arboleda de
frutales; a lo lejos, el mar.
GREGORIA, junto a la mesa de piedra, desgranando judías en la falda;
VENANCIO, que viene por la huerta y se entretiene con un criado, observando los
frutales. En la mesa una cesta de hortalizas.

3

GREGORIA.- ¡Eh... Venancio!... Que estoy aquí.
VENANCIO.- Voy... Más de cincuenta duquesas se han caído con el ventoleo de
anoche.
GREGORIA.- ¡Anda con Dios!... Deja las peras y ven a contarme... ¿Es verdad
que...?

(Entra VENANCIO, respirando fuerte y limpiándose el sudor de la cabeza,
trasquilada al rape. GREGORIA espera impaciente la respuesta.
Son marido y mujer, de más de cincuenta años, ambos regordetes y de talla
corta, de cariz saludable, coloración [4] sanguínea y mirar inexpresivo. Pertenecen
a la clase ordinaria, que ha sabido ganar con paciencia, sordidez y astucia una
holgada posición, y descansa en la indiferencia pasional y en la santa ignorancia de
los grandes problemas de la vida. El rostro de ella es como una manzana, y el de él
como pera de las de piel empañada y pecosa. No tienen hijos, y cansados de
desearlos principian a alegrarse de que no hayan querido nacer. Se aman por
rutina, y apenas se dan cuenta de su felicidad, que es un bienestar amasado en la
sosería metódica y sin accidentes. Gruñen a veces, y rezongan por contrariedades
menudas que alteran la normalidad del reloj de sus plácidas existencias. En edad
madura viven donde han nacido, y son propietarios donde fueron colonos. Su
única ambición es vivir, seguir viviendo, sin que ninguna piedrecilla estorbe el
manso correr de la onda vital. El hoy es para ellos la serie de actos que tiene por
objeto producir un mañana enteramente igual al de ayer. Visten el traje corriente
y general, así en pueblos como en ciudades, muy apañaditos, limpios, modestos.
GREGORIA es hacendosa, guisandera excelente, tocada del fanatismo económico,
lo mismo que su marido. Este entiende de labranza horticultura, de caza y pesca,
de algunas industrias agrícolas y no es lerdo en jurisprudencia hipotecaria, ni en
todo lo tocante a propiedad, arrendamientos, servidumbres, etc. Para entrambos la
Naturaleza es una contratista puntual, y una despensera honrada, como ellos,
prosaica, avarienta, guardadora.)

VENANCIO.- ¡Brrr...!
GREGORIA.- Pero, hombre, sácame de dudas. ¿Es cierto lo que han dicho?
¿Tendremos tarasca? [5]
VENANCIO.- Sí. ¿Has visto tú alguna vez que falle una mala noticia?
GREGORIA.- (Suspensa.) ¿Y cuándo llega la señora Condesa?
VENANCIO.- Hoy... Pero no te apures; se alojará en casa del señor Alcalde.

4

GREGORIA.- Menos mal. (Volviendo a desgranar.) Pues otra... Si llega también el
señor Conde, se juntarán aquí el agua y el fuego.
