gastaron en comilonas y regalos a señoras guapas, cosa en Madrid corriente por ser
pueblo de continuos festejos y cuchipandas... En las Cortes se armó tal rifirrafe por este
alivio de dos millones que hicieron al Tesoro los indignos administradores del
procomún, que el Gobierno se tuvo que retirar, lavándose las manos con el agua del río
Manzanares, que es agua muy sucia... Naturalmente, vino otro Gobierno, con el
indispensable Serrano al frente, llevando de compañeros a Topete, a un señor Ulloa, a
otro que llamaban Candau, a un tal Elduayen y a otro que respondía por Balaguer. Estos
señores, salvo Serrano y Topete, que con Prim componían la trinidad revolucionaria,
eran para la gente duranguesa muy conocidos en sus casas.
Corrió Serrano a Madrid a tomar posesión [177] del mando político, y encargando al
Topete que le hiciera la vez, como cabeza del Consejo de Ministros, se volvió al campo
de la guerra... En tanto, mi padre, mi hermana y otras personas que por su metimiento
en la casa eran como de la familia, apartaban a ratos su atención del grave negocio
bélico para ocuparse de mí. Queriendo resolver de golpe y porrazo el problema de mi
vida y asegurarme la felicidad, decidieron casarme... ¿Con quién? Con una zagalona,
más alta que yo en media vara, llamada Facunda, hija de un pariente de mi cuñado
Zubiri, y heredera de cuatro caseríos de valor, según dijeron, situados en la risueña vega
que fertiliza el río Durango. La que me destinaban para compañera de mi existencia en
todo lo que esta me durase, era... Dejadme tomar resuello, que esto es muy grave.
Era una muchachona desgarbada, más sosa que las calabazas que a mi parecer crecen
a la puerta del Limbo; tan cerrada en el habla vascuence, que apenas podía decir en
castellano frases premiosas, trabucando los casos, descoyuntando la sintaxis como lo
harían los mismos demonios. Desde que la vi, me fue atrozmente antipática, por su ceño
displicente, la sequedad de su trato, y algo que en ella noté, como sombra o trasluz de
un brutal fanatismo. Casándome con ella, según me manifestó mi padre en una sesuda
conferencia, sería yo poseedor de cuatro caseríos, dos de ellos en Santa Polonia, lo más
hermoso de la vega de Durango; otro en Malespera, [178] y el cuarto en Leguineche. El
cuidado de mis tierras y ganados acabaría de limpiar mi cabeza de los miasmas
cerebrales, que me habían puesto al borde de la locura en la mil veces endemoniada
69

Villa y Corte. Aunque estos proyectos y augurios me desconcertaban, fingí conformidad
con la idea paterna, esperando que algún inopinado quiebro de mi destino me sacara de
aquel compromiso sin oponerme derechamente a los planes del pobre viejo.
Los padres de mi novia eran admirable pareja para presentar como maniquíes
vestidos al tipo éuskaro en un museo etnográfico. Con ambos hablaba yo mediante
intérprete, pues sólo jirones desgarrados del idioma castellano les habían entrado en la
mollera. El padre pareció mirarme con simpatía y alegrarse de tenerme por yerno: dijo
que, siendo yo persona de mucha lectura y escritura, podía enseñar algo a la chica que
se conservaba cerril. No le habían enseñado más que a rezar y a escribir y leer
torpemente. Era un ángel, eso sí, muy buena y obediente; sabedora de todas las artes
caseras, y tan excelente labradora del campo que valía por dos hombres de los más
fornidos. La madre no fue, a mi parecer, tan propicia, y puso el reparo de mi corta
estatura, por lo cual no haría buen ayuntamiento con la yegua que el Cielo le había
deparado por hija... También la chica, mi novia o prometida, Facunda Iturrigalde (allá
van nombre y apellido), me motejaba por chiquitín; la risa no iluminaba su [179] rostro
inexpresivo y mofletudo sino cuando se hablaba de mi corta talla, y algo decía en
vascuence que hacía reír... Era sin duda un concepto semejante al de La Niña boba, de
Lope, cuando le presentan el retrato de medio cuerpo del novio que le destinaba su
familia: Eso es no tener marido -siquiera para empezar.
