Júcar que pasa».
Esta observación de la ninfa llevó mi pensamiento al mundo exterior o cortical,
digámoslo así, donde yo había nacido, y de la superficie volvió a la profundidad intratelúrica en que a la sazón me encontraba. El ir y volver de mi pensamiento engendró
una idea tristísima: «Seguramente -me dije- los que [172] discurrimos por estas
soledades, sin días ni noches, somos personas que murieron allá arriba, y muertas
descienden a esta región para vagar siempre en ella purgando sus culpas». La verdad,
lectores míos muy amados, lo de ser yo ánima del Purgatorio no me hacía maldita
gracia.
Mucho más allá del sitio en que vi la filtración de las aguas del Júcar, se oyeron en lo
alto rugidos de bestias feroces; mas no eran en tanto número como las que aparecieron
en los comienzos de la expedición, y al mugido de los toros se metían asustadas en sus
cubiles. Por la parte baja dejáronse ver enormes gatos monteses de pintado pelo, que a
nuestro paso salían huyendo rocas arriba, con maullidos estridentes. La veloz huida de
las terribles alimañas era celebrada por nuestras sílfides con algazara de silbos y
greguería triunfal. No participaba yo de estos gozos, y me dije: «Por vida de San Proteo,
mi patrón, que están apañadas las ánimas que vengan a este Purgatorio sin agregarse al
séquito de alguna Diosa».
Largo trecho adelante, se me acercó Graziella cautelosa, juntando su toro con el mío,
y deslizó en mi oído estas palabritas: «Farsante, me han prohibido hablar contigo.
-La farsante eres tú. ¿Cómo me explicas que siendo como eres el espíritu del sainete,
de la farándula y de la picardía bufonesca, te admiten en esta grey donde todo es
discreción, comedimiento y seriedad taurina y silfidesca? Cada vez entiendo esto
menos. ¿A [173] dónde me conducen? ¿Qué pito toco yo aquí apartado de la Diosa, que
no quiere llevarme a su lado? ¿Esta caverna sin fin se formó con la osamenta del
paganismo, muerto y sepulto miles de años, o es un conducto de ansiedad mística que
nos encamina a los eternos goces?...».
Me azotó la diablesa con su varita, diciéndome en voz muy queda: «Pobre
mentecato, sigue, déjate llevar y llénate de paciencia. Este es el reino de la paciencia, de
la castidad, de las virtudes calladas, y de la educación para la vida futura. En este reino,
como en todos, las almas necesitan un poquito de alegría para dar amenidad a las horas
austeras, y esa alegría, soy yo. Cierra el pico y no me busques el genio. Ya me conoces:
Soy Graziella, la que te zarandeó de lo lindo y te dio gusto y pena, llevándote siempre
de lo malo a lo bueno, y de lo bueno a lo mejor. Por mí conociste a la Maestra de

69

Maestras, a la grande Mariclío, que hizo de ti su auxiliar preferido, su muñequito
donoso y sutil».
Oír el nombre de Mariclío y arrebatarme de júbilo y entusiasmo fue todo uno.
Empecé a dar voces... Graziella me fustigó con fuerza, incitándome al silencio. Sus
últimas palabras fueron: «Dentro de un buen rato descansaremos para comer otra
bizcochada sabrosa, y van tres... Adelante hasta la bizcochada siguiente. Más paciencia,
Titín salado, y después de la quinta comidita verás a la Madre gloriosa y eterna». Dicho
esto arreó su toro, y haciéndole brincar como un cabrito, [174] desapareció entre la
turbamulta caminante.
Las gratísimas esperanzas que me dio la diablesa desenvuelta y marimacho,
devolvieron la tranquilidad a mi espíritu. Pensaba yo que llevando cuenta de las etapas
que me indicó Graziella, acortaría el tiempo y la distancia que me separaban del bien
anunciado. El valle intra-telúrico estrechó considerablemente cuando pasamos de la
tercera bizcochada, y después de la cuarta, descendía en rápido declive, y ondulaba con
