VENANCIO.- ¿Es eso locura, o qué es?

85

EL MÉDICO.- ¿Queréis que os hable con toda sinceridad, como médico honrado?
Pues no lo sé.
EL CURA.- (Confuso.) ¿Es o no clara la monomanía?
EL MÉDICO.- En toda monomanía hay una razón.
EL CURA.- (Mirando al techo en busca de una idea que se le escapa.) Bueno: yo
veo...
VENANCIO.- Rascándose el cráneo. Sí: yo veo también...
GREGORIA.- (Más sincera que los demás.) Todos vemos que... Lo diré claro: las
barrabasadas de la señora Condesa han influido en que nuestro D. Rodrigo esté tan
perdido del caletre... [181]
EL CURA.- Exactamente... De ahí le viene la tos al gato.
EL MÉDICO.- Porque... aquí, que nadie nos oye, señores... la Condesa...
EL CURA.- (Limpiándose sus galas.) Todo lo que digas es poco.
VENANCIO.- No siga usted, D. Salvador... La señora...
GREGORIA.- Callamos por respeto; pero ello es que la tal Doña Lucrecia...
EL CURA.- (Sonriente.) Chitón...
VENANCIO.- No chistamos...
EL CURA.- (Poniéndose las gafas.) Nos sale al encuentro un caso delicadísimo de
la vida privada, y ante él cerramos nuestros picos, y nos lavamos nuestras manos. La
misión de los que ahora estamos aquí reunidos no es enmendar los yerros de la Condesa
de Laín, ni tampoco sacarla a la vergüenza pública. Nuestra misión... (Tosiendo, para
tomar luego un tonillo oratorio.) nuestra misión, digo, es tan sólo aliviar, en lo que de
nosotros dependa, la triste situación física y moral de ese anciano desvalido, de ese
[182] prócer ilustre, verdadero mártir de la sociedad, amigos míos. Y recordando que en
la época de su poderío y grandeza él nos tendió la mano y fue nuestro sostén,
correspondámosle ahora con nuestra filial solicitud y cariñoso amparo.

(Demostraciones de asentimiento. Sigue a ellas amplísima y a ratos calurosa
discusión. Aceptada en principio por los cuatro vocales la conveniencia de alojar al
anciano ALBRIT en los Jerónimos de Zaratán, surgen criterios distintos acerca de
la forma y manera de realizar lo que creen benéfica y santa obra. Mientras
VENANCIO opina que debe conducírsele al monasterio con toda la derechura y
sencillez con que se traslada un buey de éste al otro prado, GREGORIA, más
delicada y benigna, propone que los propios monjes vengan por él, y le conviden a

86

una fiesta, y le hagan muchas carantoñas hasta llevársele; y una vez allí, que le
trinquen bien y le pongan ronzal de seda. El MÉDICO, por el contrario, niégase a
autorizar nada que trascienda a forzado encierro, y sostiene que D. RODRIGO
debe entrar en Zaratán voluntaria y libremente, y quedarse allí sin ninguna
violencia, única manera de precaver un desorden mental verdaderamente grave. Y
el CURA, hombre conciliador, que todo lo pesa y mide, se ofrece a buscar una
fórmula que sea como resultante mecánica de las diversas opiniones expuestas, y a
proponer un procedimiento que a unos y a otros satisfaga. Nómbranle por
unanimidad Comisión ejecutiva, y como él se pirra por todo lo que sea dirección y
