menuda. He pasado la vista rápidamente por algunos párrafos; cuando despacio la lea y
la relea, daré a ustedes noticia circunstanciada del suceso tal como me lo cuenta, con
pelos y señales, un testigo presencial».

141

Los comentarios que hicieron el Coronel, el Alcalde y otras personas de viso que
visitaban [341] al huésped de Castro, eran muy pesimistas. Vista la trifulca de la Granja
desde tan lejos, resultaba la impresión de que el mundo se venía abajo; de que España se
acababa, con aquel vilipendio de la autoridad real, pisoteada por cuatro sargentos que
probablemente estarían borrachos. A esto dijo Calpena que no traería el tal suceso
revolucionario más catástrofes que las usuales y corrientes: el cambio de empleados, el
desconcierto de todo, la continuación de la guerra. Era la enfermedad general, ya
crónica, que se agravaba. Mas no por ello moría el enfermo: España tenía fibra y agallas
para resistir tanta calamidad; su sobriedad de mendigo le garantizaba la existencia; su
pasividad fatalista le permitía seguir arrastrándose y dando tumbos, hasta que vinieran
hombres y tiempos mejores, los cuales... ¡ay! también podría suceder que no vinieran.
En esto llegaban diariamente a La Guardia pormenores de lo ocurrido y papeles que lo
traían todo muy bien parlado. Pero nada era tan sincero, tan profundamente humano y
vivo como el cuadro descrito con femenino análisis y observación exquisita por la
señora incógnita, el cual no cabe en estas páginas por su excesiva extensión. Podrá
leerlo en otras quien tenga en igual grado la curiosidad y la paciencia.
Entró Demetria a ver a D. Fernando, aplaudiendo la gallardía con que se determinaba
a dar solito algunos pasos con la ayuda de su bastón, y le dijo gozosa: «Por dos motivos
[342] estoy alegre hoy: el primero es que me ha dicho D. Segundo que pronto será usted
dado de alta. ¡Cuánto ha pasado, pobrecito, en esta esclavitud! Ya sé lo que me dirá: que
le hemos tratado muy bien. ¡Pues no faltaba otra cosa! Eso del buen trato no hay que
decirlo, porque es verdad y porque no tiene ningún mérito: el cumplimiento de un
deber, sin hacer nada extraordinario, no merece elogios.
-¿Y el otro motivo de alegría se puede saber?
-Que han vuelto los dos criados que fueron con nosotras a Oñate, y quedaron presos
en la cárcel cuando a nosotras nos llevaron a la Caridad. ¡Pobrecillos, qué gozo he
tenido al verles! Les llevaron a Vergara; después a Tolosa; de allí pudieron escaparse a
Francia, donde se embarcaron para Santoña... Ya no pueden tardar los que fueron a
llevar nuestra ofrenda a los infelices que nos dieron socorro en las ruinas de Aránzazu...
De quien no hemos tenido noticia es del pobre Díaz. ¿Qué habrá sido de él? ¿Le habrán
matado; estará preso aún?
-Escribiremos a mi amigo el Sr. Rapella, para que gestione la libertad de Díaz
mientras llega la ocasión de que pueda hacerlo yo mismo. En cuanto me asegure en la
convalecencia, señora castellana de este noble castillo, me voy a Guipúzcoa y Vizcaya.
-Ya sé, ya sé que en Bermeo está su novia. Me lo ha contado el tío, con quien tiene
usted sus confianzas -dijo Demetria con toda la serenidad del mundo-. Permita Dios que
[343] se le allanen a usted todos los caminos; que llegue a donde quiere llegar... y
encuentre a su novia buena de salud, firme de voluntad, siempre amante y fiel... Quiera
Dios que esa señora nos perdone este secuestro de su galán; que no haya sufrido con
harta crudeza el mal de impaciencia; que sepa ser constante en los afectos fuerte en la
adversidad... Porque fíjese usted bien, fuerte en las bienandanzas lo es cualquiera; pero
fuerte en el infortunio, en las largas ausencias, eso ya es harina de otro costal, eso sí que
es mérito, Sr. D. Fernando... Ea, no quiero cansarle; me llaman abajo para medir la
hornada de mañana. Hasta ahora...».
