orejas de los patrioteros, milicianos y demás alimañas libres, se puede alcanzar otra
cosa que vilipendio, cárcel y coscorrones? Todo te lo tienes muy bien merecido. ¡Vaya
que hablar horrores del paternal Gobierno que nos rige, y confundir en un mismo
anatema al Gabinete Toreno, al Gabinete Martínez, al Gabinete Cea, y a todos los
gabinetes y camarines que hemos tenido desde que Dios llamó a su seno al angélico
Fernando! Ahora te fastidias, y si esperas que yo te saque, estás en grave error, [24]
8

pues quiero que recibas el duro pago de tus delitos contra la patria, contra el orden
santísimo, contra la religión pública, y la libertad de nuestros mayores. De todos esos
sagrados objetos hiciste escarnio, y es justo que caiga sobre tu cabeza democratista la
cortante espada de la ley. No, no te saco: podría hacerlo con una palabra, y lo que siento
es que no haya en esa Bastilla mazmorras muy obscuritas y muy románticas donde no
veas la luz del día, y sayones que te atormenten, y un fiero alcaide que te ponga a pan y
agua hasta que te quedes diáfano, transparente, con la melena larga como esclavina,
bien enjutito y en los puros huesos, conforme al ritual de la escuela... Para que tus
ensueños sean reales, quiera Dios que te visiten espectros, que te rodeen telarañas, que
tengas por ropita un sudario y un capuz, que oigas responsos y Dies iræ, que a las rejas
de tu cárcel se asomen los simpáticos murciélagos, y por las grietas del suelo penetren
los diligentes ratones para cantarte la pitita y el trágala, únicas trovas que cuadran a la
insulsa canturria de tu romanticismo. Dime una cosa, niño: ¿qué pensarán de esto Víctor
Hugo y Dumas? Llámalos para que vayan en tu ayuda. ¿Y Robespierre, Saint-Just y
Vergniaud, los románticos de la política, qué hacen que no te sacan? Buena es la cárcel,
buena, buena, buena... como diría tu amigo Miguelito, porque en ella han tenido fin las
inauditas aventuras de nuestro inflamado caballero». [25]
-Puedes creer, amigo Hillo -dijo Fernando, sonriendo por primera vez desde que
estaba en la cárcel-, que me gusta esta señora, quien quiera que sea, por el donaire que
pone en sus burlas despiadadas. ¿Y sostiene que esto es cariño? No diré que no.
Sigamos leyendo, que el cartapacio parece que trae miga.
«Soy justa; pero no soy inhumana: no he de acortar el castigo que mereces; pero
quiero y debo hacértelo menos penoso, proporcionándote algún esparcimiento en tus
horas tristes. Te contaré diversas cosas buenas y malas que van ocurriendo en Madrid
durante tu prisión, para que la soledad no te abrume; para que tus ideas se acompañen
de otras ideas, enviadas a tu calabozo por el mundo de fuera, a que ahora no perteneces.
La noticia, dulce amiga del hombre, te visitará y te consolará.
»¡Lo que te has perdido, badulaque, por meterte a politiquear en tonto! Si hubieras
seguido formal y obediente, habrías asistido al estreno de El trovador en el Príncipe.
¡Qué bonito drama, qué versos primorosos! Pocas veces ha estado nuestro gran coliseo
tan brillante como aquella noche... ¡Qué selecto gentío, qué lujo, qué elegancia! La obra
es de esas que hacen llorar en algunos pasajes, y en otros encienden el entusiasmo.
Quizás tú la conozcas; el autor es un jovencito de Chiclana que andaba contigo y con
Miguel de los Santos. Cuentan que la presentó a Grimaldi hace unos meses, y que [26]
este la estimó en poco, determinando que fuese estrenada en la Cruz. Carlos Latorre fue
el primero que vio en El trovador, por la lectura, una obra de éxito probable, y algo de
esto hubo de olfatear Guzmán, porque la escogió para su beneficio. La primera escena,
en prosa, pasó bien; las siguientes en verso gustaron: todo el acto fue bien acogido; el
segundo, con las escenas de la gitana, cautivó al público; el tercero le entusiasmó, y el
cuarto le arrebató. Me parece a mí que este drama esconde una médula revolucionaria
dentro de la vestidura caballeresca: en él se enaltece al pueblo, al hombre desamparado,
de obscuro abolengo, formado y robustecido en la soledad; hijo, en fin, de sus obras; y
