discrepar ni un punto de lo que su decoro y años le imponían. Si miraba era por
observar las caras y ver quién perdía y ganaba. Antes de levantarse de las flacas mesas
hizo [62] conocimiento, por mediación de Galán, con dos oficiales muy simpáticos, uno
de los cuales se había separado poco antes de la mesa de juego con los bolsillos
totalmente vacíos. Informados de que el señor deseaba ver y tratar a la monja Marcela,
brindáronse a llevarle hasta su presencia, en el cerro de Santa Lucía, donde a la sazón
moraba; ambos la conocían y habían tenido más de una entrevista con tan extraña
mujer, platicando de cosas de guerra, filosofía y religión, permitiéndose bromear con
ella y echarle requiebros, que Marcela, en la multiplicidad pasmosa de su disposición y
en la riqueza de su entendimiento, para todo tenía una palabra feliz y oportuna. No se le
cocía el pan a Urdaneta hasta que no llegase la hora de la mañana que los oficiales
fijaron para la visita, y pensando en ella se pasó la noche de claro en claro. Un poquito
durmió el viejo después de amanecer, levantándose con los huesos doloridos de la
dureza de aquellas mal cubiertas tablas. Saloma le preparó un aceptable desayuno, con
huevos y chorizo que afanó como pudo en la cocina, y a las nueve ya estaba mi hombre
junto a la chimenea esperando a sus flamantes amigos. Sólo uno se presentó, por tener
el otro servicio extraordinario en el castillo, y sin más espera condujo al anciano hacia la
puerta de la ciudad que da al río Guadalope y al grandioso puente. Fría estaba la
mañana, los campos escarchados, el aire empañado por una niebla que borraba toda
visión a [63] regular distancia. Iba D. Beltrán asido al brazo de su criado, necesaria
precaución por la cortedad de su vista, que con la niebla era casi ceguera total. Pasado el
puente, avanzaron buen trecho por una alameda interminable; y como levantara la
bruma, el teniente hizo notar la gallardía de los desnudos álamos del paseo, y mirando
hacia atrás, la hermosa vista de la ciudad, coronada por el castillo y ceñida por el

24

Guadalope. Sin enterarse bien, manifestó D. Beltrán su admiración, pues no gustaba de
dar a entender que veía poco.
«¿Con que es usted aragonés?... Repítame su apellido, pues ya no me acuerdo.
-Estercuel.
-¡Hombre, Estercuel!... ¿Es usted de Ayerbe?
-Sí señor. Mi padre, D. Celestino Estercuel, administraba los estados de Ayerbe y de
Boltaña; mi tío, D. Bernardino Estercuel, canónigo de Jaca...
-Ya, ya... ¿Y usted por dónde me conoce a mí?
-No hay en todo Aragón persona más nombrada y famosa que D. Beltrán de
Urdaneta, a quien pobres y ricos señalan como el tipo de la grandeza, de la
caballerosidad... Era yo muy niño y oía contar casos muy singulares de esplendidez...
-A ver, a ver... ¿qué casos? -dijo D. Beltrán, risueño y malicioso, deteniéndose.
-Pues que usted, poseedor de una riqueza incalculable, había mandado traer de París
[64] seis perros de caza, los cuales vinieron cuidados y asistidos por cuatro monteros y
un mayordomo... Y un día, siendo yo muchacho, vi pasar unos trenes magníficos que
iban para Canfranc. ¡Qué sillas de postas, qué caballos, qué galera con provisiones de
cama y boca!... Pues mi tío, que entonces era capellán en la casa de Ayerbe, dijo: 'Ahí
va D. Beltrán el Grande con los Duques de tal y de cual...'.
-¡Ay, hijo mío! -exclamó Urdaneta melancólico, acelerando el paso-. Aquellos eran
otros tiempos. ¡Lo que va de ayer a hoy!...
-Y decía mi padre que sólo en Mora de Rubielos y en la Sierra de Mosqueruela
poseía usted más de diez mil cabezas.
-Sí, sí: muchas cabezas tenía entonces, y ahora creo que ninguna, ni aun la mía
