traiciones. Llega el simple anuncio de una insurreccioncilla con esperanzas de triunfo, y
ved aquí a mi gente mudando de casaca, como histriones que, concluida la tragedia, se
preparan para el sainete... ¡Esto no se puede sufrir! ¡Esto es ignominioso!... ¡Pipaón de
todos los demonios, Pipaón maldito, también tú, o como dijo el gran romano, tu quoque,
fili mihi!... Serían las seis de la mañana cuando llegó la noticia del pronunciamiento; fui
a Palacio, vine después al ministerio, recibí a varias personas, y no eran las doce cuando
ya me habían manifestado sus simpatías por la revolución cinco personas, cinco furiosos
absolutistas de aquellos de pelo en pecho que no transigían con nadie y hace poco
amenazaban comerse a quien de liberalismo les hablase... En el resto del día ha
aumentado el número de las defecciones repugnantes. Tú eres el duodécimo... Pero
estos canallas, ¿dónde tienen la conciencia? Sin duda creen que la infame facción
triunfará. ¡Quieren congraciarse con los rebeldes por si llega la marimorena de los
destinos...! ¡Ahí os quiero ver, miserables!... Que no se os volvieran veneno los reales
despachos... Los muy tunantes no se atreven a vituperar de súbito el paternal Gobierno
que nos rige, ni a ensalzar a los revoltosos; pero van preparando el terreno para la

101

defección, y con delicada hipocresía dicen: «La verdad es que así no se puede seguir...
la arbitrariedad no puede gobernar constantemente a los pueblos cultos... es
indispensable que el Rey dé una Carta a la Nación... la Europa no puede consentir...». Y
vuelta a la Europa, y al Rey, y a los pueblos, y a la dichosa Carta, esquela o lo que sea.
Vale más que de una vez salgan por esas calles gritando: ¡Vivan Robespierre y la
guillotina!, y acabaremos [148] de una vez... ¡Ah, menguado Pipaón!, ¡ah, pérfido
discípulo! Eres el cuervo que he criado para que me saque los ojos... ¡Con que te me has
pasado a la masonería y a la revolución! -añadió, tirándome de una oreja con
impertinentísimo movimiento-; ¿con que esas tenemos, señor bergante? ¿Con que
después de haber explotado el oscurantismo, después de haberle chupado la sangre al
Reino, y al Rey, y a chicos y a los grandes, reniegas de la generosa cabrita cuyas ubres
has puesto, a fuerza de mamancia, como zurrón vacío?... ¡Ah, troglodita! ¿Sabes que
desde hace algunos días sospechaba yo tu defección? Me habían dicho que
mangoneabas en las sociedades secretas; pero no lo quise creer. Te juzgaba mejor de lo
que eres... Pero ¿qué puede esperarse de estos petates, cuando se asegura que hasta
hombres como Lozano han caído en la tentación? Execrable aventurero, ¡qué chasco te
vas a llevar! ¡Qué horrible será el castigo de tu traición indigna! La revolución no
triunfará, porque estamos decididos a aplastarla, sí señor, a confundirla; y si es preciso,
iremos todos allá, desde el ministro hasta el último empleado; y entre tanto, en este foco
de las conspiraciones buscaremos a los astutos Robespierres, a los violentos
Dantonazos, a los sanguinarios Marates, y les entregaremos a la Inquisición para que dé
buena cuenta de ellos... Descuida, que todo se hará, empezando por ti, monstruo de
felonía y doblez... ¡Te vigilaré, te pondré preso, te ahorcaré!!!...
Aquel hombre estaba loco o al menos lo parecía, según se inflamaba su rostro y se
hinchaban sus venas y espumarajeaba su boca. Oí la filípica con aquella calma burlona
que me era propia y que tan bien cuadraba frente a un hombre tan ruidoso como poco
temible... Pero me convenía no prolongar más aquella conferencia. Antes que me echase
de su despacho, me marché, para que no se irritase excesivamente, y al salir llevaba
conmigo la seguridad de que hombre tan fiero sería de los más blandos si los
acontecimientos seguían a su resolución con la precipitada corriente que hasta allí
parecían llevar.
Del mismo modo que me trató D. Buenaventura, tratáronme otros personajes que
