de pulmonía, se manifestaba que el cierzo quiso dar testimonio de su aridez,
arruinando a la España su Almirante! [27]

No puede darse imagen más hermosa ni entonación más robusta que la de aquel
comienzo:
Ya vencidos de Acuario los rigores
que aprisionan a líquidos cristales...

Pero llevado de mi afición a la poesía y a los buenos poetas de mi tiempo, me he
apartado de lo que estaba tratando, y era, si no recuerdo mal, los cambios de ministros.
D. Felipe González Vallejo, a quien pusimos en Hacienda, salió como había entrado, es
decir, que se lo llevó un viento cortesano, y el pobrecito con ser tan inocentón y tan para
poco, no se libró del destierro. Entonces era común que a todos los caídos les recetaran
un paseo higiénico para recobrar las fuerzas gastadas en el servicio de la patria.
Sucediole Ibarra, luego López Araujo, que apenas sabía leer y escribir, y al fin entró el
célebre D. Martín Garay, que más que hombre era una escuela, pues trajo al Ministerio
todo un plan e idea completa para reformar la Hacienda pública, tarea equivalente a
beberse el mar o a ponerse por montera el Moncayo. Gozaba aquel señor de mucha
fama, que aún conserva su nombre; pero todos los hombres de mi tiempo, desde el Rey
y los ministros y el clero hasta el último zascandil, se pusieron en contra suya, y tuvo
que salir del Ministerio y marcharse con la música y el sistema a otra parte. Por fortuna
no tuvo tiempo de hacer nada de provecho; que si le dejáramos, capaz hubiera sido de
volver la Hacienda del revés, elevando los ingresos y mermando los gastos. Su sucesor
Imas era un bendito.

15

En Estado, el célebre León Pizarro, amigo y compinche de D. Antonio Ugarte, no
duró mucho tiempo, ni tampoco Irujo, que empezó su carrera por paje de bolsa de un
consejero y la acabó marqués y millonario. El duque de San Fernando, su sucesor, no
fue menos afortunado, porque al principio de la guerra era soldado raso y en 1818
teniente general, duque, grande de España y no sé qué más.
En Gracia y Justicia, después del obispo de Michoacán, que fue ministro veinticuatro
horas (¡tanto se emprende en término de un día!) entró y duraba aún en la época de mi
relación, D. Juan Esteban Lozano de Torres, la gran figura de aquellos tiempos, y no
porque la tuviera gallarda ni aun digna de ser vista, sino porque con su hermosura moral
tenía cautivados (5) a todos, empezando por el Rey. Había sido Lozano de Torres en su
mocedad relojero. No había hecho estudios de ninguna clase, siendo el primero y el
único ministro de Gracia y Justicia lego en jurisprudencia. Ni siquiera sabía latín, cosa
rara y chocante en aquellos tiempos. [28]
La carrera de este benemérito español había sido el comisariato del ejército. ¡Y qué
herejías dijeron de él a propósito de la administración del hospital militar de la Isla! Con
ser tan fuertes, sin embargo, las especies que acerca del comisario dijo el vulgo, no
llegaban, ni con mucho, a lo que decían los enfermos, un atajo de tunantes que ponían el
grito en el cielo desde que les faltaba caldo. ¡Qué tal fama de abastecedor y despensero
tendría el niño, cuando, destinado a la Intendencia de Castilla la Vieja, no quiso darle
posesión el gran Wellington, jefe del ejército aliado!
La causa de su elevación a la silla de Gracia y Justicia fue el desmedido y loco amor
que a Fernando tenía, el cual era de tal naturaleza que raras veces se presentaba ante Su
Majestad sin derramar lágrimas de ternura, y para besarle la real mano hincaba la rodilla
