-¡Ah, qué felicidad!... Yo esperaba... en efecto...
-Y a esta mudanza de mi voluntad, creo firmemente que no es extraña la voluntad de
Dios... Divina es a mi parecer la voz que me incita a querer a Nelet, y a cambiar de vida
y vocación... Por santo tengo el matrimonio... sus votos severos y sus obligaciones nos
llevan a una vida eficaz...
-Es cierto. ¿Y has consultado el caso con tu confesor?
-Sí señor, y me ha dicho que dedicando a una fundación religiosa parte del caudal de
mi padre, si sentía honrada inclinación a la vida secular, la adoptase, previas las
dispensas de Roma, teniendo en cuenta el trastorno que nos traen estas guerras y
revoluciones.
-¿Y consultaste con tu hermano Francisco? Ante todo, sabrás que la noticia de su
muerte me ha llegado al alma. Eres ya la única descendiente de Juan Luco, y este hecho
debe pesar en tus resoluciones... ¿Tuviste tiempo de consultar con tu hermano el caso
extrañísimo de tu cambio de vida?
-¡Ay! sí señor... y mi pobre hermano, que sabía desentrañar lo presente y lo futuro,
me aconsejó que abrazase el nuevo estado, pues si grave es el quebrantamiento del voto,
debíamos mirar también a la conservación de los bienes de nuestro padre, así raíces
como en especie, recogiendo los que aún están esparcidos, y librándolos de la perdición.
Díjome que él en las propias circunstancias [308] que yo se encontraba, pues habiendo
topado en término de Falset con una honesta, discretísima y bella joven, nacida de noble
familia, y prendándose de ella, creía que este suceso era como aviso de Dios, con que le
mandaba trocar una vocación por otra; y así, era su propósito no pensar más en vida de
claustro, y adoptar las penitencias y dura regla de matrimonio con aquella bendita niña
de Falset. Largamente hablamos de nuestro negocio, y él expuso ideas tan juiciosas, que
parecen dictadas de la misma sabiduría. Pensaba que debíamos apartar un tercio del
caudal específico de nuestro querido padre para consagrarlo a una fundación pía, y que
con los otros dos tercios y los bienes raíces, equitativamente partidos, podríamos
constituir dos familias cristianas, dedicadas a servir a Dios y a perpetuar el nombre y
patrimonio de Luco. Declaró también que de estos dos tercios metálicos debíamos, en
conciencia, retirar una suma para dar cumplimiento a la moral obligación contraída por
mi padre con su grande amigo y protector D. Beltrán de Urdaneta, fijando, de acuerdo
con este, la cifra prudencial para tan sagrado objeto...
-¿Eso dijo?... ¡Oh Providencia, oh divina equidad! -exclamó el viejo, sintiendo que
un rayo penetraba en su alma, trastornándola-. Bien, hija, bien... Pero dime otra cosa:
¿tenía Francisco conocimiento de la pasión que has inspirado a Nelet?
-Ya lo sabía, pues en los comienzos de [309] nuestra conversación se lo dije. Su
parecer fue que, si yo gustaba de Nelet, le aceptase, pues tiene fama de valiente y leal,
aunque algo arrebatado, y posee bastante hacienda en Cherta y Cambrils.
-¡Eso te dijo!... ¿Estás segura de que tal era su pensamiento?».

128

A las manifestaciones afirmativas de la monja, contestó el anciano con nuevas
alabanzas del poder de Dios. El pobre señor veía más claro; recobraba la vista, y en su
turbación no sabía por qué caminos llevar la interesante conferencia. Por fin, salió del
paso con esta pregunta: «¿Cuántos días antes de morir te dijo tu hermano lo que acabas
de manifestarme?
-Dos días. Después, el pobrecito siguió a su ejército, y la tarde misma de la batalla de
Gandesa, volviendo con otros veinte de cumplir una orden del General, fue sorprendido
por una partida de facciosos en retirada, y le asesinaron con saña, vileza y cobardía.
