hacerlo.
Una mano cogió el cuello del frenético viejo, y otra mano le golpeó.
-Está bien -dijo con voz ahogada cuando quedó libre-. De este modo abofetearon a
Cristo. Escúpeme también, sayón.
Le golpearon de nuevo, y el anciano añadió:
-Está bien. Burro, acepto tus coces.
-Dejarle (14); es un pobre viejo inofensivo -indicó una voz-. ¿No veis que está
demente?
-Desprecio tu misericordia -gritó el inexorable hombre caído-. Si no insultarais, si no
escupierais, si no deshonrarais, si no rebuznarais, no seríais lo que sois: masones,
revolucionarios, ateos, jacobinos.
-Vamos, padrito; levántese usted y se le dará un vaso de agua.
-Aparta tus manos de mí -repuso con desprecio-, y ve a coger las tijeras, sastre. No
abras tu boca para hablarme, y ve a mascar la suela, zapatero. No me toques y ve a
espumar los pucheros, pinche. Soy un caballero. Señores sastres, zapateros, pinches y
albéitares, que hacéis revoluciones y quitáis al Rey sus derechos y enmendáis la obra de
Dios, buscad para vuestra miserable obra un Reino que no sea este Reino de España,
esta tierra de caballeros, de santos, de soldados...
¡Cómo se reían al oírle!
-Haced revoluciones -prosiguió-, degradad más el suelo que pisamos; manchadlo
todo, imbéciles. Haced un estercolero con las banderas gloriosas, con los laureles, con
las coronas de santos y reyes, y el Demonio estará contento... Poned la historia toda bajo
vuestras patas y bailad encima, acompañados del Cabrón. El Infierno triunfa.
Dicho esto lanzó una carcajada siniestra.
-Es un servil -dijeron algunos.
-No hacerle (15) daño -añadió un compasivo.
-Colgarle (16) de una reja de la Inquisición -añadió un cruel.
En aquel instante todas las miradas se fijaron en un edificio, a cuya puerta (17) el
gentío se apretaba, cual si todos quisieran entrar a un tiempo. Era la Inquisición de
Corte, cuyo frontispicio, marcado hoy con el número 4 de la calle de Isabel la Católica,
nada tenía de particular. Componíase de algunas ventanas y una puerta grotesca en el
piso bajo, de una serie de balcones en el piso principal y de varios huequecillos
enrejados en el sótano. Los balcones estaban llenos de paisanos. En la [197] calle y
arriba el general bramido de triunfo e impaciencia formaba una algarabía infernal. Un

133

hombre echó el cuerpo fuera en el balcón principal, y sacudiendo las manos arrojó una
gran masa de papeles que cayeron a la calle. Multitud de hojas quedaban suspendidas y
flotando de aquí para allí, llevadas por el viento. Iban y venían como pájaros que han
recobrado la libertad. Eran las causas de la Inquisición. El pueblo soberano estaba
inventariando a su modo el archivo.
Casi todos querían entrar para ver los terribles calabozos. Penetraron muchos; pero
salían descorazonados, diciendo que todo había sido ocultado a tiempo y que no restaba
nada. Quién sacó una tarima de brasero, quién un fuelle roto; este una sartén vieja, aquel
un cazo. No se encontraron otros instrumentos de tortura. De repente un individuo
apareció en la puerta principal. Venía cargado de extrañas cosas. Arrojolo todo en el
suelo, diciendo así: [198]
-Ahí están las picardías.
Una lluvia de soldaditos a pie y a caballo, de muñecos articulados, de peones, de
