
162

DOLLY.- (Con brioso arranque.) ¿Cómo se entiende? Por esta noche! Por esta y
por todas las noches del mundo, mientras nosotras estemos aquí. La casa es tuya, es
verdad; pero somos tus amas nosotras, mi hermana y yo: somos tus amas, ¿lo entiendes
bien? A excepción de esta huerta, las tierras que cultivas y que tienes en arrendamiento
casi de balde, o en administración, nuestras son, nuestras. Somos las herederas de la
casa de Laín, y tú, Venancio, y tú, Gregoria, servís a mi abuelo, no por caridad, que
caridad está visto que no tenéis, sino porque yo os lo mando, ¿lo entendéis bien?, yo os
lo mando... (Repite el concepto con firme autoridad.)
VENANCIO.- La que manda... es...
GREGORIA.- La señora Condesa.
DOLLY.- (Altanera.) Silencio. A disponer la cena... (A GREGORIA.) Tú a la
cocina... de cabeza... El Conde de Albrit vive con sus nietas. No nos tenéis de limosna...
Cenará aquí, cenaremos los tres aquí (Da un fuerte golpe en la mesa), en esta mesa.
Dormirá en su aposento, que para eso se lo arreglé yo misma esta tarde. Y si no queréis
ir a la cocina, iré yo... Y si habéis descompuesto la alcoba, irá Nell a arreglarla... Pronto,
vivo... (A VENANCIO y GREGORIA.) A poner la mesa... Señores, se les convida.
EL ALCALDE.- (Con desvío.) Gracias.
EL CURA.- Pero, chiquilla, tú...
DOLLY.- Yo... Me basto y me sobro. Nieta soy de mi abuelo.
EL CONDE.- (Con inmensa ternura y entusiasmo, abrazándola.) ¡Sí, sí!...
¡Sangre mía, corazón de Albrit!

FIN DE LA JORNADA CUARTA

Jornada V

Escena I

Sala baja en la Pardina.

163

El CONDE, sentado; el MÉDICO, que entra a visitarle, y se sienta a su lado.

EL MÉDICO.- ¿Qué tal, señor Conde? ¿Ha pasado usted mala noche?
EL CONDE.- Malísima... Insomnio, ideas lúgubres, ideas de exterminio; cosa nueva
en mí, pues aunque de genio impetuoso y autoritario, nunca hice mal a nadie. Al
contrario, mi ruina proviene del...
EL MÉDICO.- (Interrumpiéndole.) Ya lo sé: del altruismo desordenado, de no
saber contenerse en la generosidad y protección a todo bicho viviente.
EL CONDE.- (Con amargura.) He cultivado la ingratitud. En el jardín de mi vida,
las rosas que planté se me han convertido en zarzales, y entre ellos... no faltan culebras.
[342]
EL MÉDICO.- (Pulsándole.) Tenemos que enfrenar los nervios, y, sobre todo, cerrar
la llave, el grifo de la ideación, demasiado afluente.
CONDE.- Facilillo es eso... ¡Tasarle a uno las ideas o medírselas con cuenta-gotas!
EL MÉDICO.- Todo depende de que usted trate de contener su vida cerebral en los
