no sé si lo hemos conseguido. Presumo que no. Se hace lo que se puede: no debemos ir
más adelante, so pena de incurrir en crueldad y despotismo. Dispongo, pues, ¡oh
capellán mío, y tú, incauto jovenzuelo! que se os abran prontito las puertas de esa
mansión de tristeza. Tendreislo entendido, y os cuidaréis de tomar las medidas
conducentes a vuestra próxima libertad».
-¡Oh, bien, bien, y viva la incógnita! -exclamó Calpena batiendo palmas-. Ya somos
libres. Clérigo, abrázame.
-Despacito: veamos lo que dice después... Prosigo. «Escribo a los dos, porque deseo
abreviar, y porque no hay nada que Mentor deba reservar de su extraviado Telémaco.
Con los dos hablo a la vez. Estenme atentos. [66] Si después de esta reclusión, que ha
sido barrera contra los malos deseos, castigo de la temeridad, y garantía del honor, no se
da Fernando por limpio y curado de su mal de aventuras deshonrosas, entiendo que es
locura proseguir mi empresa. No puedo más. Hice cuanto de mí dependía para levantar
un valladar entre su presente ignominioso y el brillante porvenir que he soñado para él.
Le he brindado con la paz, le exigí sumisión. ¿Quiere someterse y poner su existencia
totalmente en mis manos? Me dará con esto la más grande alegría de mi vida. ¿No se
somete, no se da por vencido, no quiere la paz que le ofrezco, y que para él representa el
bienestar, la posición, el honor y la regularidad de la vida? Pues yo lloraré sobre su
ingratitud; a mí, entonces, me corresponderá darme por vencida. Llena el alma de dolor,
renuncio a proseguir esta ruda batalla».
La emoción que el clérigo sentía le cortó la lectura. «Fernando, Fernando, hijo mío:
¿este noble lenguaje no hará profundo surco en tu alma? ¿Eres capaz de rebelarte aún?...
¿No ves cuán grande es su pena, al suponerte contumaz?...
-Sigue -dijo Fernando, que ávido de mayor conocimiento, leía por encima del
hombro de su amigo-. Aún falta lo principal.
-A ello voy: «En la puerta de la cárcel, la voz amiga, la voz tutelar dice a Fernando:
'Te ofrezco el destino de Cádiz, adonde partirás con tu mentor y capellán sin pérdida de
tiempo'. ¿No quieres? Pues no volverás a [67] saber de mí. Y por mi parte procuraré que
a mí no lleguen noticias tuyas. Uno a otro nos extenderemos la partida de defunción...
No están los tiempos para vivir en plena zozobra, añadiendo por nuestra voluntad
nuevas tristezas a las que ya nos rodean, y que pertenecen a la vida común, al conjunto
de males colectivos. La disminución de nuestros sinsabores bien merece la pérdida de
un afecto, aunque al arrancarlo nos duela. Con que ya sabes. Libertad... Decide ahora de
tu suerte».
Quedose Fernando pensativo, dejando vagar sus ideas por el insondable espacio que
las últimas frases de la carta abrían ante él. Hillo le sacó de su abstracción con severo
lenguaje: «Ya sabes: a Cádiz conmigo o solito al Infierno.

27

-Salgamos, salgamos pronto de aquí -dijo Calpena, paseándose inquieto, con las
manos en los bolsillos-. Dentro de esta cisterna, es imposible el discernimiento...
Salgamos, y al respirar el aire libre decidiré».
Comprendiendo el presbítero que la resolución de la incógnita había hecho profunda
impresión en su amigo, no quiso desvirtuarla con razonamientos y nuevas
admoniciones. Mejor era dejarle solo con su conciencia, en la cual la verdad iba
labrando el hondo surco. Después de la enseñanza y severo castigo de aquel encierro;
ausente ya la que había sido causa de su locura, ¿no era razonable esperar que el joven
adquiriese la serenidad suficiente para medir y pesar [68] el pro y el contra de las
acciones humanas?... Confiado en una victoria decisiva, Hillo recreaba su espíritu en la
