mi conducta, cuando esta no le convenía-, de algún tiempo a esta parte estás haciendo
tantas y tan grandes tonterías, que apenas te conozco. No sólo te haces daño a ti mismo,
sino que me lo haces a mí.
-Ya me dijo usted, Sr. D. Antonio -le respondí con humildad-, que encontraba
censurable mi empeño en ser consejero; pero también he dicho a usted que no es por el
huevo sino por el fuero; que es para mí un caso de honra, de dignidad.
-Nada de eso hace al caso. Importa poco lo que pretendas por esta o la otra razón; lo
que encuentro perjudicial y aun soberanamente necio es que lo solicites, cualquiera que
sea el motivo. Llevas trazas de no conseguirlo nunca, y aun de perder lo que has
adelantado en tu carrera.
Como no podía penetrar el sentido de aquellas razones, esperé sin decir nada a que el
gran Antonio I me las explicara.
-Mi situación en la Corte no es hoy lo que hace un par de años -dijo muy
preocupado-, ni la tuya tampoco.
-Desde la compra de los malhadados barcos rusos -respondí-, nos hemos averiado un
tanto, y navegamos mal. Demos gracias a Dios por no habernos estrellado ya.
-¡La compra de los barcos rusos! -exclamó, fija la vista en el suelo y moviendo la
cabeza-. Ahí tienes un servicio eminentemente prestado a nuestro país, y sin embargo,
nadie nos lo ha agradecido.
Hice un esfuerzo supremo para no reírme.
-Verdaderamente -añadió D. Antonio-, los barcos no valían ni para leña. Hablando
aquí en confianza, amigo Pipaón, yo no creí que [71] fueran tan malos. El Sr. Bailío me
aseguró que podían hacer un viaje.
47

-No creo que sea posible un negocio peor, Sr. D. Antonio; dígolo con referencia al
país. Si las quinientas mil libras que nos dieron los ingleses para indemnizar a los
perjudicados por la abolición de la trata se hubieran repartido equitativamente entre los
españoles pobres...
-No te hagas eco tú también de las vulgaridades que corren a propósito de los cinco
navíos y la fragata que compramos al Emperador de Rusia -dijo con cierto enfado-. Si
ha resultado que esos buques están podridos, la culpa no es mía. ¿Entiendo yo de
barcos? Además aquí no quieren sino gangas. ¿Pues qué, con quinientas mil libras, o
sean cincuenta millones de reales, se podían comprar seis buques acabaditos de salir del
astillero?
-Sr. D. Antonio, si el gran Alejandro sigue con tan buen ojo para los negocios,
pronto no cabrá el dinero en todas las Rusias de Europa y de Asia.
-¿Y a mí que me cuentas? -dijo amostazándose más-. El tratado secreto que se
celebró para comprarlos, firmelo yo como secretario íntimo; pero fue el Rey quien lo
hizo. Era tal su impaciencia por cerrar el trato de una vez, que estaba el hombre
desasosegado y fuera de sí. Yo quise ir con tiento, yo quise establecer alguna garantía;
pero amigo Pipaón, si vieras cómo estaba, cómo se puso ese hombre... Parecía sediento,
ávido; parecíale que si no se compraban pronto los barcos, se iban a convertir en humo
las quinientas mil libras de los ingleses. ¿Qué dices a esto?
-Parece mentira que tal haga y de tal modo se apure un hombre que tiene a su
disposición más de cien millones del Tesoro público y otras gangas...
-Si es un saco roto. ¡Y el vulgo necio cree que de la compra de los cachuchos
podridos me he aprovechado yo!... -dijo Ugarte con cierta expresión que indicaba como
lástima de sí mismo-, ¡yo, Pipaón!... No me ha tocado sino una miseria, un bocado,
indigno de mí y de los muchos afanes que pasé. Pero querido, los revolucionarios se
