manos de un niño la caja de juguetes de barro, rodando por el suelo las figuras
desportilladas. No me causaba pena Estévanez, pues bien conocía yo sus ganas de soltar
la carga, ni José Fernando González, hombre de gran mérito que habría hecho mucho si
43

le dejaran mimbres y tiempo; sentí la catástrofe por el insignificante, honrado y
candoroso Ladico, que pasó por Hacienda sin pena ni gloria. A ese buen señor, por
cuatro palabras que dijo una tarde en el banco azul, le arreé un desmesurado bombo en
las Crónicas que yo hacía para no sé qué periódico. Quedó el hombre tan agradecido,
que me buscó en los pasillos de la Cámara, hizo que me presentaran a él, y me dio las
gracias con extremadas demostraciones de amistad. No es necesario decir que despachó
favorablemente todas las recomendaciones que mis espíritus familiares le hacían en
nombre mío...
Del origen de su candidatura para Ministro se contaron cosas chuscas. Vagaba el
hombre, solitario, por el Salón de Conferencias, acordándose de su patria lejana
(Mahón) y de su establecimiento comercial, [112] cuando llegó un amigo y le soltó esta
bomba: «Ladico; acaban de elegirle a usted para la Cartera de Hacienda». Por de pronto
no dio crédito a lo que oía; mas cuando se persuadió de que era cierto, la sorpresa le
tuvo suspenso y mudo largo rato... Su primer cuidado fue poner un telegrama a su
esposa, y al día siguiente, un mallorquín amigo de la familia recibió otro despacho
concebido en estos términos: «Estoy en una ansiedad muy grande. Dígame si mi marido
se ha vuelto loco. Me asegura que le han hecho Ministro de Hacienda». Era don
Teodoro Ladico un buen hombre, sencillo y modesto; entendía de negocios, y manejaba
los libros de contabilidad como experto comerciante.
La salida de Benot fue ciertamente lamentable. Varón recto y de poderosas
iniciativas, de seguir en Fomento hubiera hecho mucho más que las Leyes regularizando
el trabajo de las mujeres y los niños, y la creación del Instituto Geográfico y
Estadístico... Ved ahora la lista de las nuevas figuras con que Pi y Margall sustituyó a
las que habían rodado por el suelo: Maisonnave (2), Estado; Gil Berges, Gracia y
Justicia; General González, Guerra; Pérez Costales, Fomento; Carvajal, Hacienda;
Súñer y Capdevila, Ultramar. El único que quedó del Gobierno anterior fue Anrich,
Ministro de Marina, el cual, poco después, tuvo a bien pasarse a los carlistas. El
programa de Pi y Margall, al presentar a las Cortes el nuevo Gabinete, se condensaba en
estas dos palabras: Orden, Gobierno. [113]
Aterrado por el crecimiento de la insurrección carlista, el Gobierno solicitó el asenso
de las Cortes para tomar desde luego todas las medidas extraordinarias que exigiese la
gravísima dolencia de la Nación. Sólo halló resistencias en el grupo de los
Intransigentes, que ante la idea de ver suspendidas las garantías constitucionales,
pusieron el grito en el cielo, acusando a Pi de atentar contra la Democracia y el
principio Federal.
En las enconadas discusiones que con este motivo se produjeron, tuvo el Gobierno
un brioso refuerzo con la súbita presencia en Madrid del diputado Antonio Orense, hijo
del Marqués de Albaida. Se daba el caso extraordinario de que este noble anciano
acaudillase el grupo más demagógico de la Cámara, y el hijo, mozo y muy baqueteado
ya en la política y en la guerra, fuese uno de los gubernamentales más convencidos y
discretos. En la guerra franco-prusiana batalló en la legión de garibaldinos. Ya
proclamada la República en España, organizó un batallón para combatir a los carlistas, y
en esta campaña tuvo ocasión de apreciar hechos mil de que eran responsables los
Intransigentes por su conducta ante la indisciplina militar.

