Fernando ávido de aire, de ver cielo y luz. La opresión de su pecho no le dejaba respirar.

82

Halláronse en aquella parte de la plaza donde está cubierto el río, el cual corre un buen
trecho por cauce abovedado, metiéndose por debajo del claustro de la parroquia. En los
pórticos de esta, y en el ángulo que forma con la mole del claustro, hallaron mucha
gente, grupos en que se condensaba la ansiedad, la avidez de noticias. Allí, mirando a
Palacio, residencia del Rey (en aquel día ausente), mirando al Ayuntamiento, donde
estaban el Principal, el Estado Mayor y además la oficina del llamado Ministerio
Universal, los pobres ojalateros ponían su alma en el suceso del día. En el centro del
más nutrido grupo un clérigo alto y bastote exclamaba, abriendo los brazos: «¡Si no
puede ser, Señor, si no puede ser! Conozco aquel terreno palmo a palmo. Conozco las
fortificaciones de Arlabán como si las hubiera parido, y declaro que son intomables.
-Eso mismo sostengo yo -dijo otro en quien reconoció Calpena a uno de los
huéspedes [199] de su posada-. Si la acción ha sido en Salvatierra, ¿cómo es posible que
los nuestros hayan dejado desamparado San Adrián?... No puede ser, no puede ser.
-Para mí -apuntó un tercero, que era el mismísimo Sr. Modet, personaje en otros días
de gran valimiento, entonces en desgracia-, de lo que ha tratado Córdova es de
apoderarse del castillo de Guevara. Por aquella parte sonaba el gran cañoneo. Llevaban
tren de batir.
-¡Pero si acaban de decirnos... y esto es para volverse uno loco... que Espartero
marchaba a las diez de Salvatierra hacia acá, como en dirección de Elguea! No puede
ser, no puede ser».
Y con el no puede ser lo arreglaban todo. Metiéndose Rapella en el grupo con la
oficiosidad urbana que sabía gastar como nadie, les dijo: «Permítanme una observación,
señores... y esto no es discurrir por conjeturas; es fijar los hechos, hechos indudables
que yo he visto. Vengo de los altos de Aloña, y puedo asegurar que se distinguen
perfectamente los batallones de Su Majestad corriéndose desde San Adrián hacia
Poniente. ¿No es lógico ver en este hecho una hábil estratagema de Villarreal para caer
sobre la retaguardia del enemigo y destrozarla?
-Cabalmente: tal era mi idea -dijo muy orgulloso el clérigo, que no era otro que el
propio Echevarría, alma del partido neto-. Y si Villarreal no ha hecho eso, ¿de qué nos
sirve? ¿De qué le ha servido la escuela de [200] D. Tomás? No basta decir: 'Me bato,
soy valiente'. Un general en jefe es una cabeza, señores, una cabeza que a cada
momento debe inventar algún ardid para engañar al enemigo».
Y un señorete pequeñín, agobiado bajo el peso de un disforme sombrero de copa,
sujeto de circunstancias que desempeñaba en Gracia y Justicia el negociado de Títulos
del Reino, expresó con biliosa amargura una triste opinión: «¡Pero si aquí no tenemos
cabezas, en lo militar se entiende!... ¡Si las que parecen llenas las guardamos en casa
para simiente, y mandamos a la guerra las vacías!
-Prudencia, amigo Barbáchano, y vámonos en busca de la puchera, que es hora. Esta
tarde sabremos la verdad, y Dios y la Virgen nos la deparen buena».
Saludáronse, y disuelto el grupo, Rapella y Fernando se fueron a comer a la posada.
En la mesa no se hablaba más que del militar suceso, que cada cual arreglaba a su gusto,
tirando siempre a la favorable. El bueno de Urra llegó hasta el delirio. «Puedo asegurar

83

como si lo hubiera visto, señores, que esta mañana, a eso de las ocho, Espartero iba en
