
Otra parte del bosque.

(Terreno quebrado, donde escasean los árboles, y abundan los chaparros y
arbustería silvestre entre las rocas musgosas. Al Norte, el cantil que desciende con
rápido declive hasta la playa, la cual se extiende limpia y arenosa en toda la
profundidad del paisaje. En una peña que le ofrece cómodo asiento se recuesta el
anciano, meditabundo, y contempla abstraído la costa, y el oleaje manso y
rumoroso.)

¡Cómo pica el sol! Turbonada esta tarde... Allá lejos, en la playa, distingo unos
bultitos blancos que se mueven... Dios mío, ¿serán ellas? (Haciendo anteojo con su
puño para ver mejor.) Sí, sí... juraría que son ellas... Aquel vagar rápido, aquel vuelo
de mariposas... (Con súbita alegría.) Ellas son. Hasta me parece que oigo sus chillidos
alegres. (Bajando un poco, entre las peñas.) Y distingo también un bulto negro, una
especie de cigarrón que las persigue... Es el maestro, el pobre Coronado... ¿Qué haré?
¿Las llamo, les hago una seña con el pañuelo, voy a buscarlas? (Vuelve a sentarse,
indeciso.) ¡Dios mío, estas lindas criaturas serían mi encanto, mi gloria, mi consuelo, si
no me amargara la vida el convencimiento de que una de ellas es intrusa, fraudulenta,
usurpadora! Quiero idolatrarlas; pero antes, urge separar la verdad de la mentira, para
poder amar exclusivamente a la que lo merezca... ¿Cuál es, cuál de las dos, Señor? (Se
golpea el cráneo con el puño cerrado.) Misterio terrible, ¿será [186] posible que yo no
pueda penetrar en ti...? (Pausa.) ¿Qué atracción es ésta que hacia ellas me llama?...

88

Fuerza superior a mi voluntad. No quiero ir, y voy... Atracción del enigma, el ansia
inmensa del ¡qué será!... (Se levanta.) ¡Ah, parece que me han visto! Creo notar una
agitación de cosas blancas, como si me saludaran con los pañuelos. Sí, sí: ya percibo sus
vocecitas más dulces, más musicales que cuantos sones hay en la Naturaleza...
(Gritando.) Sí, sí, Nell, Dolly; aquí estoy... Ya os había visto... os veo en medio de la
inmensidad... ¿Queréis que baje, o subís vosotras?... (Gozoso.) Ya, ya vienen. No
corren, vuelan.

Escena VII

El CONDE, NELL, DOLLY, D. PÍO

NELL.- (Cuya voz suena lejos.) ¡Abuelo, abuelo!...
EL CONDE.- No corráis, hijas, que podéis caeros.
DOLLY.- (Suena la voz menos lejana.) Abuelo, te vimos, te vimos.
NELL.- (Cerca.) Yo fui la que primero te vi.
DOLLY.- (Más cerca.) No, que fui yo. [187]
EL CONDE.- Yo bajaría; pero este camino, lleno de zarzas, es tan quebrado que
temo caerme.
NELL.- (Próxima.) No te muevas, que allá vamos.
DOLLY.- (Más próxima.) Por esta veredita, Nell.
NELL.- Por aquí. (Llegan a un tiempo las dos, sofocadas, sin aliento, junto al
anciano, que las abraza y las besa.)
EL CONDE.- ¿Por qué habéis venido tan a prisa? Claro, como sois ángeles, nada os
