el tiempo hasta que llegaran las nuevas que trajo Leoncio. Este y Malrecado le llevaron
a la estación.
Pues, señor, ya no faltaban más que veinte minutos para la salida del Express, y el
andén se iba llenando de gente. El calor, cada día más molesto, decretaba la
desbandada: damas elegantes y sueltas requerían el reservado de señoras; caballeros
afanosos, rodeados de familia, se acogían al fuero de su importancia, que en algunos era
ilusoria, para obtener el privilegio de un coche abonado. [68] Muchos que tenían billetes
gratuitos por obra de la adulación o del favoritismo burocrático, querían medio tren para
ellos solos. Don Fernando Polack se veía y se deseaba para repartir su amabilidad entre
tantos pedigüeños y gorrones; medio locos estaban ya los vigilantes con la adjudicación
de berlinas-camas, de limitado número. Y a última hora, más viajeros, más apuros y
porfía por los puestos privilegiados.
Recorriendo el andén desde uno a otro furgón, vio Ibero al ingenioso Malrecado que
con otro de su ralea prestaba servicio en la estación. Saludáronse los tres con sonrisas de
inteligencia... Damas bellas y elegantes vio el fugitivo, a las cuales no conocía: eran la
Belvís de la Jara, la Monteorgaz y la Navalcarazo, acompañadas de caballeros jóvenes o
ancianos, de niños preciosos y criadas bien puestas. Parte de aquella interesante
multitud se apearía en Zumárraga para invadir los balnearios de moda. Otras familias

26

iban directamente a la Bella Easo, y no pocas a las playas francesas. Vio también las
bandadas de señoras y galanes que iban a despedir, y formaban infranqueable pelotón
frente a las portezuelas de los departamentos atestados de personas, de sacos de viaje y
cajas de sombreros... La cháchara, el cotorreo de los que se iban y de los que se
quedaban, difundía por toda la estación ruido de pajarera.
De improviso, cuando ya sólo faltaban cinco minutos para la salida del tren y sonaba
[69] ya el golpe de las portezuelas vigorosamente cerradas, entró en el andén una dama,
una mujer elegante, cargadita de cajas, neceseres y requilorios, seguida de una
doméstica igualmente agobiada de sacos y líos. Tras ellas apareció renqueando un
vejete de traza enfermiza y aristocrática, el cual con cascada voz requirió a un vigilante
reclamando su berlina-cama, pedida con la conveniente antelación. El vigilante sacó un
papel, leyó... «Señor Marqués de la Sagra; berlina», y sin perder segundos abrió el
departamento, dentro del cual se precipitaron la dama y su doncella, metiendo a toda
prisa el enredoso bagaje. Mientras el vejete pagaba el suplemento, asomose la dama a la
ventanilla; Ibero la miró. ¡Oh estupor, oh increíbles jugarretas del Destino! Era Teresa
Villaescusa.
Teresa le conoció al instante; él siguió hacia donde su obligación le llamaba.
Ignorante de los variados episodios de la vida social, Historia para él inédita, Ibero no
sabía que la sutil tramposa doña Manuela Pez, agobiada de privaciones deprimentes,
había vendido los aún cotizables pedazos de su hija al Marqués de la Sagra, aristócrata
veterano de innumerables guerras amorosas, y tan caduco ya que alguien le llamó
cadáver galvanizado por el vicio. La presencia de Teresa y del viejecillo fue gran
escándalo en la estación, por dominar en esta el personal aristocrático a que el
degradado prócer pertenecía. Pero este, cegado [70] ya por su cinismo senil, nada veía,
y apenas se daba cuenta de su humillación. Teresa se mostró indiferente ante la silba
muda con que la saludaron al entrar: más que desprecio de la muchedumbre linajuda,
temía su propio desprecio por prestarse a una farsa de amor con semejante estafermo.
Reflexiones parecidas a estas hizo Ibero a cuenta de la pobre Teresa, cuando el tren
hacia las agujas avanzaba majestuoso, pisoteando con metálico estruendo las placas
