anoche. ¡Bonita formalidad es la tuya! ¿Y qué dirán de un chiquillo que en vez de
inclinarse a buscar apoyo para sus inexperiencias en la compañía de personas mayores,

134

se enloquece con las niñas de su misma edad?... Vuelve en [265] ti, hombre... oye la voz
de la razón... penétrate bien de...
-Vuelvo, oigo y penetro, señora doña Flora. Estoy arrepentido de mi locura...
Tentome el demonio, y... Pero siento pasos, que se me figura son los del Sr. D. Pedro
del Congosto.
-Jesús, María y José... ¡Y tú ahí tan serio tomando chocolate conmigo!... Pero
hombre, ¿y el pudor y la decencia?
No pudo continuar porque entró D. Pedro, todo lleno de bizmas y parches, fruto
amarguísimo de la brillante campaña del Condado. Levantose azorada doña Flora, y
dijo:
-Sr. D. Pedro... es una casualidad, créalo usted, que se encuentre aquí este mozuelo...
Nunca está una libre de calumnias... Este chico es tan loco, tan imprudente...
Congosto me miró con ira, y tomando asiento, habló así:
-Dejemos a un lado esa cuestión. A su tiempo será tratada... Ahora vengo a decir a
usted que se prepare a recibir a la señora condesa de Rumblar, que viene seguida de
respetables personas para que le sirvan de testigos.
-¡Dios mío! ¡La justicia en mi casa!
-Parece que lord Gray robó anoche a la señora doña Inesita, depositándola aquí.
-¡Es un error! ¿Pero de veras viene doña María? Yo estoy temblando... Alguien ha
entrado en la casa.
No había acabado de decirlo cuando sintiose gran ruido abajo y arriba gran
conmoción. [266] Apareció Amaranta, apareció Inés, emitiéronse distintos pareceres,
pero prevaleció el de que se recibiese decorosamente a la de Rumblar, contestando a sus
cargos en el terreno legal, si ella en el mismo los hacía.
Todos menos Inés nos reunimos en la sala, y a poco entró el lúgubre cortejo,
presidido por doña María, con una pompa y severa majestad que le habrían envidiado
reinas y emperatrices. Profundo silencio reinó en la sala por un instante, mas rompiolo
al fin, sin gastar tiempo en saludos, doña María, no pudiendo contener el volcán que
bramaba dentro de las cavidades de su pecho.
-Señora condesa -dijo- venimos a casa de usted en busca de una doncella puesta a mi
cuidado, la cual ha sido robada esta noche de mi casa por un hombre que se supone sea
lord Gray.
-Aquí está, sí, señora -repuso Amaranta-. Es Inés. Si estaba puesta al cuidado de
personas extrañas, yo la reclamo porque es mi hija.

135

-Señora -dijo doña María temblando de cólera- ciertas supercherías no producen
efecto ante la declaración categórica de la ley. La ley no la reconoce a usted por madre
de esa joven.
-Pues yo me reconozco y declaro aquí delante de los que me escuchan, para que
conste con arreglo a derecho. Si usted alega una ley, yo alego otra, y entretanto mi hija
no saldrá de mi casa, porque a ella ha venido espontáneamente y por su propia voluntad,
no seducida [267] por un cortejo, sino con deliberado propósito de vivir a mi lado, como
hija obediente y cariñosa.
