bien... vamos, que se ponga en el furgón de cola y nos eche muchos adioses... a mí no, a
mi señorita, que está dislocada por usted...».
Y era verdad que Teresa padecía en grado [84] máximo la dolencia de amor, para la
cual no hay otra medicina que el amor mismo. A la salida de Miranda no faltó el flecheo
de noviazgo entre furgón y berlina, y Santiago se dio el gusto de recorrer todo el tren
por el estribo, que era como medir la calle haciendo el oso, y una vez y otra pasó
rozando con la ventanilla tras de la cual penaba la dama cautiva... Y en Zumárraga
infringieron tan descaradamente los novios o amantes las reglas del disimulo, que su
muda despedida patética, con adioses mímicos a distancia, fue notada y reída por
algunos viajeros y empleados del tren; que estas tonterías de amor siempre causan
regocijo a los que ya no las gozan, o a los que las quisieran para sí... No se sabe cómo se
las arregló la muy pícara para escribir en un margen de periódico las tiernísimas notas
de la despedida. Ello fue hacia Vitoria, aprovechando una dormidita del cansado viejo.
Patricia entregó la apuntación, que así decía, en Zumárraga, donde hubo tiempo para
todo por la mucha descarga de baúles, y corriendo hacia Ormáiztegui leyó el galán estos
frenéticos renglones: «Salvaje mío, me conozco y no tendré paciencia, ni prudencia, ni
juicio... El mejor juicio es la locura... Yo pierdo el tino... me precipitaré, me perderé
pronto. Benditos sean estos carriles que me llevarán a donde brillan tus ojos... Permita
Dios que estos hierros se vuelvan oro... Tus ojos son el sol... y yo la luna de tus ojos...
No me esperarás muchos [85] días... Quien ha esperado una vida entera, no se detiene
por una hora... Ya no estoy en mí... Prontísimo estará en ti tu... Teresa».
Camino de la frontera iba Santiago enteramente poseído de las inquietudes y
mentales goces de aquella sin igual aventura. Si por una parte se sentía contagiado del
amoroso desvarío de Teresa, y vencido de su hermosura y tentadores hechizos, por otra
temía la interposición de aquel suceso en el camino del ideal a que consagraba su
existencia. Cierto que no había de extremar su devoción al ideal hasta el punto en que la
llevara don Quijote, sacrificando todo comercio de amor al respeto y fidelidad de la
siempre lejana y apenas vista Dulcinea; pero tampoco debía entretenerse demasiado en
el oasis que el azar le presentaba en su camino, porque corría el riesgo de no poder salir
de él cuando compromisos y fines más altos se lo ordenasen...
Reflexionando en ello, vino a tranquilizarse con esta idea: «Bien haré en tomar el
recreo del alma y de los sentidos que ahora me depara la suerte. Teresa inspira ternura,
lástima; es hermosa y amante; es débil, es desgraciada; venga, venga pronto, y su
soledad y la mía se consolarán una con otra. No veo ningún peligro para el porvenir,
porque ello ha de ser breve. Estas mujeres tan corridas aman con arrebato, pero varían
como las veletas... No pueden vivir sin lujo... Bien sabe Teresa que soy pobre, [86] que
de mis padres poco puedo esperar por ahora... Ya veo a mi conquista dando media
vuelta en busca de la nueva ilusión...».
Entretenido con estos pensamientos, que llegaron a cautivarle más que los de la
política, pasó la frontera sin tropiezo alguno, y poco después dio con su cuerpo en la
hospitalaria Bayona, que era para muchos como una penetración de España dentro del
suelo francés... y para que todo fuera buena suerte en aquel viaje, apenas puso Ibero el
pie en la estación, le salió un amigo...

33

- IX El amigo era Isidro el Pollero, así nombrado en Madrid entre los conspiradores y
revolucionarios de armas tomar. Conociole Ibero en casa de Chaves haciendo la lista
para la distribución de armas; se habían batido juntos en la barricada de la calle de la
Luna. Iba a la estación Isidro a encontrar a Chaves, creyendo que en aquel tren llegaba.
