Sala en casa de Buendía.- Al fondo, próxima al ángulo de la izquierda una gran
puerta, con forillo, por la cual entran todos los que vienen del exterior o de la
huerta, y un ventanal grande, al través de cuyas vidrieras se ven árboles.- Dos
puertas a la derecha, y una grande a la izquierda, que es la del comedor.- Muebles
de nogal, un bargueño, arcones, todo muy limpio.- Cuadros religiosos, y dos o tres
que representan barcos de vela y vapor: en la pared del fondo la fragata Joven
Rufina en tamaño grande.- La decoración debe tener el carácter de una casa
acomodada de pueblo, respirando bienestar, aseo, y costumbres sencillas.- Una
mesa a la derecha; velador a la izquierda.- Es de día.- Por derecha e izquierda,
entiéndase la del espectador.

Escena I

DON JOSÉ sentado, en el sillón próximo a la mesa. A su lado RUFINA. A la
izquierda, junto al velador, D. CÉSAR y una SEÑORA. A la derecha, junto a la
mesa, DOS SEÑORAS, sentadas, y DOS CABALLEROS, en pie. En el centro de la
escena, CANSECO, en pie. LORENZA entra y sale sirviendo Jerez. En la mesa y
velador, servicio de copas y botellas, y una bandeja de rosquillas. Al alzarse el
telón, CANSECO está en actitud de pronunciar un discurso; ha terminado una
frase que provoca aplausos y bravos de todos los personajes que se hallan en
escena. Copa en mano, impone silencio, y prosigue hablando.

CANSECO.- Concluyo, señoras y caballeros, proponiéndoos beber a la salud de
nuestro venerable patriarca, gloria y prez de esta honrada villa industrial y marítima, del
esclarecido terrateniente, fabricante y naviero, D. José Manuel de Buendía, que hoy nos
[6] hace el honor de cumplir ochenta y ocho años... digo... que hoy cumple... y se digna
invitarnos... en fin... (Embarullándose.)

2

TODOS.- Bien, bien... que siga...
CANSECO.- Bebamos también a la salud de su noble hijo, el gallardo D. César de
Buendía. (Risas.)
DON CÉSAR.- (Mofándose.) ¡Gallardo!
CANSECO.- Quiero decir, del nobilísimo D. César, heredero del cuantioso nombre y
de los ilustres bienes raíces, y no raíces, del patriarca cuyo natalicio celebramos hoy. Y
por último, brindo también por su nieto. (Rumores de extrañeza. Movimiento de
sobresalto en D. JOSÉ y D. CÉSAR.) (¡Ay... se me escapó!). (Tapándose la boca.)
SEÑORA 1.ª.- (Que te resbalas, Canseco).
DON CÉSAR.- (¡Majadero como este!).
CANSECO.- (Disimulando con toses y gestos, y enmendando su inconveniencia.)
De su... quiero decir, de su nieta, (encarándose con RUFINA.) de esta flor temprana,
de este ángel, gala de la población...
RUFINA.- (Burlándose.) ¡Ay, Dios mío... de la población!
CANSECO.- De la familia, de la... (Vacilando.) En fin, que viva mil años D. José, y
otros mil y pico D. César y Rufinita, para mayor gloria de esta culta villa, célebre en el
mundo por su industria minera y pesquera, y, entre paréntesis, por sus incomparables
rosquillas; de esta villa, digo, en la cual tengo la honra de ser notario, y como tal, doy fe
del entusiasmo público, y me permito notificárselo al señor de Buendía en la forma de
un apretado abrazo. (Lo abraza, LORENZA ofrece a los invitados rosquillas. Todos
