
-Puede... sí... no digo que no... -murmuró desconcertado el aristócrata.
-Porque las opiniones están conformes en que ha sido usted un pródigo
incorregible... Ha derramado su caudal, y ahora se encuentra escaso y pobre. Effusus es
sicut aqua; non cresces. «Derramado has como agua, y ahora no creces, no tienes»,
como Jacob dijo a su hijo Rubén.
-Sí, es cierto... sí... Pero yo, por mi condición generosa y mis hábitos de gran señor,
desprecié siempre las cosas menudas, pequeñas...
-¡Ah! señor mío. El Eclesiástico lo ha dicho: qui spernit modica, paulatim decidet.
¿Lo entiende usted?
-Hija mía, se me ha olvidado el poco latín que aprendí en mi niñez. Háblame
castellano. En castellano neto te digo yo que si es cierto que con mi conducta he creado
mis daños, ya no estoy en edad de corregirme.
-Bueno, señor. Pues mi padre... [89]
-Tu padre era, el primer año del siglo, un triste labrador que llevaba en
arrendamiento algunas de mis tierras de Rubielos. Gran trabajador, gran economizador,
el año 6 y 7 quiso comprarme las piezas de Alventosa y el prado grande de Alcalá de la
Selva. Aunque otros compradores me ofrecían mayores ventajas, preferí a Luco, atento
a su honradez y puntualidad... Además, siempre me ha gustado dar la mano al pobre.
Quedose tu padre con aquellas tierras, luego con otras, y me pagaba cuando quería, a su
comodidad y desahogo. ¿Es esto cierto?
-Usted lo ha dicho.
-Siempre se mostró tu padre agradecido, y andando los años recibí pruebas de la
estimación en que me tenía.
-Y jamás le apremió usted por los pagos; lo sé.
-Ni le cobré intereses por las demoras. Al fin, todo fue suyo; todo no: quedábanme el
monte de Mosqueruela y la encomienda de Forniche Bajo. El 22, hallándose ya Luco en
gran prosperidad, por las buenas cosechas y el gran incremento que tomó el comercio de
lanas, propúsele yo que me comprase la Mosqueruela para que redondeara sus estados,
y accedió a ello, abonándome, desde aquella fecha hasta el 30, los plazos en que
estipulamos la venta. El año 33, hallándome yo algo escaso de fondos, y necesitando
reunir una cantidad para atenciones ineludibles, pedí a Luco dos mil duros, que me
mandó al instante. Le cedí las rentas de la Encomienda [90] por todo el tiempo que
fuese preciso hasta la extinción de la deuda, y al año siguiente le propuse que me
comprase también esta finca por la valoración que estimara justa. Todo se hizo
conforme a la voluntad de tu padre, pues ni yo regateaba con un hombre de tanta
rectitud y conciencia, ni me hallaba en aquellos días, por el aturdimiento que me
causaban mis afanes, en disposición de apreciar mil duros más o menos en mis
negocios. Siempre he sido lo mismo. Pasó tiempo; y hace unos meses, hallándome yo
en Villarcayo, recibo una carta de tu padre en que me decía: «Sé, mi noble señor, que
por ruindad de los tiempos y caídas de grandezas humanas, se halla Vuecencia en

36

escasez de posibles. Si con el caudal no ha perdido la memoria, recuerde que está en el
mundo Juan Luco, y no olvide que Juan Luco no consentirá jamás que padezca
necesidades el primer caballero de Aragón».
-Así es -dijo la venerable, afirmando además con una fuerte cabezada.
-Y hay más, hay más, mi bendita señora -dijo D. Beltrán, animándose con el buen
giro que, a su parecer, llevaba el asunto-. En la misma carta decía: «Recuerde también el
