para su familia y para sus amigos?
-Sí, Demetria -afirmó Fernando sin creer lo que decía-: el hogar propio, el ambiente
doméstico, hacen prodigios en estas dolencias. Tenga usted esperanza, convénzase de
que Dios le ha de conceder al fin muchos bienes en desquite de tantos males... que
parecen injustos, arrojados sobre estas [276] cabezas inocentes... Dígame usted otra
cosa: ¿y Díaz?
-A ese infeliz no le han soltado. En la cárcel está, según dicen, a las resultas, y sabe
Dios hasta cuándo durará su martirio.
-Con tiempo y buenas relaciones, créalo usted, gestionaremos para que le den
libertad... Supongo, Demetria, que con el último pasaje de su historia ha puesto usted
punto final a sus desdichas...
-¡Oh, no, todavía hay más, mucho más! No sigo por no cansarle, que esto ha de
agobiar el espíritu del que lo oye, como agobia el de quien lo recuerda. No me pida
usted más tristezas... Procuremos confortar nuestras almas con la esperanza;
olvidemos... miremos al mañana, pensando que el mañana será hermoso... ¿Qué hora
es?
-La una.
-¡Oh!, pronto será de día... En esta temporada tristísima, he aprendido, con ayuda de
los insomnios, a leer en el cielo la hora en que principia el día. A las tres y media ya

115

clarea el horizonte; a las dos cantarán los gallitos, y luego de tres a cuatro. Por aquí no
hay gallitos que le digan a una la hora.
-Más adelante los oiremos; descuide usted. Paréceme, Demetria, que tiene usted un
sueño que no se lo merece. Recline la cabeza en el toldo, y duerma un poquito. Yo voy
al cuidado de todo.
-Sí que intentaré descabezar un sueñecito; pero si canta algún gallo, despiérteme:
quiero oírlo. [277]
-Bueno, bueno; a dormir hasta que cante el gallo».
Durmiose Demetria profundamente, y a la media hora despertó Gracia sobresaltada.
Creyó Fernando que la oía llorar, que la oía quejarse. Acercose. «Gracia, ¿qué ocurre,
qué le pasa a usted?
-¿Dónde está mi hermana? -dijo la pequeña con gran azoramiento y aflicción-. Padre
está muy malo... ¿En dónde está mi padre?
-Pero si ahí le tiene usted dormidito, y tan sosegado.
-No... le toco y no le siento... Yo he visto a mi padre muy malo, yo le he sentido
decirnos adiós.
-Vamos, un mal sueño, Gracia, una pesadilla. Dormía usted con una postura muy
molesta».
Despertó a las voces la otra hermana, y con aquel terror que la costumbre de sus
desventuras solía dar a su acento en ocasiones críticas, preguntó qué ocurría: ¿Venían
ladrones, partida volante, carceleros del Rey?
«Padre está muy malo -dijo Gracia llorando-. He visto que está muy malo... Yo me
creía dormida; yo no sé si estaba despierta... pero padre no puede mirarnos ya...
-¿Cómo habías de ver en esta obscuridad? Por Dios, me pones en zozobra -dijo
Demetria, acudiendo a examinar al enfermo y acariciándole el rostro. En esto D. Alonso
movió ligeramente la cabeza, y sin abrir los ojos [278] pronunció bien claro y distinto
su invariable tema: '¡A casa!'.
-¿Ves, Gracia, cómo no hay ninguna novedad? Pero no estoy tranquila, no sé por
