Graziella me sirvió café con leche y tostadas. Me entoné con el brebaje caliente... Junto
a la butaca donde mi menguada persona yacía, pusieron un velador con papel en
cuartillas, tintero y pluma, y la ninfa me dijo: «Aquí tienes los avíos de escribir. Tómalo
con calma. Fácilmente podrás enjaretar el turri-burri, que supones dictado por ese don
Manuel, para dársela con queso a tu cara mitad. ¡Pobre Cabeza... destornillada! Dará
gusto verla con el adorno de la vistosa cornamenta que le has puesto. Siento que mi
peinadora no sea la suya. Yo le diría: «Cuando arregle a esa señora, lleve serrucho en
vez de peine. ¡Ay, Tito mío chiquitín!... Eres lindo y perverso: así me gustas».
En esto, entró la matrona corpulenta trayéndome de la calle todos los periódicos del
día y de la noche anterior: Iberia, Correspondencia, Novedades, Eco de España,
Tiempo, Pensamiento Español, Universal, Discusión y alguno más. «Ahí tienes hilaza me dijo Graziella-. Ya puedes hilar y tejer [94] cuanto quieras». Viendo salir a la vieja
pregunté su nombre, condición y empleo que en la casa tenía, a lo que respondió mi
tirana: «Es la tía Mariclío, comercianta de antigüedades y papeles viejos, que ha venido
a menos. Yo le doy albergue, y me hace servicios menudos y recados. Tú la conoces: no
te hagas de nuevas... No se ha podido averiguar la edad que tiene. Hay quien asegura
que nació un poquito después del principio del mundo. No siempre está en el mal
pergenio en que ahora la ves. Si en tales o cuales días viene a menos, en otros sube a
más, y se pone unas botas al modo de borceguíes de cuero carmesí, con tacones
dorados, y de gordiflona y ordinaria se te vuelve esbelta y elegante... Sabe más de lo que
parece, y cuando escribe lo hace con primor. Llámala para que te ayude, y te dará buena
cuenta de lo mucho que ha visto, y te alumbrará las entendederas para que sepas ver lo
que ahora pasa».
Oí estas advertencias de la diablesa como si sus palabras fueran rum rum de mis
propios oídos. Yo no estaba en mis cabales. Sospeché que aún me duraba el efecto del
vinazo ardiente que aquellas hechiceras, brujas o lo que fuesen, me dieron en la cena de
la noche anterior. Fuese Graziella, reclamada por su peinadora, y yo me puse a leer
periódicos... Largo tiempo, a mi parecer, invertí en la lectura, que fue irregular y
nerviosa, saltando de uno en otro papel, y fijándome en todos antes que en ninguno [95]
de ellos. ¿Qué decían? Que si el Jurado encontraba la fórmula, que si la fórmula

36

resbalaba cual anguila en las manos de aquellos respetables majaderos... De pronto vi a
la vieja sentada frente a mí. No supe cuándo ni por dónde entró. Apoyaba sus robustos
brazos en el velador, y me acariciaba con su mirada complaciente. Sus cabellos, que
antes me parecieron blancos, tenían irisaciones y reflejos que en las ondas del rizado tan
pronto eran oro como plata. Su rostro se había tornado apacible, tirando a hermoso, y el
volumen de su cuerpo quedaba reducido a las proporciones de una mujer de medianas
carnes.
Antes de que yo le hablara, acercó sus dedos al rimero de periódicos, y con voz que
de ronca se había trocado en blanda, me dijo: «Pobre Tito, si para sortear la furia de tu
mujer engañada has de fingir un alegato dictado por el bueno de Zorrilla, puedes
empezar diciendo que los del Jurado no acabarán de encontrar la fórmula de avenencia
hasta el momento preciso en que suenen las trompetas del Juicio final. De estos
hombres que ponen en la mediocridad el límite más alto de sus ambiciones, nada puede
esperarse. Ya ves. Empezaron por decir que no veían gran diferencia entre los dos
manifiestos. Se les dice: 'A ver, a ver. Reducid las dos monsergas a una sola', y
empiezan a quitar o poner esta o la otra palabra, y aquí doy un toque, allá otro toque».
-Ya, ya... Y luego vienen las consultas... «¿Qué les parece?...». «Nos parece responden [96] de allá- que ahora debe atenuarse aquel verbo, y poner aquí un adjetivo
de más color».
