quiero darte la banda de María Luisa... No me perdonaré nunca no haberlo hecho antes.
Ha sido un descuido... Soy muy descuidada, ¿verdad?». La Marquesa se deshizo en

57

cumplidos y gratitudes, y Beramendi no tuvo más remedio que decir: «Señora, las
bondades de Vuestra Majestad no tienen límite. ¿Cómo expresar a la graciosa Soberana
nuestro agradecimiento?». Y mientras Isabel hablaba con Ignacia de otras mercedes
para sus hijos, Beramendi soltó así el pensamiento: «Para nada nos hace falta ese
cintajo... Lo tomamos, porque si tú admites nuestros homenajes mentirosos, de ti
recibimos la mentira, o sea los signos de vanidad. Rey y pueblo nos engañamos
recíprocamente, obsequiándonos con trapos pintados que parecen flores, y con honores
pintados o escritos que parecen afectos».
Isabel decía: «Tengo que daros otro título, un titulito de Conde o Vizconde, que
pueda lucir vuestro primogénito cuando llegue a la mayor edad...». María Ignacia no
tuvo más remedio que coger el incensario y echar [148] sobre la Reina este humo
espeso y oloroso: «Señora, Vuestra Majestad nos abruma con sus mercedes. ¿Qué
hemos hecho nosotros para merecer tales honores?». También sahumó de lo lindo el
Marqués, y su mujer añadió: «Nuestra Reina es la misma bondad. Por eso la quieren
tanto los españoles...».
-¡Ah!, no, no -exclamó Isabel con dejo de melancolía-: ya no me quieren... ya no me
quieren como me querían... y muchos me aborrecen... no por culpa mía, pues bien sabe
Dios que yo no he cambiado en mi amor a los españoles... Pero las cosas han venido a
esta tirantez... ¡qué sé yo!... por acaloramientos de unos y otros... ¿Verdad, Beramendi,
que no tengo yo la culpa?
Y el agudo Fajardo saltó y dijo con exquisita ficción cortesana: «Ninguna parte tiene
Vuestra Majestad en esta situación embrollada y penosa. Ello es obra de los hombres
públicos, movidos siempre de la ambición, del egoísmo...».
-¿Crees que esto se despejará, que se calmarán las pasiones?
-¡Oh, Señora!, yo espero que el Gobierno irá confirmando su autoridad, y que los
que están en rebeldía reconocerán su error...
-Eso me dicen todos, ya, ya... -indicó Isabel con ligera inflexión picaresca en sus
labios, hechos al concepto maleante-. Veremos por dónde salimos. Yo confío siempre
en Dios, que creo no me abandonará.
Y mientras las Reina, volviéndose a María Ignacia, desarrollaba la misma idea en
forma [149] familiar, Beramendi le dirigió con el pensamiento estas graves razones:
«No invoques el Dios verdadero mientras vivas prosternada ante el falso. Ese Dios tuyo,
ese ídolo fabricado por la superstición y vestido con los trapos de la lisonja, este
comodín de tu espiritualidad grosera, no vendrá en tu ayuda, porque no es Dios, ni nada.
Te compadezco, Majestad ciega, dadivosa y destornillada. Los que tanto te amaron,
ahora te compadecen... Has cometido la torpeza de convertir el amor de los españoles en
lástima, cuando no en aborrecimiento. Yo reconozco tu bondad, tu ternura; mas no
bastan esas prendas para regir a un pueblo... El pueblo español se ha cansado de esperar
el fruto de ese árbol de tu bondad, que has entregado al fariseísmo para que lo cultive».
Y cuando Isabel, poniéndose en pie, señaló el término de la visita, y prodigaba sus
afectos a María Ignacia y a la inocente Feliciana, Beramendi arrojó sobre la Majestad
esta muda salutación de despedida: «Adiós, Reina Isabel. Has torcido tu sino.

58

