EL CONDE.- (Con austera frialdad.) Diciéndome... cuál de sus dos hijas es la que
usurpa mi nombre, la que simboliza y personifica mi deshonor.
LUCRECIA.- ¡Infame idea!... No, no es verdad.
EL CONDE.- (Repitiendo las graves palabras.) «Ya sabes que lo sé... No puedes
negármelo.»
LUCRECIA.- (Decidida a la negativa, y negando con ahínco.) Lo niego... Es
falso...
EL CONDE.- ¿Niega usted que hizo... a Carlos Eraul, pintor, muerto hace un año...
la grave revelación que ahora le pido?
LUCRECIA.- (Vivamente, sin poder contenerse.) ¿La tiene usted?
EL CONDE.- Luego existe...
LUCRECIA.- (Volviendo sobre sí.) Quiero decir que si la tiene usted, si posee algún
papel que me comprometa, será falso... habrán imitado mi letra.
EL CONDE.- Como no puedo mentir, diré que no poseo ese precioso documento. Lo
he buscado inútilmente entre los papeles de mi hijo. [137]

65

LUCRECIA.- (Respirando.) Todo esto es una farsa, una impostura, de la cual no
culpo a nadie... sólo acuso a mi destino.
EL CONDE.- Ya que no satisface usted mi anhelo de la verdad, conteste al menos a
esta otra pregunta: ¿Ama usted lo mismo a las dos niñas?...
LUCRECIA.- (Rabiosa, paseándose muy agitada.) No, lo mismo no... digo, sí... a
las dos igual... Deseche usted esa torpe idea.
EL CONDE.- Antes hará usted del día noche y de la noche día que conseguir
arrancarme de la mente la idea de que lo escrito por mi hijo es la pura verdad. (Con
autoridad severa.) Dígame usted pronto, pronto, cuál de esas dos adorables niñas es la
falsa... o cuál la verdadera: es lo mismo. Necesito saberlo, tengo derecho a saberlo,
como jefe de la casa de Albrit, en la cual jamás hubo hijos espúreos, traídos por el vicio.
Esta casa histórica, grande en su pasado, madre de reyes y príncipes en su origen,
fecunda después en magnates y guerreros, en santas mujeres, ha mantenido incólume el
honor de su nombre. Sin tacha lo he conservado yo en mi esplendor y en mi miseria...
No puedo impedir hoy, ¡triste de mí!, este caso vergonzoso de bastardía legal; no puedo
impedir que la ley transmita mi nombre a mis dos herederas, esas niñas inocentes. Pero
quiero hacer en favor de la auténtica, [138] de la que es mi sangre, una exclusiva
transmisión moral. Esa será la verdadera sucesora, esa será mi honor y mi alcurnia en la
posteridad... La otra, no. Falsa rama de Albrit, la repudio, la maldigo... maldigo su
extracción villana y su existencia usurpadora.
LUCRECIA.- ¡Por piedad!... No puedo más. (Cae en el sillón consternada,
sollozando. Pausa larga.)
EL CONDE.- Lucrecia, ¿reconoce usted al fin la razón que me asiste?... Llora
usted... (Creyendo que los procedimientos de suavidad serán más eficaces.) Sin duda
expongo mis quejas con demasiada severidad; sin duda interrogo con altanería... No
puedo vencer la fiereza de mi carácter. Perdóneme usted. (Con dulzura.) Ahora no
mando... no acuso... no soy el juez... soy el amigo... el padre, y como tal suplico a usted
que me saque de esta horrible duda. (La CONDESA calla, mordiendo su pañuelo.)
Valor... Una palabra me basta... Después de oírla no he de decir nada desagradable. La
verdad, Lucrecia, la verdad es lo que salva.
LUCRECIA.- (Que después de horrible lucha se levanta bruscamente, y
desesperada y como loca, recorre la estancia.) ¡Oh, no puedo más!... ¡Un balcón
