amantes coloquios que ocuparon el [243] resto de la noche, no hay para qué hablar.
Tempranito estaban los dos en la plaza Roubaix. Tomó Ibero su billete directo a
Londres por Calais. Teresa entró al andén para estar junto a él hasta el último instante.
Por mucho freno que quiso echar a su emoción, perdió la entereza cuando se
aproximaba el momento de la partida... Él en la ventanilla, ella en el andén, repitieron lo

95

que se habían dicho de cartas, direcciones, poste restante y telegramas; pero luego
Teresa tuvo que sacar el pañuelo y aplicarlo a sus ojos... Y desde el tren en marcha vio
Ibero que el pañuelo bajaba a la boca, para dejar libres los ojos con que mirar al amado,
y luego batió los aires dando los últimos adioses... Llevaba Santiago el corazón tan
oprimido, que no podía respirar. ¿Por qué se iba? ¿Por qué no la llevaba consigo?...
¿Qué era la vida sin ella?... Pero una vez en camino, volver pronto era la mejor
solución.
Hasta más allá de Creil no se aflojó el lazo corredizo que apretaba el corazón del
viajero, y en el restaurant de Amiens, donde bajó a tomar algo, se iniciaron las
impresiones y sorpresas, que eran como signos precursores de las interesantes aventuras
que buscaba. Al entrar en el comedero, encaró de sopetón con Clavería, el cual mostrose
frío y reservado en su saludo. No alcanzaba el riojano la razón de esta esquivez de su
amigo, a quien no había visto desde que le anunció la próxima emergencia de Ibero
padre. A las explicaciones que hubo de pedirle [244] Santiago, contestó Clavería
secamente: «Si quieres, hablaremos en el tren. No me negarás que vas a Londres. Ya te
vi en la estación de París: no me sorprendió. Y no vas a Inglaterra huyendo de tu
padre... Tu padre y el decoro de la familia te tienen a ti sin cuidado. Vas... tú sabrás a
qué».
Viendo a Clavería entrar en un coche de segunda, se coló tras él. En el departamento
iba otro viajero español (y no había nadie más), en quien al punto reconoció al catalán
Nonell, que en el café del Pasaje le había desconcertado con los pronósticos referentes
al Capitán Lagier. Reclinado con indolencia, el viejo marino comía lonjitas de carne
fiambre que cortaba cuidadosamente con su navaja; delante tenía una cesta con
diferentes vituallas entre papeles grasientos... Ibero se sentó frente a Clavería, y sin
preámbulos habló así: «Mi Coronel, usted me ha dicho cosas que no entiendo, y otras
que me lastiman por el despego con que me trata. Somos amigos, y por mi parte no
quiero dejar de serlo».
-Te conozco, Santiago -replicó Clavería sin abandonar su sequedad-, y sé que no has
de revelarme a dónde vas dirigido, qué llevas, y quién te manda. Vuélvete a tu coche
para que no caigas en la tentación de explicarme los fines de tu viaje. Si aquí te quedas,
no podré yo contener las ganas de preguntártelos.
Comprendiendo Ibero que le convenía conservar el misterio planteado por las
enigmáticas [245] razones de Clavería, se dio mucha importancia, diciendo: «Hará usted
bien en no preguntarme nada, pues yo a usted nada le pregunto».
El catalán, que acababa de empinar una botella, bebiéndose de un tirón gran parte del
vino que contenía, se limpió con la mano la boca, y soltó de ella estos conceptos roncos:
«Déjate de músicas, Iberillo, y cuéntanos qué embuchado llevas a Londres. Don Jesús
va llamado por Prim; yo mandado por Ramón Lagier. Tú no puedes decir lo mismo; y a
propósito, hijo, espérate un poco: en Marsella vi a Ramón la semana pasada, y me dijo
que te tiene ya por cosa perdida. En fin, con nosotros, que somos de ley y llevamos el
corazón abarrotado de patriotismo, debes clarearte. Si no lo haces, pensaremos que
llevas una encomienda traidora. Porque... para que lo sepas, la traición ronda nuestra
