Dios el caballero que le pedíamos; sano y bueno deseamos devolvérselo. Y no hay más

127

que hablar ni que discutir. Yo sé lo que dispongo; ya que no otras cualidades, tengo la
de hacerme cargo fácilmente de mis obligaciones. Ahora el Sr. D. Fernando calla y
obedece, que bien sumisas y obedientes hemos sido nosotras cuando era él quien
mandaba». [305]
Algo contestó Calpena; pero sus razonamientos resultaban débiles ante la poderosa
dialéctica de la huérfana de Castro. ¿A dónde iba, herido y expuesto a una inflamación
de consecuencias mortales? Obligado al reposo, ¿dónde estaría como bajo la tutela y
cuidado de las personas que le debían eterna gratitud? El destino, Dios, mejor dicho, le
presentaba su abrumadora sentencia revestida de una lógica soberana, y torciéndole sus
caminos, mientras él lanzaba todo su espíritu con irresistible querencia hacia el Norte, le
decía: «¿Al Norte? pues yo mando que al Sur, y al Sur has de ir por el derecho carril que
te trazo». Conformábase el hombre, no sin interiores refunfuños, y pensaba que, si no el
corazón, la pierna derecha había de agradecer aquel mandato inflexible de la Divina
Voluntad.
Mientras Demetria, con actividad prodigiosa en que revelaba sus dotes de gobierno,
preparaba el viaje, arreglando el interior de la galera con los mayores refinamientos de
comodidad, el pobre cojo, viéndola ir y venir tan dispuesta, no pudo menos de admirar
en ella un raro prodigio de la voluntad humana. Al propio tiempo creía que si la
discreción se encarnara en algún ser de los que andan por la tierra, no podía tomar otro
cuerpo que el de la doncella mayor de Castro. Desde que llegó a Salvatierra se había
transformado; ya su mirada no expresaba el sobresalto y la fatiga; ya despedían sus ojos
el rayo que determina la acción; ya no era la mujercita [306] encogida y trémula de la
Caridad de Oñate; era la señora que campaba y disponía, con medios para ello, en su
terreno propio; su mal vestir no desvirtuaba la gallardía de su cuerpo, reflejo de la
resolución y aplomo de su alma. Más agraciada que bella, sin ser una hermosura lo
parecía casi siempre, sobre todo cuando daba órdenes a los inferiores, cuando expresaba
su pensamiento con aquella sencillez persuasiva que no admitía controversia. Su frente
serena y pura, su boca un poco grande, pero fresca y llena de gracias, componían
admirablemente su rostro. El cabello advirtió Calpena que era castaño, abundantísimo;
no pudiendo en aquel trajín peinarse a su gusto, se lo arreglaba de cualquier modo,
cruzándose en derredor de la cabeza, a la buena de Dios, las apretadas trenzas. Gracia
era más bonita; temple delicado, de esos que son infantiles aun después de pasada la
tierna edad; quejumbrosa, paliducha, un poco lánguida, las manos no pequeñas, el
cuerpo escueto, el cabello del propio color castaño, mas no tan fuerte como el de su
hermana, blanca la dentadura, pero de un conjunto menos simétrico, la mirada dulce,
amorosa, pasiva... [307]

- XXXI «Por lo que veo -se decía Fernando haciendo análisis de su propia existencia-, mi
destino es sucumbir siempre a las tiranías cariñosas. Quiero tener acción propia y no
puedo... Pero ya la tendré, que esto no ha de durar. Un mes ha dicho el físico. Pues no
está mal que me cure y recobre el uso de mis dos piernas... Porque, lo que dice
Demetria: ¿a dónde demonios voy así? Estoy inútil, estoy inválido... ¡Pícaro destino!...
128

¡Imposibilitarme cuando más necesito de toda mi energía, de mi fuerza corporal!... A
estas horas el Sr. Negretti habrá escrito a Aura diciéndole que me ha visto... ¿Y qué
