«Pues vaya usted -añadió don Emilio- al hotel del General Serrano, métalo en su coche
y llévelo a la Embajada inglesa». Así se hizo, y... aquí paz y después gloria. [72]

- VII Tan rendido, tan agotado de fuerzas me dejó el ajetreo del 23, que no pude salir de
casa hasta el segundo día. En la mañana de este, hallándome anegado en la cobranza de
los atrasos que el sueño me debía, mi pobre cuerpo fue sacudido por una mano vigorosa.
Desperté, y vi ante mí la imagen un tanto grotesca de mi amigo y algo pariente
Telesforo del Portillo, más conocido por Sebo, el cual me atronó los oídos con estas
estridentes palabras: «Levántate, hijo mío, y ven en ayuda de este hombre honrado que
hoy es víctima de las envidias y malos quereres. Asómbrate y llénate de coraje. Acabo
de recibir mi cesantía del puesto que desempeñaba en la Dirección de Penales».
Ayudándome a salir del lecho y a vestirme, prosiguió así su matraca: «Ya sé que eres
uña y carne de Pi y Margall... Lo sé por Fabiana, que es amiga de la lavandera de don
Joaquín Pi Margall, hermano del don Francisco... No vengas ahora con repulgos,
haciéndote el modestito. El Ministro de la Gobernación ha puesto en ti toda su
confianza...». Protesté. Mis negativas me valieron tanto como si quisiese atajar con
razones las cornadas de un toro de Miura. Sebo insistió de esta manera: «Me han dejado
cesante por soplos y delaciones de algún enemigo insidioso... [73] Que si he sido
27

alfonsino, que si era confidente de Martos, que si llevé recaditos al Duque de la Torre...
Todo falso, querido Tito, maquinación infame de los perturbadores de oficio... Porque
has de saber que yo soy federal; más federal que Riego... Las nuevas ideas me han
conquistado; si lo dudas habla con Roque Barcia, con quien me reúno todas las noches
en el café de Venecia. Precisamente anoche estuvimos trazando las lindes
sinalagmáticas de los futuros Cantones...».
Levantado ya y vestido, corté la palabra de Sebo, que me rasgaba los oídos como el
estridor de una corneta destemplada. Ni yo poseía la confianza de mi Jefe ilustre, ni
osaría recomendarle ningún asunto de personal. Loco estaba quien tal creyera. Lo único
que hacer podría era llegarme a Estévanez y... Interrumpiome Telesforo descompuesto,
diciéndome: «No, no; Estévanez no, que ese me ha tomado tirria por creer que yo me
opuse a que fuera Gobernador...».
Trabajo me costó librarme de aquel tábano molesto... Salimos juntos, y en la calle
pude sacudírmelo, con la patraña de que trabajaría por su reposición. ¡Dios de los
buenos, en qué fatigas se veía un hombre tan insignificante como el hijo de mi madre!
¡Pobre de mí; los necesitados de protección buscaban sombra en este mezquino arbusto,
el último ciudadano de España!... En la oficina pude enterarme de que mi Jefe, don
Francisco Pi y Margall, Presidente interino del Poder Ejecutivo en ausencia de Figueras,
había disuelto [74] por decreto la Comisión Permanente de la Asamblea Nacional. De la
misma forma disolvió los batallones de Milicianos que estuvieron el 23 en la Plaza de
Toros y en el palacio de Medinaceli, y otras unidades orgánicas de Artillería, Zapadores
y Caballería. Leí la expresiva alocución que dirigió a las Milicias Republicanas y a la
guarnición de Madrid, felicitándolas por su actitud patriótica en los pasados disturbios.
Estos documentos, que vinieron a enriquecer la copiosa literatura política coleccionada
en la Gaceta, resultaban muy bonitos, pero no amansaron el oleaje tempestuoso que,
iniciado en Madrid, iba extendiéndose por toda la superficie nacional.
De labios del propio don Francisco Pi oí una frase que conservo en mi memoria: «En
el telégrafo central siento el latido de las provincias, y encuentro a las más republicanas
poseídas de una exaltación calenturienta». Los partidos derrotados el 23 de Abril por el
federalismo, tomaban las posiciones que mejor les convenían. Los Radicales
