un lado y otro de la chopera se ven.) Admirable cultivo. Esta santidad agricultora es
un encanto... y un gran progreso, el único progreso verdad.
EL PRIOR.- Trabajamos porque Dios lo manda. Dios quiere que no cultivemos sólo
el cielo, sino la tierra; la tierra, que es el complemento de la fe.
EL CONDE.- Y, como la fe, la tierra no engaña. Ella nos alimenta vivos; muertos
nos acoge...

(Entran en el convento, y pasan a una sala cuadrilonga, en cuyas paredes se ven
rastros de un fresco decorativo, que borroso asoma por entre los remiendos de
yeso. La sillería es moderna y ordinaria, porque los monjes no [284] tienen para
más. El PRIOR hace al CONDE la presentación de los Padres más ancianos, o más
significados por sus talentos. El uno es notable por su facultad oratoria; el otro
despunta en la agronomía; aquél es teólogo insigne; esotro, arquitecto. No falta el
organista ni el veterinario, que al propio tiempo es algo canonista, y muy buen
castrador de colmenas. Terminadas las presentaciones, el PRIOR quiere obsequiar
al CONDE y acompañamiento con un Málaga superior, que le han enviado de su
tierra para celebrar. Acéptalo el CONDE con galantería y D. CARMELO con
júbilo. Sirve un lego y catan todos el finísimo licor.)

EL ALCALDE.- (Repantigado en un sillón.) ¡Compadres, vaya una vida que se dan
ustedes!
EL CURA.- (Repitiendo.) ¡Bendita sea la cepa que da este caldo! Debe de ser la que
plantó Noé.
EL MÉDICO.- (En voz baja, a un fraile con quien platica.) Conviene que vea y
aprecie las excelencias de Zaratán bajo el punto de vista de la vida orgánica y de las
comodidades, porque, como buen aristócrata, se inclina al sibaritismo.
EL ALCALDE.- (A un monje que despunta en la agronomía.) Dígame,
compañero, ¿de dónde demonios han sacado ustedes la simiente de esa remolacha
forrajera que he visto en algunos tablares?
EL FRAILE.- (Con acento italiano.) Es de Lombardía, y también el grano turco.
[285]

136

EL ALCALDE.- ¿Qué es eso?... ¡Ah!... el maíz... Buenas cañas. Me han de dar
ustedes unas mazorcas. Pues ¿y la alfalfa? Dan ganas de comerla... También quiero
simiente... Yo no ando con repulgos; soy muy francote... barro para adentro... Verdad
que también doy cuanto tengo... el corazón inclusive... (Pasando junto al CONDE.)
Señor D. Rodrigo, yo que usía, francamente, me dejaría ya de hacer el caballero
andante, y me vendría a vivir con estos compadres, que me parece... vamos... que no lo
pasan mal.
EL PRIOR.- (Que, descuidándose a veces, emplea los tratamientos italianos.)
¡Oh!... si monseñor viviera con nosotros, nos honraría extraordinariamente.
EL CURA.- (Repitiendo.) Yo... se lo he dicho... ¡las veces que se lo he dicho!...
Pero no quiere hacerme caso... Él se lo pierde.
EL PRIOR.- Eccellenza, otra copita.
EL CONDE.- No... Muchísimas gracias.
EL MÉDICO.- No puede desechar el recelo de que en Zaratán carecería de libertad.
¿Verdad, señores, que aquí estaría tan libre como en su casa? [286]
EL PRIOR.- Viviría en la más hermosa y abrigada celda que tenemos; comería lo
