mangoneo, promete desplegar en el asunto toda su diplomacia, y el hábil manejo
con que sabe acometer las empresas más arriesgadas y dificultosas.
Despídese Angulo para continuar sus visitas, y DON CARMELO, con los dueños
de la casa, se dirige al espacioso y bien poblado gallinero de la Pardina.
Examinando huevos, [183] pollos y echaduras, se pasa parte de la mañana, y, por
último, se convida a comer. GREGORIA le aconseja que prefiera la cena, y
propone invitar también al MÉDICO. Aprobación unánime.)

Escena VI

Bosque.

EL CONDE.- (Solo, paseando lentamente.) ¡Qué hermoso día!... aire manso y tibio,
cielo claro, las nubes replegadas sobre el horizonte, el mar azul, tendido, adormilado...
el bosque en silencio. ¡Qué solemne tranquilidad! El paso del hombre no ensucia este
cuadro grandioso y puro... (Mira hacia el sendero que corta el bosque en dirección a
Jerusa, y detiénese, creyendo sentir voces.) ¿Vendrán las nenas de paseo? Pareciome
oír sus voces lejanas... El corazón me ha saltado en el pecho... No son ellas, no. Es que
el bosque tiene ruidos extraños, modulaciones misteriosas que a veces semejan llanto de
niños, a veces risotadas de muchachas que anduvieran volando entre el ramaje.
(Óyense, en efecto, voces, risas.) ¡Ah! ¿Serán ellas? No... son insectos o no sé qué
animaluchos, que remedan la voz humana. (Aparecen mujeres del campo, charlando
y riendo.) Por allí vienen... Pero no son ellas. Esas voces ordinarias no son las de las
graciosas niñas de Albrit. (Pasan las aldeanas y le saludan respetuosas; el CONDE
contesta con afecto paternal al saludo.) Adiós, hijas; que os divirtáis mucho... (Sigue
andando.) Ya estoy solo otra vez... No sé qué voz del alma me [184] dice que no
vendrán por aquí mis chiquillas. ¡Cómo han de venir las pobres, si toda la mañana las
tienen encerradas con el preceptor, un simple, a quien se paga para embrutecerlas! Pero
no conseguirán haceros idiotas, ¿verdad, hijas mías?... (Suspirando.) ¡Nell, Dolly!

87

¿cuál de vosotras es mi nieta, heredera de mi sangre y de mi nombre? (Deteniéndose y
cruzando las manos, dolorido.) Señor, ¿las amo o las aborrezco? En mi corazón hay
plétora de amor a mi descendencia. Pero la certidumbre de que una de las dos, una... no
es de ley, me vuelve loco... No, no es esto locura, no puede serlo; esto es razón,
derecho, justicia, el sentimiento del honor en toda su grandeza... (Desesperado.) Daría
mi vida por ellas... las mataría... no sé. (Continúa andando, agitadísimo.) No puedo,
no debo consentir intrusos en mi linaje... Al fuego la hierba mala, traída a mi hogar con
engaño, contrabando del vicio... Esa diabólica mujer no ha querido decirme cuál es la
falsa; pero no importa... Verás, verás, infame, cómo yo lo averiguo sin ajeno auxilio, sin
interrogar a los que seguramente conocen tus secretos... Dios me dé una intensa
penetración para desentrañar la verdad; sabré leer la historia de mi deshonra en esas
preciosas caras; y si por mi ceguera no acierto a descifrar los rostros, leeré la invisible
cifra de los pensamientos, penetraré en la hondura de los caracteres, y no necesito más,
pues los caracteres son el temperamento, la sangre, el organismo, la casta... Adelante,
Rodrigo de Albrit... Voy a sentarme en aquel altozano del bosque que parece
suspendido sobre el mar, y que está siempre seco y bien bañado de sol. (Apresura el
paso.) No sé que tengo hoy, que no me canso nada, pero nada. Andaría mis dos leguas
como un hombre...
