La campaña del Maestrazgo
Benito Pérez Galdós

[5]

-IEn la derecha margen del Ebro y a cinco leguas de la por tantos títulos esclarecida
Zaragoza, existe la villa de Julióbriga, fundación de romanos, según dicen libros y
rezan lápidas desenterradas, la cual, en tiempos remotos, mudó aquel nombre sonoro
por el de Fuentes de Ebro, con que la designaron cien generaciones aragonesas. No por
los hechos históricos que ilustran esta villa (pues en lo antiguo dicen que fue lugar de
moros, y algún chinazo le tocó en la guerra de la Independencia y en los dos inmortales
sitios); no por la fertilidad de su término, regado por el Canal Imperial; no por las
estameñas que fabrican sus tejedores, ni por las excelentes lechugas que crían sus
huertas, ni tampoco por su gótica iglesia parroquial, donde yacen, en desmoronados
sepulcros, multitud de Condes de Fuentes que rabiaron o hicieron rabiar al pueblo,
aparece este en la primera página de la presente relación, sino por la fama del parador
de Viscarrués, situado en la plaza junto a la llamada [6] casa del Rey, el cual gozaba de
gran crédito y favor entre los arrieros y trajinantes que comunicaban a Zaragoza con el
Reino de Valencia. Asimismo confluían allí los trayectos peoniles y carromateros de la
parte de Alcañiz, del Maestrazgo y Vinaroz, de la tierra baja de Teruel, Híjar y la
cuenca del río Martín. Los barqueros del Canal Imperial, así como todo el personal de
fontanería, eran también fieles parroquianos de Viscarrués, el cual daba excelente trato a
las caballerías primero, a las personas después, y poseía un amplio local con cuadras
extensas, donde podían acomodarse, entre animales y arrieros, como unos treinta pares.
En el piso alto no faltaban aposentos para señores, algunos hasta con camas, otros bien
acondicionados de mullidos jergones. Era la cocina monumental, con el hogar
guarnecido de poyos, y por uno y otro lado mesas largas, donde podían tomar el pienso
hasta veinte parroquianos. Servía Viscarrués un Cariñena superior, sin competencia en
cuatro leguas a la redonda, y para todo pasto un tintillo de Contamina que en lo de
alegrar corazones y cabezas parecía hermano de la jota. Uno y otra procedían de la
misma cepa.
Los más de los días Viscarrués y su familia no tenían manos para servir a la mucha y
diversa gente que en el parador se juntaba. Uno de los criados, llamado Guasa
(verdadero apellido, no apodo), natural de Jaca, y más vivo que el azogue, hacía
milagros [7] de ubicuidad y diligencia. Pero llegó un día; mejor dicho, llegaron tres
días, en que ni el ventero con sus hijas y su mujer, ni Guasa con toda su agilidad ratonil,
pudieron atender al golpe de personas y acémilas que se metieron por aquellas puertas
con hambre y sed, pidiendo vino, cebada, carne y un montón de paja para dormir.
Furioso Viscarrués por no disponer de cuádruple local, se tiraba de los pelos, y su mujer
del moño; Guasa andaba de coronilla; la parroquia se impacientaba; todos pedían a un
1

tiempo su remedio. Con gran trabajo y a puñados les iban acomodando aquí y allí,
metiendo ocho en cada cuarto de arriba, estibando a otros en las cuadras, por grupos,
por series, por manadas: y para dar de comer se ponían los platos en el suelo, por no
haber ya mesas, los jarros de vino pasaban de boca en boca, sin vasos; los guisados iban
a la rueda en grandes fuentes, chorreando salsa, y no se oían más que voces airadas del
que pedía su parte, del que, no contento con la primera ración, pedía la segunda. Aquí
esgrimían cucharas, allá repicaban en los vasos con toque de cuchillos. El vino
abundante suplía las escaseces del comer, y si en una parte echaban maldiciones a
