Habiendo partido Cabrera al día siguiente en dirección al Júcar, por la noche se
efectuó con facilidad y sin ningún tropiezo la evasión de Marcela, facilidad en parte
debida a las ingeniosas disposiciones de Nelet, en parte a las ganas que tenían las
señoras Mónicas de que la prófuga de Sigena se fuera a otra parte con sus filosofías y
sus latines. Mucho sintió Urdaneta no haber sido testigo de un caso que tenía por
interesante y teatral. Contole el galán que Marcela había salido con un empaque de
penitente, tal como en libertad la habían conocido, y que él, atento a seguir los sabios
dictámenes de su amigo, se había mostrado atentísimo y caballerescamente cortesano,
pero con cierta frialdad parecida al desdén, según el programa trazado. Habiendo dicho
a la monja que no le había movido a libertarla más que su amor a la religión y su respeto
a las decisiones [177] del Concilio de Trento, replicó ella que agradecía su libertad; mas
para que el favor fuera completo, había de buscar Nelet a los dos viejos enterradores que
la acompañaban comúnmente, y llevárseles para que la guiaran en su camino. No le fue
difícil al enamorado dar con Zaida y Alfajar, y aquel día muy temprano la monja y sus
servidores o discípulos habían partido juntos hacia Villavieja. Tuvo buen cuidado
Santapau de advertir a su ídolo que no se alejase de la tropa que él mandaba, pues de
otro modo podría topar con quien de nuevo la cogiese y encerrara, obedeciendo las
órdenes de Cabrera.
«En todo, hijo mío querido -dijo D. Beltrán satisfecho-, has procedido con tanto tacto
como previsión. Atento, y al propio tiempo desdeñoso... solícito en buscar a los viejos,
que sin peligro de su virtud la acompañan... y por último, precavido para tenerla siempre
a la mano y que no se nos escabulla.
-Trato de inspirarme en usted, que todo lo sabe, pues aunque yo, he sido hombre
muy corrido de mujeres, hacía mis conquistas al modo de pueblo, y con la rudeza y
malos modos de mi educación aldeana. ¿Cómo dice usted que llaman a los que se
dedican a engañar mujeres y hacen de esto un oficio?
-Don-Juanes.
-Pues si yo he sido un Don Juanillo de pueblo bajo, sin finura, sin retóricas, basto y
llanote, usted ha sido un señor Don Juan cortesano».
Echose a reír Urdaneta, y no tuvieron [178] tiempo de más explicaciones, porque
tocaron marcha, y el regimiento de Nelet, componiendo con otros dos una brigada, al
mando de Pertegaz, fue al socorro del Serrador, que apretado se veía en el sitio de
Burriana. Cuando llegaron ya era tarde, porque el Serrador venía en retirada por causa
de la gran resistencia que opusieron los valientes urbanos, socorridos por una columna
de Castellón. Pocos días después, los urbanos, por orden de Borso, abandonaron la
plaza, y entró en ella el cabecilla faccioso con el sentimiento de no encontrar a ningún
jefe de la Milicia ni de tropa a quien fusilar. Pertegaz tomó la vuelta de Cantavieja para

73

unirse a Cabañero, y Nelet volvió a incorporarse a la división de Llangostera, que
marchó hacia Lucena y de aquí a Albocácer, recogiendo cuanto encontraba, hombres y
caballerías, víveres y forrajes, animales y personas. En todas estas marchas y
contramarchas D. Beltrán se aburría de lo lindo, y Nelet no tuvo el gusto de encontrar a
Marcela más que dos veces: la una, en la rambla de la Viuda; la otra, en Nuestra Señora
de Hortiseda. Apenas pudo hablarle en el primer encuentro; pero en el segundo sí
platicaron, y por consejo de su noble maestro se lanzó a demostraciones más expresivas,
después de haber empleado los desdenes sin resultado práctico. No debió de quedar
satisfecho el comandante, porque cuando partió con sus tropas en auxilio de Cabañero,
que sitiaba a Cantavieja, iba muy temeroso de que [179] le cogieran por su cuenta los
