15

Escena VII

DON JOSÉ, DON CÉSAR.

DON JOSÉ.- (Indicándole el asiento próximo.) Ya deseaba estar solo contigo.
DON CÉSAR.- (Sentándose fatigado.) ¡Condenadas visitas!
DON JOSÉ.- Tenemos que hablar.
DON CÉSAR.- Hablemos.
DON JOSÉ.- Has cumplido cincuenta y cinco años.
DON CÉSAR.- (Suspirando.) Sí señor. ¿Y qué?
DON JOSÉ.- Que eres un muchacho.
DON CÉSAR.- Comparado con usted... Pero si miramos a la salud, el muchacho es
mi padre, y yo el octogenario. ¡Si viera usted qué mal me siento de algunos días acá!
(Apoya los codos en las rodillas, y la frente en las manos.)
DON JOSÉ.- Ea, no marear con dolencias imaginarias, César, [21] no seas chiquillo.
Si has de casarte no hay que perder el tiempo.
DON CÉSAR.- (Sin alzar la cabeza.) ¿Acaso el casarse por segunda vez es
ganarlo?
DON JOSÉ.- En este caso sí. Vuelvo a decirte que conviene a los intereses de la casa
que sea tu mujer ese espejo de las viudas, Rosita Moreno, por mal nombre La
Pescadera.
DON CÉSAR.- (Alzando la cabeza.) Y usted se empeña en que me pesque a mí.
DON JOSÉ.- Exactamente. Y tengo poderosas razones para desear ese matrimonio.
Es tu deber crear una familia, asegurar... como si dijéramos, nuestra dinastía.
DON CÉSAR.- Tengo una hija.
DON JOSÉ.- (Vivamente.) Pero Rufinita quiere ser monja.

16

DON CÉSAR.- Tengo un hijo.
DON JOSÉ.- Un hijo natural, no reconocido aún.
DON CÉSAR.- Le reconoceré... Ya dije a Canseco...
DON JOSÉ.- Sí, pero... Por dictamen mío, el reconocimiento no se verificará hasta
no asegurarnos de que Víctor merece pertenecer a nuestra familia. En vista de la mala
fama que trajo del extranjero, donde se educó, y de Madrid, donde vivió los últimos
meses, opiné, y tú lo aprobaste, que debíamos someterle a un sistema de observación
correccional. Figúrate que resultara imposible...
DON CÉSAR.- Víctor tiene talento.
DON JOSÉ.- Si como tiene talento tuviera juicio...
DON CÉSAR.- Espero que el rigor con que le tratamos, le enderezará. Y ya ve usted
que soy inexorable... No le dejo vivir.
DON JOSÉ.- Así, así. Pero ¡ay! tan arraigadas están en su magín las ideas
disolventes, que...
DON CÉSAR.- Fruto de las malas compañías y de las lecturas [22] ponzoñosas.
Créalo usted; los pícaros libros son la perdición de la humanidad.
DON JOSÉ.- No exageres... Hay libros buenos.
DON CÉSAR.- Pero como para saber cuál es bueno y cuál no, hay que leerlos todos,
y esto no es posible, lo mejor es proscribir la lectura en absoluto... En fin, yo trato de
