»Puedes estar seguro, como si lo hubieras visto, de que anoche salió para Andalucía
Nicolás Estévanez. ¿Crees que va de paseo o a echar discursos? No, chico. Lleva la
sagrada [279] misión de cortar todos los puentes de Despeñaperros, de levantar partidas,
sublevar las poblaciones de Linares, Andújar, Bailén, La Carolina, cerrando al Gobierno
toda comunicación con las plazas de Andalucía. Tú conoces a Estévanez; comprenderás
lo que puede esperarse de su capacidad y audacia. Nicolás es el águila de las guerrillas.
No te digo más... Dentro de algunos días podremos decir, no El Rey se va, como nuestra
brava heroína la Modesta Periú, sino El Rey se ha ido. Día de júbilo tendremos. ¡Con
qué gusto veré partir a don Amadeo, al Dragonetti y a los rufianes que ha traído de Italia
para sus trapicheos amorosos! Lo sentiré tan sólo por la Reina, francamente lo digo.
Esta doña María Victoria es tan buena y simpática que no parece Reina, sino una señora
cualquiera. Yo me quito el sombrero al verla pasar, y le perdono el ser italiana. Ya sabes
que cría a sus hijos. Me consta que este verano, paseando por las inmediaciones del
Escorial, encontró un niño abandonado que chillaba pidiendo teta. Pues lo recogió y le
dio de mamar, no con biberón, Tito, sino a sus propios pechos. Tú que sabes tanto de
Historia, me dirás si has leído algún pasaje de reinas o emperatrices que hayan hecho
esto...».
Tomé nota mental de los cuentos que me trajo aquel majadero inocente, y seguí
observando los acontecimientos que marcaban la fiebre y el creciente malestar de la
Madre España. Entre domésticos goces y fáciles trabajos transcurrieron los días de
Diciembre, [280] hasta la placentera semana de Navidad y Año Nuevo, que fue para
nosotros alegre y descansada por lo que voy a referir. Se hospedó en nuestra casa por
pocos días un rico labrador toledano, residente en Bargas, que nos invitó a pasar las
fiestas en su campestre vivienda, holgona y bien abastada de cuanto ha menester la vida.
Aceptamos con gratitud, y allá nos fuimos con él en un galerín que salía de la Cava
Baja. En el viaje y en el pueblo todo nos pareció delicioso: el campo totalmente
desnudo de árboles, nos encantaba; la morada de nuestro amigo y anfitrión se nos antojó
palacio principesco; cuanto veíamos era reflejo del gozo de nuestras almas.
En don Casiano vimos el más cumplido, el más gallardo y obsequioso hidalgo
campesino; en su mujer, doña Dulce, la más bella, la más airosa y afable dama labradora
de estos reinos; en sus cinco niños, cinco ángeles que reproducían la hermosura y
simpatía de sus padres. La casa, enorme y toda de planta baja, era el ideal de la humana
vivienda: anchurosas estancias, patios y corrales poblados de alimaña volátil y de toda
cuatropea cerdosa, ovejuna y caballar. Completo la figura del gran don Casiano
diciendo que militaba en el republicanismo federal, y que tanto en él como en su linda
consorte reconocimos las ideas más amplias y generosas. Estábamos, pues, Obdulia y
yo en el Paraíso terrenal, y nuestra única pena era que antes de Reyes tendríamos que
salir de él.

109

No hay que hablar de la opulencia de las [281] comidas, del diario consumo de
pollos, palomos, conejos y cabritos. Lo que digo: aquello era más que el Paraíso, era
Jauja. Tenían los niños, en una de las principales habitaciones, un magnífico
Nacimiento con la mar de figuras, montañas de corcho, nubes de algodón, sin fin de
pastores, Reyes Magos, y un escuadrón de Húsares. Obdulia, que era maestra en artes
infantiles, les completó la decoración con ramaje de carrascas, un lago cristalino, en que
patinaban elefantes y camellos, y un ferrocarril que comunicaba el Cielo con la Tierra.
La Nochebuena, iluminado el altarejo con innumerables candelas, brillaba como ascua
de oro. Niños de la vecindad agregados a los de casa, nos regalaron con el concierto
