escalones hacia lo profundo... Como polvo, como humo se desvaneció mi acompañante,
dejando tras sí un olor muy malo, y yo, precipitándome por aquella abertura, me vi
dentro de un angosto callejón labrado en la roca, y por él me lancé, en la seguridad de
salir a Traiguera. Una luz tristísima, que yo no sabía de dónde demonios podía venir,
me alumbraba en tan feo camino. Seguí, seguí toda la noche andando; toda la noche,
señor, y al ser de día, o cuando a mí me parecía que alumbraba el sol en la región
externa de la tierra, oí ruido de aguas que manaban de aquellas peñas y corrían por
grietas y sumideros, haciendo unas como gárgaras muy imponentes... Halléme por fin
en una caverna, cuyo techo parecía la bóveda de una catedral; en el fondo de ella varios
hombres cavaban la tierra... Acerqueme, y les vi sacar del suelo un objeto largo y
pesado de color de tierra. '¿Es eso una momia, amigos?', les pregunté. Y ellos
respondieron: 'Mojama es de un muerto de metales, que agora sacamos y resucitamos
[196] por orden de la sacra señora, para mayor grandeza de Dios e de su religión'. Sin
parar mientes en lo que hacían, les pregunté por dónde saldría más pronto a Traiguera, y
80

su respuesta fue señalarme uno de los conductos que desde allí partían, abiertos en la
roca. Por él me metí, y a las seis horas de camino, por mi cuenta, salí a la luz, y me
encontré, no en Traiguera, sino en el castillo de Cervera del Maestre.
-Para, querido Nelet, para -le dijo Don Beltrán-, y reconoce que todo eso es un
desatinado sueño.
-Lo reconoceré si usted se empeña en ello. Pero hay algo aquí que no comprenderé si
usted con su universal conocimiento de las cosas no me lo explica, y es que al salir a
Cervera del Maestre, encontréme tan molido como si me hubieran dado carreras de
baqueta; mis pies sangraban; en mi cuerpo no cabían ya más cardenales... Y otra duda:
si ello fue sueño y me dormí en Calig, ¿cómo desperté en Cervera?
-¿Estás bien seguro de no haber ido a Cervera... por tu pie?
-Segurísimo. ¿Y cómo, sin creer en los poderes ocultos, se explica que al bajar yo del
castillo al pueblo de Cervera me encontré a Malaena, que muy sentadita en una piedra
me esperaba? ¿Cómo sabía ella que allí estaba yo, habiéndole advertido que fuera a
buscarme a Calig?
-Pues será bruja, como dicen... Y en suma, ¿qué recado te traía la mensajera? [197]
-Que había visto a Marcela en el castillo de San Jorge, más abajo de Traiguera,
ocupada con dos viejos en apisonar la tierra de una sepultura recién abierta y cerrada.
Apisonaban dando pataditas encima los tres, marcando el compás, como de baile, con
una oración entre rezada y cantada. Luego que acabaron, Marcela dijo a mi embajadora
que si yo quería verla pasase el jueves (por hoy) a Vallivana.
-Y por eso estamos aquí, y por eso vamos allá. Muy bien.
-La despaché en seguida con nuevo mensaje escrito, y hoy ha de traerme la
contestación. Me espera en Salvasoria, que es aquella aldeíta que blanquea allá lejos, en
el fondo de este valle, y que desde aquí parece un hato de ovejas sesteando entre los
matorros verdes».
Siguieron; y como D. Beltrán intentara quitarle de la cabeza la pueril creencia de los
caminos subterráneos, obra de la Edad feudal, dijo Nelet que a la tradición debía tal
creencia y otras análogas, como la parte fundamental que toman en nuestra vida las
potencias invisibles, ora sean ángeles, ora demonios. Replicó el anciano que la tradición
era una vieja loca, que había sido poetisa; pero que ya con la edad chocheaba; y
Santapau contó que su madre, natural de Ares del Maestre, el riñón del Maestrazgo,
hablaba de las galerías secretas entre los castillos de la Orden de Montesa y los
monasterios de frailes y monjas, como si las hubiera [198] visto y reconocido de punta a
