te parecerán mentirosos; puedes creerme que persona como esa no existe en el mundo, y
que si entre tantas virtudes no tuviera la flaqueza de quererme, sería un verdadero santo,
mejor que muchos que se han encaramado en los altares. El nombre no te lo diré; lo
venero y guardo por respeto... Es bueno para todos; es humano, caritativo, y no se
asusta de nada. En su oficio de cuidar de las almas cumple como el primero... Reprende
todos los vicios; pero hay uno en que a mi buen cura le falta valor para incomodarse..., y
abre la mano... Lo que él me ha dicho mil veces: 'Por esta debilidad, que es imperio de
la carne, no se va al Infierno. Se va por la crueldad, por el no socorrer a nuestros

40

semejantes cuando están necesitados, por levantar falsos testimonios, por la usura, la ira
y la soberbia'».
-Me dejas atónito, Graziella. ¿Y cómo has encontrado ese mirlo blanco, ese espejo
de los caballeros, más digno cuanto más tonsurado?
-¡Ay, no fue poca mi suerte al dar con él! Perdida andaba yo, cuando una casualidad
me deparó su conocimiento. Hará de esto [105] diez años. Me recogió y amparó...
Prendose de mí; le cautivaba el fenómeno de que, siendo yo lo que era tuviese el
poquito de ilustración que se me pegó en Italia. Él también estuvo en Italia. Era familiar
de un cardenal español, y fue con él al cónclave en que eligieron Papa a Pío IX. Cuenta
cosas muy interesantes del cónclave y de fuera de él. En Roma perdió la fe... Ya sabes:
Roma vedutta, fede perdutta.
-¿Y no quieres decirme...?
-No, no, Tito; el nombre no me lo preguntes... Es persona muy conocida, muy
apreciada en Madrid... Puedo alabarle, puedo contarte lo bueno que es...; pero la boca se
me cierra al querer pronunciar su nombre. Si algún día lo sabes, te lo callas, guárdate de
decir que es mi protector, y que viene a verme una o dos veces por semana... Antes
venía más a menudo; ya no puede... Está viejo, achacoso...; las piernas le flaquean... Ya
no dice la misa todos los días... Sale poco de su casa... Y ninguna falta le hace trabajar
en el oficio de cura, porque es rico. Tiene fincas allá por Toledo, y dinero en el Banco.
A propósito de la riqueza del santo varón, dije a la ninfa que bien podría contar con
una parte en la herencia, si no había sobrinos o amas con mayor derecho, y Graziella me
aseguró que no tenía pizca de ambición en lo tocante a intereses. De aquí derivó la
conversación hacia el terreno moral, y no pude ocultar a la moza mi extrañeza de que
[106] no guardara fidelidad a un protector tan generoso y bueno. Delicada era la
cuestión. Graziella supo sortearla con sutil razonamiento y gracia... Harto sabía el
caballero sacerdote que su protegida era de la piel del diablo, alocada fantasía y
temperamento inflamable. Tolerante y filósofo, no había de exigir que... Sin
manifestarlo claramente, dio a entender a su amiga que podría tomarse una libertad
relativa..., evitando todo escándalo. Mil veces le había dicho que no era pecado... sino
en tanto cuanto... Ni Graziella encontraba la fórmula racional para cohonestar sus
pasatiempos licenciosos, ni yo podía dar mi conformidad a tan absurda ética.
Con nuevos pormenores adornó la ninfa su peregrino cuento. La razón de su odio al
farsante Alberique era que este malvado, furioso porque ella desatendió sus requebrajos,
cometió la villanía de abochornar públicamente al cura, una mañana, a la salida de la
parroquia de San Marcos. De aquí provino el entusiasmo y alegría de ella cuando supo
que yo le había metido una bala en el cuerpo, y el felicitarme y hacerme por escrito
amorosas carantoñas, llamándome valiente caballero y un poquito héroe... Otro detalle:
el buen presbítero era muy aficionado a los estudios históricos; poseía copiosa
biblioteca, y mataba sus largos ocios escribiendo una obra de mucha miga, titulada:
