no te dejo vagar por las nubes, no permito que te encarames a las estrellas para escribir
tu Historia. ¿Sabes lo que hago? Agarrarte por el pescuezo, restregarte el hocico contra
las asperezas de la realidad, para que te enteres, para que conozcas los hechos tales
como son. (Marcando con gesto vigoroso la intención de hacer lo que decía...) Así
sabrás la verdad de la educación del Príncipe, que no es educación, sino todo lo
contrario, un sistema contra-educativo. Sus [134] maestros le enseñan a ignorar, y
cuanto más adelantan en sus lecciones, más adelanta el niño en el arte de no saber
nada... Bien está el manejo de las armas; buena es la equitación como ejercicio corporal:
la prestancia de un Rey exige todo eso... ¿Pero acaso no pide también una fuerte
enseñanza espiritual? ¿Es el Rey no más que un figurón a pie o a caballo para presidir
ceremonias ociosas o paradas teatrales? Un Rey es la cabeza, el corazón, el brazo del
pueblo, y debe resumir en su ser las ideas, los anhelos y toda la energía de los millones
de almas que componen el Reino. ¿No lo crees así, o es que tú también te has vuelto
idiota?

- XIV -Así lo creo -dijo Confusio con más fuerza en el movimiento de cabeza que en la
delgada y tímida voz.
-Pues bien: para el modelado espiritual de nuestro Rey no hay en aquella casa más
que un cura teólogo y poeta, que tiene el encargo de administrar diariamente al Príncipe
una dosis de Religión indigesta y de Moral abstracta que el pobre niño aprende a lo
papagayo. Con escoplo y martillo, el don Cayetano va metiendo en el cerebro de
Alfonsito sus lecciones. ¿Y estas qué son más que un conglomerado farragoso que se
[135] irá endureciendo y petrificando, masa inerte de conceptos sin sentido, que no
dejará lugar para otras ideas si en su día quisieran entrar allí? Muy santo y muy bueno
52

que se enseñen al primero de los españoles los principios fundamentales de la Religión
que profesamos. Pero el catecismo es sencillo, breve, facilísimo. ¿A qué vienen esas
pesadas y tediosas lecciones? Lo que Jesucristo enseñó con aforismos y parábolas de
hermosa concisión, ¿por qué lo ha de enseñar don Cayetano en días y días con
amplificaciones hueras y pesadeces sermonarias? ¿Qué substancia ha de sacar Su Alteza
de esa ingestión de paja, en la cual van perdidos algunos granos de trigo? Bastaría para
enseñar al Príncipe la Religión las cortas lecciones de un aya discreta y dulce... ¿Y qué
me dices de ese furor para incrustar en la mente de Alfonso una moral teórica y
formularia que el niño no puede entender? ¿No sería más eficaz enseñarle la Moral con
continuos ejemplos y observaciones de la vida? Yo te aseguro que si el Príncipe no echa
por sí mismo de su cerebro toda la paja y el serrín que le introduce con su labor de
fabricante de muñecos el Padre filipense, acabará por no tener religión ni moral: será un
volteriano y un hombre sin probidad...
-Cierto, cierto -dijo Confusio, que con la fuerte inyección de ideas administrada por
Beramendi se puso en gran inquietud, y levantándose de un salto empezó a dar
manotazos [136] y a correr disparado por la estancia-. Lo que el señor dice es claro y
sencillo como el Evangelio... Educación mísera, educación de Seminario, no para
Príncipes... en todo caso para Princesas... no para Reyes, sino para sacerdotisas
destinadas al bordado de casullas. Pero yo, señor... y no se incomode por lo que digo...
yo tengo compromiso de presentar el Reinado de Alfonso como de los más
bienaventurados y magníficos. Es inspiración, señor; es aviso del Cielo que siento en mi
alma; y si yo abandonara este criterio para adoptar otro, me moriría sin remedio...
porque, créalo el señor Marqués, mi vida está estrechamente enlazada a estas dulces
mentiras.
