hasta entonces no sospechaban de mí, y que al fin tuvieron indicios (de ningún modo
certeza) de mi defección. Yo me reía de todos ellos y de su furor impotente. Hiciéronme
desaires y me pusieron avinagrados gestos en algunas casas que visité; pero en ninguna
recibí tan mal trato como en casa de Carlos Navarro. Verdad es que del fanatismo
insensato y exaltado de aquella gente todo se podía esperar, incluso el repudiar a un leal
amigo por cuestión de ideas. Baraona me [149] dirigió amargas pullas, Carlos apenas se
dignó hablarme, e hizo alusiones tan crueles a mi conducta, que otro más valiente que
yo le habría pedido satisfacción. No era extraño que me manifestaran tanto desprecio
por una simple sospecha, porque ellos eran atroces, intransigentes, irreconciliables,
tenían el absolutismo en el fondo del alma y en la médula de los huesos, como tiene el
león la fiereza. Además, D. Buenaventura, que iba allí de tertulia las más de las noches,
les había dicho de mí mil picardías.
Únicamente Jenara se mostró amable y cortés conmigo. Por eso sin duda, al salir yo,
noté que su marido la reprendía ásperamente, lo cual me hizo decir para mi capote como
en otra ocasión:

102

-Ahí me las den todas. [150]

- XXI Desgraciadamente, los acontecimientos iban con mucha calma. La revolución, como
las carretas de aquellos tiempos, como la administración española, como toda la vida de
antaño, iba despacio. Parecía una cosa oficial. No había en aquel estadillo aquel
progreso instantáneo, el correr tempestuoso que indican la ira nacional. Yo me acordaba
de cómo se alzaban los pueblos en la guerra de la Independencia, y al ver aquella
pereza, aquella lentitud somnolienta de 1820, se me abrasaba la sangre de impaciencia.
«Si viene que venga de una vez», decía yo. Más que [151] revolución, aquello parecía
una fiesta, una cabalgata suspendida por la lluvia, una procesión atascada en los baches
del camino. No había en ella el incendio popular, sino una especie de lento deshielo,
inseguro, dificultoso.
Durante bastantes días no vino noticia alguna de ventajas obtenidas por los
insurrectos. Se supo con precisión la verdad de lo ocurrido al principio; pero escaseaba
lo nuevo. Eran hechos incontrovertibles la sublevación del batallón de Asturias al grito
de su segundo comandante, D. Rafael del Riego, de los de España y la Corona,
mandados por Quiroga, y la marcha de ambos jefes insurrectos hacia Cádiz. También
era cierta la sorpresa y prisión del general en jefe con tres generales más. Hasta aquí no
había ocurrido ningún contratiempo; pero cuando los insurrectos, tomando el puente
Suazo, trataron de penetrar en la Isla, tuvieron la mala suerte de tropezar con un D. Luis
Fernández de Córdova, que acompañado de algunos urbanos les supo detenerles.
Igualmente era cierto que, si los insurrectos no habían podido vencer la obstinación de
Córdova, tampoco fueron desbaratados por D. Manuel Freire, que fue contra ellos.
Estaban, pues, en situación que no podía llamarse ni próspera ni adversa. Si
cualquiera de ellos hubiera tenido una chispa de genio militar en su entendimiento,
fácilmente habrían adquirido ventaja, porque las tropas del Gobierno andaban azoradas,
como buscando un pretexto decoroso para insurreccionarse también; pero ni Quiroga, ni
Riego, ni Arco Agüero, ni O'Daly valían todos juntos para componer un mediano
estratégico. Faltos de resolución, de verdadero instinto revolucionario y de iniciativa,
los rebeldes decidieron... esperar. Una sublevación que espera es una sandez. Es como
un rayo que tomara aliento en mitad de su veloz camino.
Dentro de Cádiz, un tal Rotalde, quiso subleva r la guarnición; pero Córdova ahogó
