-Acabe usted, acabe, hombre pusilánime, hombre enclenque, hombre femenino...

94

-Pues sepa el hombre fuerte, sepa el hombre valeroso y grande, que ayer, en un
pueblecito llamado Belén, más allá de Tortosa, los infames cristinos fusilaron a D.
Alonso de Almela, hermano del Conde de Catí.
-Y, en represalias de esta barbarie, los infames carlistas harán lo mismo con el noble
D. Beltrán de Urdaneta -gritó el anciano, poniéndose en pie, medio desnudo, sobre el
camastro-. Bien, bien: aquí me tenéis, asesinos; aquí estoy dispuesto a morir. Noble por
noble, como me dijo en Cheste el jefe de los matachines, Ramón Cabrera... ¡Y para
anunciarme esto, Sr. Putxet, ha estado ahí tartamudeando y poco menos que haciendo
pucheros!... Aguarde a que me vista; dispense que tarde en ello algún tiempo, pues
acostumbrado a valerme de ayuda de cámara, soy algo torpe en estas operaciones
matutinas... Pero si tienen mucha prisa por despacharme, ¡demonio! llévenme a medio
vestir, que la muerte no ha de poner reparo. Por falta de ropa, ni he de ser menos
animoso, ni vosotros menos viles y cobardes.
-Si no hay prisa, señor -dijo el capellán abrazándole-. De aquí a las nueve nos sobra
tiempo... Y pues tiene la costumbre del ayuda de cámara, yo soy bastante humilde para
prestarle ese servicio. [227]
-Gracias, no pretendía yo tanto -replicó D. Beltrán sentándose en el lecho, mientras
el otro le traía las botas, el pantalón, disponiéndose a vestirle-. Y pues con tanta
generosidad mis verdugos me conceden estas horas, sepa que no renuncio al café que
me ha ofrecido...
-Al momento mandaré que se lo preparen. ¡Pues no faltaba más! Sería una
desconsideración imperdonable privarle de alimento.
-Bien, hijo, bien: se agradece... ¡Con qué destreza me ayuda a vestirme! Parece que
en toda su vida no ha hecho usted otra cosa.
-Fuí paje del ilustrísimo señor D. Víctor Sáez, Obispo de Tortosa.
-¡Sáez, el Ministro del absolutismo! ¡El que ayudó a Fernando VII en su tarea de
ahorcar a medio mundo! Bien, hombre, bien. Pues ya que usted tiene la bondad de ser
por un instante mi criado, no vacilará, si es tan humilde, en prestarme todos los
servicios que necesita un hombre como yo... Adelante... Tenga usted cuidado con esta
pierna. Trátela con miramiento, que está reumática... Ahora el chaleco... Este me lo dio
D. Ramón, y me ha hecho un gran servicio. Bueno, bueno... No corra usted tanto... Le
recordaré el dicho de nuestro gran tirano, el ahorcador de gentes, Fernando el Deseado...
contra una esquina... Ya sabe usted que él fue quien dijo: 'Vísteme despacio, que estoy
de prisa'. Ahora, hágame el favor de pedir el café... [228]
-Lo tendrá usted a punto. Sabe Dios cuánta pena me causa tener que notificarle...
Anoche me llamó Llangostera, que entre paréntesis, está muy afligido por verse en el
duro trance de...
-¡Pobrecito! Si está tan afligido, le compadezco...
-Pero el deber...

95

-Claro, el deber... En estas guerras salvajes, trastornadas las conciencias, aplicáis a
los crímenes palabras santas que se inventaron para expresar la virtud, y asesináis en
nombre de la justicia, que es como poner al diablo en los altares... Bien... que sea
pronto.
