leía pasajes entretenidos de viajes, novelas, o de historias muy interesantes. Pero desde
que le tocó la demencia política, ¿usted sabe los libros y papeles que entraban en casa?
Tres veces por semana nos traía el bagajero de Vitoria un fajo así, de folletos y
periódicos, todos echando chispas, vomitando veneno. Y con los papelotes chicos
venían después [249] carros cargados de Enciclopedias, de obras como misales, que
trataban de libertad y cortes, de revoluciones y demonios coronados. En fin, que mi
padre se pasaba los días y las noches devorando todo aquel fárrago, o discutiendo de
política con los amigos que iban a darle tertulia, y de tanto leer y de tanto pensar en
aquellos maldecidos negocios, se fue poniendo como Don Quijote con los libros de
caballería, enteramente perdido de la cabeza, sin hablar de cosa alguna que no fuera
aquel cansado tema, y llegando hasta creer que Dios le mandaba realizar no sé qué
hazañas fabulosas, por las cuales reinaría en España y en todo el mundo la Dulcinea que
adoraba... Advierta usted que la Dulcinea de mi buen padre era la Libertad, esa señora
hermosísima, según dicen, pero que a mí me parece tan imaginaria como la del Toboso;
vamos, que no existe más que en la voluntad de los caballeros que la han tomado por
divisa y bandera de sus aventuras.

104

(Pausa. Fernando reía).
-Pero qué, ¿se ríe usted?
-Sí señora: tiene usted muchísima gracia. Adelante.
-Pues a tal extremo llegó su desatino, que abandonó por completo los asuntos de su
casa, y la labranza, y las bodegas, y tuve yo que entrar a gobernarlo todo, lo que no me
fue difícil, por los ejemplos que había visto en mi madre y en él. Me puse al frente de la
casa; me entendí con los caseros, pastores y criados, y gracias a esto se pudo evitar
[250] el trastorno grande que se nos venía encima. Mi padre, erre que erre en su política,
soñando despierto, inventando constituciones, leyes, y echando discursos de Cortes y
embajadas. Mi hermana y yo, asistidas de un tío de mi madre, cura párroco del pueblo,
ideamos quemarle un día todos los libros y papeles, y tapiarle la puerta de su librería;
pero no nos atrevimos, temiendo que con esto se entristeciera demasiado y cayese en
locuras más peligrosas. Estalló luego la guerra civil, y no quiero decirle a usted cómo se
ponía cuando le contaban las batallas y encuentros de cristinos y facciosos... Nuestra
pobre villa fue de las primeras que sufrieron la calamidad de la guerra. Un día se nos
entraban allí los liberales, otro los carlistas. Tan pronto estábamos bajo el poder de
Córdova o Rodil como bajo el de Zumalacárregui, y en uno y otro poder las bodegas y
los graneros pagaban el gasto. ¡Qué días, señor, qué meses angustiosos! Felizmente,
llevamos algún tiempo bajo la dominación cristina, y ojalá no tuviéramos allí más
peripecias.
-Hasta ahora -dijo Fernando-, no veo en el buen D. Alonso más que un entusiasmo
platónico. Sin duda se lanzó después a empresas de acción...
-¡Ay, cómo lo acierta usted!... Pues sí, sin decirnos nada, antes bien, llevando sus
propósitos con gran reserva, organizó una partida volante en la cual entraron algunos
caseros de nuestras tierras, y dos o tres cabezas [251] ligeras de la villa, gente toda muy
al caso para cualquier barbaridad: valientes, cazadores que conocían palmo a palmo
toda la Sonsierra. Una mañana, callandito, salieron por la puerta del corral, y ya tiene
usted a mi padre dispuesto a romper una lanza por Isabel II, y a comerse crudos a todos
los malandrines del otro bando.
-Ya... y le derrotaron, y...
¡Quia! Espérese un poco... Ahora no ha sido usted muy buen adivino. Lo que hizo
