Sur...». Yo cogía el cielo con las manos, yo me sentía contagiado de la general locura.
¿De dónde diablos había salido la leyenda calumnioso-burlesca de mi poder omnímodo
y de mi influjo con todos los Ministros?
Cansado ya de negar dicha leyenda, entrome de súbito un fuerte apetito de darla por
verdadera. Invadió mi alma el placer del embuste, el regocijo de la humorada y de la
expansión cómica. ¿Qué hice? Pues declararme generoso protector de todos, y pródigo
de las mercedes oficiales. A Sebo, a Caña, a Modesto Alberique, a Candelaria, y a
cuantos después vinieron con la misma solfa, les dije complaciente y risueño que sí, que
sí, que sí; que yo era el bienhechor prolífico de todo el género humano.
Vinieron otros, compañeros míos de oficina, amigos que conocí en la redacción de
El Tribunal del Pueblo, parientes lejanos, tipos diferentes con quienes tuve ligero trato
en los dos años de don Amadeo. Mi humilde gabinete no desmerecía en aquellas
mañanas [78] del despacho de un empingorotado estadista o de un agente de
colocaciones. Metido de hoz y coz en aquella farsa, tenía momentos en que me parecía

29

verdad tanta mentira. Una noche me acosté destemplado y algo febril; tuve pesadillas
desatinadas, y cerca ya del día soñé que era Presidente del Poder Ejecutivo, con tal
precisión de detalles y tal claridad en los objetos y personas que me rodeaban, que ya
despierto permanecían en mi cerebro las visiones como la misma realidad.
Cuando me hallaba ya vestido y preparado para las audiencias, el primer visitante
fue un sacerdote anciano y venerable en quien al punto reconocí a don Hilario de la
Peña. Asombro y alegría me causó su aparición en mi cuarto. Sus primeras palabras
reveláronme torpeza de dicción, como amago de parálisis; su andar era pausado y
doliente. Advertí en su ropa menos pulcritud de la que ostentaba cuando hice con él
amistad en su casa de la calle de San Leonardo. Al sentarse, la lentitud del juego de
piernas y una mueca de sufrimiento eran señal cierta de que el buen señor declinaba de
la vejez terne a la senectud desmayada. Dándome un palmetazo en la rodilla, me habló
de esta manera:
«Ya sabe usted, señor don Tito, que soy obispo. Recibí el nombramiento un domingo
de Carnaval, no recuerdo la fecha. Yo no solicité tal honor ni entró jamás en mis planes
gobernar una diócesis... Pero ello vino porque Dios así lo quiso. Testigo es usted de [79]
que yo me resistí siempre... Pero debo acatar los designios de... los altos designios...
Perdone usted, Tito; tengo la cabeza un poco ida. Las ideas se me escapan, las palabras
no me obedecen, y...
-Sosiéguese, don Hilario -le dije tocándole en el hombro-. Hable con reposo.
Acaricie las ideas para que no se vayan volando, y agarre las palabras por una letra para
sujetarlas al pensamiento... Desde Febrero último sé que tiene usted mitra, báculo,
anillo, pectoral, y toda la vestimenta de un señor Prelado. No le falta más que...
-Sí, sí; Roma, esa maldita Roma, que no acaba de despachar mi preconización. Por
eso he venido...
-Descuide usted; yo me encargo de activar el asunto. Veré al Ministro de Gracia y
Justicia hoy mismo. ¡Ah! Con Salmerón no juega la Curia romana. ¡No faltaba más!».
Elevó el santo varón sus miradas al techo, mostrándome en alto las palmas de sus
manos como en señal de gratitud, y yo, atento en aquel instante a satisfacer una
curiosidad ardiente, le solté la pregunta que me retozaba en los labios desde que le vi
llegar a mi presencia: «¿Y Graziella, señor don Hilario; Graziella, sigue con usted?».
Quedose el buen clérigo suspenso, como si buscara en los desvanes de su memoria un
objeto perdido. Nos miramos un rato sin saber qué decirnos.
