vida.
-Pues yo le digo a Dios -replicó el viejo blandiendo como espada su mano
temblorosa- que los hombres valientes no deben morir hasta que se caigan de viejos.
-Los valientes, amigo El Cano -dijo la Madre-, son los más solicitados por la
muerte... Ya viste que también murió Nelson».
Gruñó el viejo mirando al suelo, y apenas le oímos medias palabras rencorosas. Pero
el mal genio se le pasó cuando empezaron a repartir copas de un vinillo blanco,
transparente y fino. Una vez que remojaron todos el aladroque, la Madre se levantó
requiriendo mi brazo para que fuese con ella a su habitación alta, pues quería hablar
conmigo despacio y a solas. Subimos por una escalera de palo, que gemía como si le
doliesen todas las [259] coyunturas o acopios de su viejo maderamen. La estancia donde
moraba Mariclío era grande, limpia, con jalbegue reciente y muebles primitivos.

105

Llevome al balcón, y sentados frente al espléndido panorama del puerto, me habló de
esta manera:
«Querido Tito, te mandé a la correría de Contreras por el Mediterráneo para que
vieras por ti mismo la incapacidad de esta gente. Ya te habrás convencido de que nada
valen los corazones valientes si las cabezas están vacías. Contreras no hizo nada de
provecho, y de añadidura le quitaron las fragatas, que sabe Dios cuándo volverán a
manos españolas... El arrojo de Gálvez en Orihuela, ¿qué consecuencias ha tenido? El
menguado provecho de recoger algunos cuartos, y el enorme perjuicio de irritar a los
pueblos cercanos y enemistarlos para siempre con este Cantón.
»Al llegar aquí los prisioneros de Orihuela los llevaron al navío-pontón Isabel II, y
en él fueron atendidos y agasajados en la forma más cristiana: eso está muy bien. Por la
tarde les visitaron el Brigadier Pozas y el mirífico evangelista Roque Barcia. Este les
largó un discurso, que fue como un pedacito del Pentateuco, y llorando les abrazó uno a
uno, y aun creo que les bendijo, prometiéndoles la próxima entrada en el Paraíso
Federal. Tanto sentimentalismo me parece de muy mal agüero. Creen estos inocentes
que las revoluciones se hacen con discursos frenéticos, con abrazos fraternales, con
[260] vivas estrepitosos y cantinelas optimistas.
»Cuando esto empezó me agradaba la rebeldía garbosa, el desprecio del Gobierno
Central, que por más que se disfrace con arreos y colorines democráticos es siempre una
enredosa oligarquía. Pero ya se van desvaneciendo mis ilusiones. Estos caballeros
habrían sido aniquilados si no dispusieran de una plaza fuerte tan considerable como
Cartagena. Por el resguardo que les da la Naturaleza sostendrán su tinglado algún
tiempo, hasta que el Gobierno de Madrid acabe de salir de su desmayo y concierte los
resortes de la unidad. No sé si sabes que el General Pavía ha sometido a los federales de
Sevilla, después de meter en cintura a los de Granada, y ahora irá contra los de Córdoba.
Sobre Valencia está Martínez Campos, hombre que sabe bien su obligación. Él dará
buena cuenta de El Enguerino y de sus diez mil Voluntarios alocados. Todavía arde el
rescoldo cantonal en Vinaroz, Castellón, Béjar, Cádiz, Sanlúcar y otros muchos
pueblos; pero ya se irá apagando. Estos incendios no se apagan con agua, sino con
leña... La idea federal es hermosa; es mi mayor encanto, la ilusión de mi vida en esta y
en todas las tierras que visito. Pero dudo ¡ay! que pueda implantarla de una manera
positiva y duradera un pueblo que ayer como quien dice ha roto el cascarón del
absolutismo.
-Verdad es cuanto dices, Madre querida -repliqué yo-. El federalismo nos vino aquí
de aluvión, salido del cerebro de un [261] hombre de extraordinario talento. A todos
