Bien, hijo, bien: vete en busca de tu ídolo, y que Dios te ampare y te guíe por ese
despeñadero. Y bien mirado, si eres nacido de esa, vale más que huyas y desaparezcas...
Deshonra por deshonra, no sé con cuál me quede... Pero si me engañó el maldito gitano,
si no es esa, sino aquella... Dios decidirá de tu suerte y de la mía. Venga la luz, y
cualquiera forma que traiga la verdad, admitámosla y acatémosla».
Poco después manifestó deseos de vestirse y echarse a la calle: sentía vivas ganas de
dar un paseo. No se brindó Nicomedes a acompañarle, porque tenía que acudir al trajín
político, ver a Salustiano, recorrer tres o cuatro redacciones, los dos Estamentos y otros
lugares donde hervía la actualidad, y había que comerla calentita. Era hombre que
cuando estaba dos horas sin politiquear no vivía, le faltaba el aire respirable: tan
profundamente metido en el alma tenía el [120] nefando vicio. Se fue, mientras el otro
se vestía presuroso, ávido de rodar por esos mundos en busca de la puerta de su
porvenir, que ni cerrada ni abierta encontraba ya. Ocurrió en aquellos días la caída de
Mendizábal, suceso que no se efectuó sin estruendo. Aunque en Palacio le tenían
sentenciado desde Marzo, y estaba hecha ya la cama para Istúriz, se esperó una
coyuntura decorosa, la propuesta de nombramientos militares para las Inspecciones de
Milicias, Infantería y Artillería. Desconforme Su Majestad con los Ministros, puso a
estos en el caso ineludible de presentar sus dimisiones. Mendizábal soltó la caña del
timón, que había tenido en su mano durante siete meses, y empuñola Istúriz, cuya vida
ministerial había de ser aún más corta.
Así hemos venido todo el siglo, navegando con sinnúmero de patrones, y así ha
corrido el barco por un mar siempre proceloso, a punto de estrellarse más de una vez;

48

anegado siempre, rara vez con bonanzas, y corriendo iguales peligros con tiempo duro y
en las calmas chichas. Es una nave esta que por su mala construcción no va nunca a
donde debe ir: los remiendos de velamen y de toda la obra muerta y viva de costados no
mejoran sus condiciones marineras, pues el defecto capital está en la quilla, y mientras
no se emprenda la reforma por lo hondo, construyendo de nuevo todo el casco, no hay
esperanzas de próspera navegación. Las cuadrillas de tripulantes que en ella entran y
[121] salen se ocupan más del repuesto de víveres que del buen orden y acierto en las
maniobras. Muchos pasan el viaje tumbados a la bartola, y otros se cuidan, más que del
aparejo, de quitar y poner lindas banderas. Son, digan lo que quieran, inexpertos
marinos: valiera más que se emborracharan, como los ingleses, y que borrachos
perdidos supieran dirigir la embarcación. Los más se marean, y la horrorosa molestia
del mar la combaten comiendo; algunos, desde la borda, se entretienen en pescar. Todos
hablan sin término, en la falsa creencia de que la palabra es viento que hace andar la
nave. Esta obedece tan mal, que a las veces el timonel quiere hacerla virar a babor y la
condenada se va sobre estribor. De donde resulta ¡ay! que la dejan ir a donde las olas, el
viento y los discursos quieren llevarla.
Aquella noche hubo en los clubs grande algarada. En el Estamento mismo, no faltó
quien propusiera destronar a la Reina sin pérdida de tiempo, y crear una Regencia de
otro sexo. Las logias ardían; los círculos de la Milicia Nacional eran verdaderos
volcanes; el nuevo Gobierno, apoyado en la guarnición, tomó sus medidas para reprimir
cualquier algarada, y preparaba el decreto para disolver las Cortes, elegidas el mes
anterior. ¡Y hasta otra!
En casa de Seoane, a donde fue Nicomedes por la noche, vio este a Mendizábal, que
recibía parabienes por su caída. La adulación de unos, la cariñosa amistad de otros,
quería [122] pintarle su muerte como su mejor vida, su batacazo político como un éxito
