del pueblo; además, en todos los tratos no relacionados con las Aduanas y el Resguardo,
su probidad no tenía la menor tacha. En Ansó le conceptuaban rico: poseía tierras y
ganados, y en las Cinco Villas había colocado algún dinero en préstamos con hipoteca.
Si en su cabeza dura germinó la semilla revolucionaria, no fue sólo por el ardor
irreflexivo que tales ideas despertaban, sino porque honradamente creía que toda aquella
música de Prim, Libertad, había de favorecer la fácil introducción de mulas y muletos,
su más pingüe negocio.
En la casa de este honrado vividor quedaron afiliados unos cuarenta hombres, entre
paisanos y carabineros. Viéronse allí unidos contra el despotismo político los que, según
las leyes del despotismo fiscal, eran enemigos acérrimos. Dispuso Quirós que saliesen
en grupos de dos o tres, recorriendo la Hoz, río abajo, hasta la Canal de Berdun. En la
Pardina y en Biniés recogerían las armas los que no las tenían, reuniéndose todos en

69

Javierregay, donde encontrarían de seguro órdenes de Moriones. El grueso de los
sublevados, que no bajaba de setecientos individuos, estaría probablemente entre Jaca y
Berdun. O mucho se equivocaba [178] Silvestre, o el plan de Moriones era invadir con
rápido avance las Cinco Villas de Aragón. Hablaba el sargento con todo el aplomo y
gravedad de un general de división, y con atenta fe le oían aquellos inocentes y
alucinados hombres.
Emprendieron, pues, la marcha al amanecer de un claro día por los escarpados
montes de la orilla derecha del Veral. Ibero, inseparable de Quirós, llegó con este y
otros tres a la Pardina, donde comieron y se proveyeron de armas; pasaron la Hoz por
una elevada cornisa de piedra que iba ondulando al son del río, y contemplaban desde
vertiginosa altura la cristalina corriente, en la cual se distinguían las enormes truchas,
dueñas de su elemento en aquella región abrupta y solitaria. Reuniéronse al día siguiente
en Biniés unos cincuenta hombres a la sombra de un gigantesco y seculoso nogal que en
aquella tierra existe, decano de los nogales españoles, y uno de los más nobles,
venerables y opulentos árboles que los siglos han perpetuado en el mundo. De Biniés
partieron para Javierregay, donde ya eran sesenta y pico, y allí les salió al encuentro un
emisario de Moriones. Llamábase Miranda, y era sargento de Artillería de los que
escaparon el 22 de Junio. El tal les transmitió la orden de que marcharan en dirección de
la Sierra de Marcuello, donde se unirían a las fuerzas de Moriones y Pierrad.
Andando en el rumbo indicado, les contó [179] el sargento Miranda que Moriones
había empleado los medios de guerra más enérgicos para llevar a su campo a todos los
carabineros de las Comandancias que prestaban servicio en aquella parte del Pirineo.
Fácilmente consiguió la incorporación de muchos números; pero con la oficialidad no
fue tan afortunado: algún teniente, algún capitán perecieron en esta brega, y otros
escaparon a Francia. Con este ten con ten reunió don Domingo como unos cuatrocientos
carabineros.
Conviene apuntar aquí que a la salida de Javierregay el sagaz contrabandista
Garcijiménez pidió permiso al jefe para ir a Tiermas a traer veinte hombres que allí
tenía dispuestos. Partió con esta encomienda el cuco ansotano, llevándose al Pollero en
clase de ayudante, y a ninguno de los dos se le volvió a ver más... Traspasaron los
expedicionarios el riscoso laberinto en cuyo seno está San Juan de la Peña, cuna
gloriosa de la nacionalidad aragonesa; descendieron al valle del Gállego, vadearon este
río, y siguiendo por terreno quebrado, amanecieron en un pueblo llamado Linás, donde
estaban Pierrad y Moriones. Acomodáronse allí lo mejor que se pudo. La pobreza del
lugar apenas les brindaba lo preciso para sustentarse miserablemente, y la precipitación
