pandilla de desocupados, de los que matan las horas arreglando el país entre terrones de
azúcar y copitas de aguardiente. Asistían al sacro colegio, entre otros puntos, Eleuterio
Fonsagrada, un amigote suyo sargento de la Guardia Real, cuyo nombre no hace al caso,
y el tísico Serrano, que amenazado de cesantía, llamaba a Cachán con dos tejas. Menos
pesimista en lo tocante a su enfermedad, porque los aires primaverales le habían
remendado el destruido pecho, se forjaba la ilusión de seguir viviendo; pretendía nada
menos que ascender, tener dinero, darse buena vida; y si esto no podía ser, vinieran
pronto las catástrofes a hacer tabla rasa de todo. Que su cadáver y el del país, su pobreza
y la de la nación, tuvieran una sola inmensísima tumba. Los tiros de aquel destacamento
de patriotas, después de hacer gran destrozo en las cabezas ministeriales, apuntaban a
más altas cabezas.
«Me parece -dijo Iglesias, medio ronco ya de tanto vociferar-, que esa buena señora
tendrá que volverse pronto a su pueblo, a [128] esa Parténope con que nos han mareado
los poetas.
-En ese caso -indicó Serrano, más ronco todavía que su compañero-, ¿conservaremos
la Regencia una, o estableceremos la trina?
-Tan torcidas pueden venir las cosas -afirmó Iglesias dando a sus palabras una
intención profética y misteriosa-, que ni Regencia necesitemos. ¿Quién sabe lo que
puede sobrevenir? Tales disparates hacen en Palacio y tan ciegos están allí, que los
cálculos y previsiones de los más expertos fallan... Esto es ya una casa de locos. ¿A
dónde vamos? La honda no sabe a dónde irá a parar la piedra.
-Pues todavía falta lo mejor. Resueltamente deja el mando del Norte el general
Córdova -dijo Fonsagrada-. ¿A quién nombrarán?
-A cualquiera -indicó Iglesias-. Para lo que ha de hacer, lo mismo da Pedro que Juan.
Esta guerra no se acaba ya por los procedimientos comunes. Puesto que no tenemos un
Hoche...».
El auditorio se quedó suspenso: ninguno de los presentes sabía quién era Hoche...
«Mientras no se haga un escarmiento como el de la Vendée, nada se conseguirá por
las armas. Tendrán que partir a España en dos reinos, quedando para los liberales, o sea
para la angélica, los estados de Getafe y Alcorcón.
-Madrid -dijo Serrano con humorismo [129] catarral, echando luengas babas-, se
constituirá en República de Capricornio, bajo la presidencia de mi coronado jefe D.
Eduardo de Oliván e Iznardi...
-¿Y ese, no quedará cesante?
-¡Hombre! ¡Qué cosas tiene Iglesias! ¡Cesante el esposo putativo de la de Oliván!
Buena se armaba; sí señor, buena, buena, como dice Miguelito. Esa, sin ser de
Parténope, tiene más poder que la señora de Muñoz, y como se le atufaran las narices,
como le dejaran cesante a su Eduardito, crujía el Estatuto y se tambaleaba el trono
angélico... Ya lo verán ustedes: no pasan tres días sin que el Sr. Aguirre Solarte le dé un
ascenso al primer manso de Madrid. Ya sabrá ella manejar el tinglado. No hay cambio

52

de situación sin que Eduardito dé un paso adelante en su carrera. Tiene la Historia
Contemporánea claramente escrita en su cabeza, como los ciervos llevan la cifra de su
edad en cada rama... pues...».
Echose a reír la pandilla, y Nicomedes afirmó que los tiempos eran desastrosos, que
todo anunciaba próximos cataclismos. «Lo que ocurre en todos los órdenes contradice la
verdad y la lógica. La realidad es más peregrina que las invenciones de los poetas.
Trocádose han las cosas de manera
