de papeletas que es señal de votación. [83]
-Buenas cosas vamos a ver hoy aquí -añadió Amaranta con el regocijo que da la
esperanza de una diversión.
-Yo lo que quiero es que prediquen pronto -añadió doña Flora-. Prontito, señores.
Veo que hay muchos clérigos, lo cual es prueba de que no faltarán picos de oro.
-Pero estos clérigos filósofos son torpes de lengua -afirmó Amaranta-. Aquí hablarán
más los seglares, y será tal el barullo, que veremos escenas tan graciosas como las de un
concejo de pueblo con fuero. Amiga, preparémonos a reír.
-Ya parece que tienen presidente. Oigamos lo que lee aquel caballerito que está en el
escenario y que parece un mal actor que no sabe el papel.
-Está conmovido por la majestad del acto -repuso Amaranta-. Me parece que estos
señores darían algo ahora porque les mandasen a sus casas. Verdaderamente las fachas
no son malas.
-Desde aquí veo al vizconde de Matarrosa(4) -indicó doña Flora-. Es aquel mozalbete
rubio. Le he visto en casa de Morlá, y es chico despejado... Como que sabe inglés.
-Ese angelito debiera estar mamando, y le van a dispensar la edad para que sea
diputado -repuso la condesa-. Como que no tiene más años que tú, Gabriel. Vaya unos
legisladores que nos hemos echado. Aquí tenemos Solones de veinte abriles. [84]
-Querida condesa -dijo la otra- desde aquí veo todas las narices y toda la boca de D.
Juan Nicasio Gallego. Está abajo entre los diputados.
-Sí, allí está. De un bocado se tragará Cortes y Regencia. Es el hombre de mejores
ocurrencias que he visto en mi vida, y de seguro ha venido aquí a reírse de sus
compañeros de procuraduría. ¿No es aquel que está a su lado D. Antonio Capmany?
¡Miren qué facha! No se puede estar quieto un instante y baila como una ardilla.
-Ese que se sienta en este momento es Mejía.
-También veo la cara seráfica de Agustinito Argüelles. Dicen que este predica muy
bien. ¿Ve usted a Borrull? Cuentan que este no quiere Cortes. Pero empiece de una vez
la función ¡qué pesados son!
-Aquí como no se paga la entrada, no hay derecho a impacientarse.
-Ya está dispuesta la presidencia. ¿Tocarán un pito para empezar?

38

-Yo tengo una curiosidad por oír lo que digan...
-Y yo.
-Será un disputar graciosísimo -dijo Amaranta- porque cada cual pedirá esto y lo otro
y lo de más allá.
-Conque salga uno diciendo: «Yo quiero tal cosa», y otro responda: «Pues no me da
la gana», se animará esta desabrida reunión.
-¡Cuándo las habrán visto más gordas! Será gracioso oír a los clérigos gritar: «Fuera
[85] los filósofos», y a los seglares: «Fuera los curas». Veo con sorpresa que el
presidente no tiene látigo.
-Es que guardarán las formas, amiga mía.
-¿En dónde han aprendido ellos a guardar formas?
-Silencio, que va a hablar un diputado.
-¿Qué dirá? Nadie lo entiende.
-Se vuelve a sentar.
-En el escenario hay uno que lee.
-Se levantarán algunos de sus asientos.
-Ya. Acaban de decir que quedan enterados.
