arrastrar por el despecho y hacer cualquier tontería. Pero, ¡ay! yo quisiera que se
pudiese hacer una investigación irrecusable de la conducta de todos los hombres

105

notables que usted y yo conocemos. Yo quisiera que existiese un ojo milagroso para leer
en el corazón de cada uno de ellos. Entonces se vería quiénes son los buenos.
-Vamos, Pipaón, no te enfades -me dijo D. Buenaventura con bondad-, ya sé que eres
hombre honrado. Cierto que me han dicho de ti algunas cosillas; pero la verdad, no les
he dado crédito.
-Gracias, gracias -dije, cobrando nuevos bríos-, yo no esperaba otra cosa, y cuando el
otro día me acusó usted de no sé qué monstruosa infidencia, mi alma se llenó de
angustia... Yo lo olvido, Sr. D. Buenaventura, yo perdono a los que me han calumniado,
y en vista de los peligros que corre el Gobierno absoluto, elevo como siempre mi voz
amiga para predicar la concordia... Unámonos, Sr. D. Buenaventura; unámonos hoy,
como nos unimos hace seis años para salvar a la Nación del abismo a que corría. Cesen
los chismes ridículos, las hablillas malévolas con que se han querido manchar
reputaciones como la mía... Por mi parte todo lo olvido; no veo más que a nuestro
querido Rey, a nuestra querida patria, a nuestras adoradas prácticas de gobierno, a las
cuales falta poco para ser las más sabias del mundo... Pero ese poco que falta [156]
debemos dárselo para aplastar de una vez al jacobinismo insolente, a las logias
inmundas, y a los liberales soeces que quieren cubrir de ruinas el suelo de España.
Quitémosles todo pretexto para nuevas insurrecciones; reformemos el Gobierno;
ocupemos los hombres de bien todos los puestos que insolentemente usurpan los pillos,
y constituiremos una Nación feliz, y legaremos a nuestros hijos, si los tenemos, toda
clase de prosperidades y bienaventuranzas.
D. Buenaventura me oía con admiración profunda. Concluido mi discurso,
estrechome la mano, y con benevolencia más ardorosa que lo que el caso exigía, me
dijo:
-No he dudado de ti. Eres un hombre excelente. Verdad es que tuve sospechas; pero
las he disipado. Soy todo tuyo.
-Unámonos, señor marqués...
-Unámonos, sí. Reconozco que se te ha postergado con injusticia. Eras de los
primeros y se te puso en las últimas filas. El puesto que tú debías ocupar en el Consejo
se ha dado a hombres nulos que han trabajado descaradamente por la revolución.
-Yo no guardo rencor a nadie -dije con hipocresía perfecta-. ¿Querrá usted creer que
no me había vuelto a acordar de la tal plaza de consejero, ni de la incalificable ofensa
que me hicieron? Yo soy así: el primero para agradecer, el último para odiar.
-Pero aún es tiempo de repararlo todo -dijo el ministro atracándose de tabaco-. Hay
otra vacante, y anoche me acordé de ti.
-No, no, de ninguna manera. Hágame usted el favor de no dármela; se lo suplico...
Vamos, que me pondrá usted en el caso hacer renuncia.
-Bueno; veremos si te atreves a desairarme. Es preciso hacer reparaciones, reunir
toda la gente buena alrededor del Trono. Convengo contigo en que es preciso hacer
alguna cosa para normalizar el Gobierno.

106

-Por mi parte, señáleseme un puesto de peligro, un puesto en que sólo haya trabajo y
no beneficios, un puesto que permita manifestar la diferencia que existe entre los
