describió un vasto círculo por la llanura. Cuando se alejó, la nube de polvo que
levantaba impidió ver dónde había caído. Oyose un chasquido formidable, como un
desgarrón de masas enormes... Los carros hubieron de alejarse más, metiéndose en una
hondura desde donde poco se distinguía. «Este D. Ramón es tremendo -gritaba Putxet
alzando los brazos al cielo, ebrio de gozo-: menuda paliza les está dando. No quedará
[118] uno para contarlo. ¡Viva el Trono legítimo, señores! Esta brillante jornada nos
abrirá las puertas de la hermosa Valencia, de la reina del Turia... Vean... ya se disipa el
polvo: por allí van desbandados los de Isabel... distingo perfectamente los morriones...
¡Hola, hola! la caballería parece que quiere volver grupas y hacemos cara... Ya es tarde,
¡pacho!... ya es tarde. D. Ramón, que es el dios Marte en persona, les da una carga
horrorosa, y se deja caer sobre el propio Buñol... Adelante, valientes. ¡Viva la Virgen de
los Desamparados, nuestra Madre!».
Con estas exclamaciones, de un entusiasmo pueril, iba señalando el clérigo las
peripecias del combate que desde allí podían apreciarse. Hacia el mediodía todo el
ejército carlista iba sobre Buñol, persiguiendo a los liberales fugitivos. «Me estoy
temiendo -dijo Putxet a su amigo tomando un piscolabis en la carreta en marcha-, que
tendremos función esta tarde... Sería yo muy dichoso si, variadas las condiciones en que
hoy se hace la guerra, diéramos cuartel. Es ciertamente más humano perdonar al
vencido, ¿verdad?». Llegados a la Venta de Buñol, se procedió con método, parsimonia
y naturalidad a fusilar a veintisiete oficiales y sargentos. Afortunadamente para
Urdaneta, no le mandaron a enterrar. Oyó los tiros, vio llegar a su amigo desconcertado
y melancólico, y nada más.

48

Dos días después, sabedor Cabrera de que una columna cristina andaba por Alcanar,
[119] mandó contra ella a Llangostera, que la deshizo y fusiló victorioso todo lo que
quiso. Enterado también el fiero caudillo de que el Capitán General de Valencia había
salido hacia Castellón con fuerzas para relevar las guarniciones del Maestrazgo, mandó
a la Plana al Serrador, y desplegando una actividad increíble, prodigiosa, organizó al
propio tiempo la expedición de Forcadell a Orihuela. No satisfecho aún con la victoria
de Buñol, y habiendo recogido armas y caballos, amén del fruto de las depredaciones en
país tan rico, se fue hacia Requena, simulando un amago a esta ciudad; mas no se
detuvo hasta Utiel: establecido allí su Cuartel general, apresurose a fortificar la
posición.
Estaba de Dios que en aquella parte de su cautiverio se agravaran las desdichas del
noble D. Beltrán, obligándole Dios con esto a mayor acopio de paciencia; su amigo, el
buen Putxet, se separó de él antes de llegar a Requena, agregado a la expedición que
invadir debía la tierra de Alicante, y ya no disfrutó el pobre viejo el beneficio del carro
sino en contadas ocasiones, viéndose obligado a llevar peonilmente la carga de sus
añosos huesos. Sacando fuerzas de flaqueza pudo llegar a Utiel, el calzado roto, los pies
llagados, molido y hambriento, harto de trabajos, incomodidades y miserias. Pero le
bastaba considerar que más había padecido Cristo por nosotros, para sacar alientos de su
propio desmayo y prepararse a mayores infortunios. [120]
Metiéronle en un zaguán húmedo, y de allí le pasaron a una bodega, con salida a un
jardinillo petiseco, cercado de tapias; le acompañaban los dos enterradores. De Marcela,
ni estos ni D. Beltrán sabían dónde había ido a parar. En el piso alto de la misma casa se
alojaba, con otros oficiales, el capitán Nelet, que viendo desde el balcón a los viejos
sentados en el jardinillo tomando el sol, dijo a sus amigotes: «No sé para qué nos traen
acá tales estafermos. Son tres bocas y ningún hombre. O fusilarles, en el caso de que se
