-Quiero decir que Jenara tiene en su alma un laberinto.
-¿Un laberinto?
-Una batalla constante con sombras, con fantasmas, con cosas grandes y enormes
que atropelladamente se levantan dentro de ella y la llaman y le arrojan piedras como
montañas...
-¡Ah! Sr. D. Carlos, juro a usted que no entiendo una palabra.
-Pues yo sí lo entiendo -repuso con tristeza-. Esto que hablo, ella misma me lo ha
dicho. Me lo dijo a poco que nos casamos. ¡Ah! Sr. de Pipaón, yo no debí casarme con
Jenara. Ella pudo ser franca también y no casarse conmigo; debió buscar su igual, y su
igual no soy yo.
-Aprensiones, mi Sr. D. Carlos.
-Realidades, mi Sr. D. Juan. El resumen de todo es que yo amo extraordinariamente
a mi mujer, porque soy más pequeño que ella, y que mi mujer no me quiere a mí,
porque es más grande que yo. Lo grande desprecia siempre a lo pequeño; es ley eterna.
¡Oh! Dios mío, ¡cuán difícil es resolver la cuestión de tamaño en las almas!
-Creo que usted se deja llevar de presunciones falsas, de cavilaciones...
-No, todo es realidad, realidad -dijo Carlos con el aplomo que da una convicción
profunda-. Mi mujer no me ama. Si en esto no hubiese más que un simple asunto de

91

amores, me callaría; sí, padeciendo, me callaría; dejaría correr la enorme rueda de
molino que da vueltas sobre [133] mi corazón y lo tritura... pero esto es también una
cuestión de honor.
-De honor...
-¡Sí, porque Jenara no es mi querida, es mi esposa! -exclamó sombríamente,
clavando en mí el rayo de sus negros ojos-. Es mi esposa, y si mi esposa (entienda usted
bien que es mi esposa, unida a mí por lazo indisoluble), olvidase sus deberes y me fuese
infiel...
Al decir esto, Carlos me había agarrado el brazo, y con su fuerza hercúlea me lo
estrujaba sin piedad, y se ponía pálido y echaba el globo de los ojos fuera del casco, y
tenía una expresión de ferocidad que me dejó helado. Acabó la frase, dijo:
-Si me fuera infiel... ¿Ha visto usted matar a un pájaro? ¡Pues lo mismo la mataría!
-Perdone usted, Sr. D. Carlos -dije con mucha congoja-; pero mi brazo... este brazo
que usted quiere convertir en polvo, no ha sido infiel a nadie, y...
Garrote me soltó.
-Lo que quiero, Sr. de Pipaón -añadió-, es que usted me diga todo lo que sabe.
-Yo no sé nada.
-Durante mi ausencia, Jenara ha vivido en su casa de usted.
Como las miradas de Carlos despedían saña y rencor, pensé si tendría celos de mí;
absurda idea que a nadie podía ocurrírsele. Yo me distinguía por mi fealdad, y carecía
de cualidades propias para agradar a mujeres como Jenara. Era imposible que Carlos
tuviese tal sospecha.
-Mientras usted ha estado fuera, la conducta de Jenara ha sido ejemplarísima -le dije.
-¡Mentira!, ¡mentira! -exclamó, sacudiendo la cabeza, que en aquel instante me
parecía una hermosa cabeza de león-. Si usted me oculta la verdad, sospecharé...
-¿De mí?
-Oiga usted -dijo con misterio, frunciendo el torvo ceño-. A fuerza de dinero, yo he
hecho confesar a una Doña Fe que sirvió en la otra casa. Me ha dicho que mi mujer salía
algunas veces a altas horas de la noche; me ha dicho que se estaba días enteros fuera;
