usted la noticia, joven? Se ha muerto ese perro de Narváez... Ya reventó el tío, ya cargó
el diablo con él. Y van dos».
-Dos, sí -dijo Ibero-. En Noviembre O'Donnell, ahora este... los dos puntales de la
Monarquía. ¿Que le queda a doña Isabel? [232]
-Le queda Marfori -dijo el don José con risotada cínica-. ¡Bueno se pondrá el país!...
Según parece, seguirá González Bravo, que es un barril de pólvora.
-¿Va usted a Londres, don José?
-No, hijo: vengo de allí. Voy a España... Hay que mover los títeres. ¡Ocasión como
esta...! Volveré pronto a Londres; pero no pasaré por Francia; iré por mar.
En este punto se abrió la mampara; salieron dos, y pasó don José al despacho dando
voces. Como un cuarto de hora estuvo encerrado con don Manuel. Este llamó; acudió
Santiago. En el momento de entrar, don Manuel decía con jovialidad al andaluz: «Pero
no le bastarán quinientos francos. Se expone a tener que dar un sablazo por el camino».
Y volviéndose a Santiago, le ordenó que fuese a la caja y trajese mil francos oro...
«Oye, oye: que los anoten en la cuenta de don José Paúl y Angulo».

91

Al despedirse, soltó el señor Paúl todos los grifos de su facundia, que en aquella
ocasión fue enteramente patriotera y de ojalatismo revolucionario. «Voy a revolverte un
poco, Andalucía de mi alma. Ya es hora... Allá por Cádiz y Jerez, estamos hartos... A
Prim le he dejado animadísimo... Con poco que ayuden o dejen hacer los Generales de
la Unión, la armaremos gorda... pero muy gorda, mi querido don Manuel. Yo le digo a
Prim que eche por la calle de en medio... Abajo la Reina, sin pensar en más candidatos
ni candiditos... Cortes Constituyentes... [233] y adelante con los faroles de la Historia...
Abur, amigo; que cuando nos volvamos a ver podamos decir: Salud y España libre».
Otros españoles y franceses pasaron por el escritorio, dejando enzarzadas en los
oídos noticias de España. Cada día llegaban de allá especies más alarmantes, de un tono
agrio y chillón, como todas las cosas de la tierra de los colorines. Las últimas palabras
de Narváez fueron: Esto se acabó; dejo a España entre dos Juanes. Los Juanes eran
Pezuela y Prim, Reacción y Libertad... Se le hicieron exequias suntuosas. Ejército,
Política, Magistratura, Corte, tributaron a sus restos honores ampulosos, retumbantes.
Pero no se dice que Isabel II consagrase a este fiero servidor de la Monarquía una frase
shakespiriana (4), como la que, según cuentan, pronunció al tener noticia de la muerte de
O'Donnell: Se empeñó en no volver a ser Ministro conmigo, y se ha salido con la suya...
La bondadosa Reina sin seso nombró a González Bravo heredero de Narváez en la
Presidencia del Consejo. Fue un ademán de suicidio... Para concluir de arreglarlo, hizo
Capitanes Generales a los Marqueses de Novaliches y de la Habana, y después dedicose
a hinchar la Gaceta con nombres de nuevos Marqueses, Grandes de España y
Caballeros del Toisón.
Avanzado ya Junio, recibía Santiago directamente del propio señor Santa María
nuevas de España. Algunas noches llamábale don Manuel a su despacho para dictarle
[234] la correspondencia. Sentados frente a frente, trabajaban hasta muy tarde, y en los
ratos de descanso permitíase el buen aragonés su poquito de ojalateo. «Esa pobre
Señora está ya completamente ida de la cabeza... hablo de doña Isabel... Entiendo yo
que no hay en ella perversión, sino falta de juicio. La verdad, siento hacia la Reina más
lástima que odio. Si pudiera yo hacer algo por esa Señora, abrirle los ojos, librarla de los
cuervos que la rodean, tendría la mayor satisfacción de mi vida. Pero ya no hay quien la
salve... Otra cosa: sabrás que se casó la Infanta Isabel con un Príncipe napolitano, y
Madrid vio por las calles la pompa palaciega, el desfile de carrozas. Será bonito aquello.
