hijo, adiós». Guardó Santiuste sus manuscritos, y besando la mano de su protector, salió
rígido, lento, impasible. En el vestíbulo encontró a los hijos de Beramendi que venían
de sus clases. Saludoles el historiógrafo con la misma ceremonia que emplear solía para
las personas mayores, y los chicos hiciéronlo en igual forma, pues se les tenía
rigurosamente prohibido mortificar con burlas al pobre vesánico.
Ocasión es esta de dar a conocer la prole de Beramendi. Del primogénito, Pepito, ya
se habló en la época de su nacimiento, fecunda en sucesos históricos, como la Invención
de las llagas de Patrocinio y el Ministerio [112] Relámpago. Siguió Felicianita, que

43

vino al mundo el 52, a poco del atentado del cura Merino. El 54, en los preludios de
Vicálvaro, nació otra niña, que sólo tuvo tres meses de vida, y a fines del 57 vino
Agustinito, veinte días después del nacimiento del Príncipe Alfonso. Y ya no hubo más.
Contentos vivían los Marqueses con sus tres críos, en quienes cifraban sus más risueñas
esperanzas. La sucesión de la noble y opulenta casa estaba bien asegurada, y a mayor
abundamiento, tanto la niña como los varoncitos eran dóciles, guapos, y disfrutaban de
excelente salud. En los tres se recreaban los padres, poniendo en su educación y crianza
todo el cariño y dulzura compatibles con la severidad. En 1867, por donde ahora va Clío
Familiar, había terminado Pepe sus estudios del bachillerato, y hacía sus primeros
pinitos en la Universidad. Era un chico aplomado, fácil a la disciplina, bastante dúctil
para seguir las direcciones que se le indicaban. Venía, pues, cortado para la vida
opulenta y noble a la moderna, y con su ligero barniz universitario, su título abogacil y
su correcta educación mundana, respondería cumplidamente a los fines ornamentales de
su clase en el organismo patrio. Un poco de esgrima y un mucho de equitación daban la
última mano a su figura social.
Felicianita, que aún estaba de traje corto, era una niña de excelente índole, muy
despierta. La madre iba introduciendo en su [113] cerebro las ideas con mucho pulso,
temerosa de que se asimilara demasiado pronto el conocimiento de la vida tal como
existía en el claro intelecto de María Ignacia. Sin ser una belleza, el conjunto agraciadito
de su persona garantizaba, para dentro de tres o cuatro años, un buen partido
matrimonial, titulado y rico... Tinito, el Benjamín de la casa, con nueve años y pico en
1867, se había traído toda la imaginación lozana de Pepe Fajardo, su gracia y atractivos
personales. A sus hermanos aventajaba en donaire y belleza; era el encanto de todos;
con sus monadas y zalamerías engañaba a los padres haciéndose perdonar sus
travesuras, y a su abuela, doña Visita, la tenía embobada y medio chocha. No se
conseguía fácilmente que estudiara, y sólo a fuerza de promesas y regalitos dominó el
chiquillo las primeras letras. Su afición al dibujo era tal a los cuatro años, que no tenía
su padre en el despacho papel seguro. Emborronaba los sobres de las cartas, las hojas de
los libros y los márgenes de los periódicos. Un año después era maestro en la pintura de
soldados graciosísimos, iluminando el trazo de tinta con lápices rojo y azul. Poco a poco
iba entrando en la Aritmética y Geografía, y en el árido estudio gramatical. A los nueve
años, sentada un poco la cabeza, conservaba Tinito su graciosa inquietud y el ángel o
simpatía con que a todos cautivaba.
No vivían los Beramendi con fausto y vanidades correspondientes a la formidable
[114] riqueza que dejó el señor de Emparán. Este caballero, de médula y cáscara
absolutistas, transmitió a sus herederos, con el pingüe caudal, tradiciones que fácilmente
se petrificaban en la existencia, y entre aquellas ninguna persistió tanto como la
moderación de los goces sociales y el bienestar comedido. La misma tradicional mesura
se advertía en las relaciones, que no abarcaban un círculo demasiado extenso,
