
Tan grande entusiasmo despertó en el apasionado joven esta elocuente exhortación
de su amigo, que se le saltaron las lágrimas, y hubo de dominar con vivo esfuerzo su
emoción, para no manifestarla ruidosamente ante la muchedumbre de jugadores que
llenaba la sala.

- XVIII «¡Jesús, qué delicia! -exclamó Nelet, después de una corta pausa-. ¡Casarme con
ella!... ¡Marcela mi mujer! ¡Y retirarnos a una vida pacífica, laboriosa y agradable!... ¡Y
tener hijos, muchos hijos!... Sepa usted, D. Beltrán, que hacienda no me falta. Conservo
parte de las heredades de la familia... entre ellas un mas que es la gloria, cerca de
Cambrils.
-Rico tú, más rica ella, el matrimonio se impone -dijo el anciano con tal gravedad,
que a Nelet pareciole que hablaba por su boca el Concilio de Trento-. Has de saber que
Juan Luco, padre de esa extraordinaria hembra, poseía grandes caudales, que yacen
sepultados bajo tierra en diferentes puntos: me consta.
-Algo de esto oí; mas no le daba crédito.
-¡Si serás tú simple! Crees en los demonios, y pones en duda los hechos más
naturales y corrientes... De acuerdo con su hermano Francisco, que también ha dado en
la flor de que le canonicen, Marcela se propone consagrar todo ese metálico que hoy
yace bajo tierra a una grande obra de fundación religiosa... figúrate qué desatino...
¡Como si no tuviéramos en España bastantes conventos! [175] ¡Y en qué ocasión se le
ocurre emplear dinero en albergues para frailes y monjas... cuando Mendizábal, de una
plumada, ha echado por tierra las órdenes monásticas...! Pero poniéndonos en lo
razonable, y a fin de no contrariar abiertamente la voluntad de la monjita, la dejaremos
que consagre parte del tesoro a satisfacer aquel deseo santo, reservando un buen pico
para las obligaciones sacratísimas que dejó pendientes Juan Luco. ¿No te parece?
-Si he de hablar claro, Sr. D. Beltrán, amo a Marcela con amor del alma y fuego de
todo mi ser, sin que esta pasión sea turbada ni envilecida por ninguna ambición tocante
a intereses... Por mi vida, que más la quiero pobre; que a mis brazos venga sin otra
propiedad que la estameña que cubre la hermosura de su cuerpo; estameña que yo
trocaré gustoso por la sedas más ricas.
-Pero, hijo, lo que abunda no daña. Tú no tienes culpa de que la santa sea una
ricachona. La mejor demostración que puedes dar de tu delicadeza es permitir que
Marcela funde o restaure algún conventito no muy grande, y que dedique luego una
parte no floja de sus especies metálicas a dar cumplimiento a la voluntad de su padre... a
restituciones que son sagradas, hijo, sagradas...
-Con todo estoy conforme, pues cuanto usted me dice, parece dictado de la misma
razón y del perfecto conocimiento de la vida humana. No ha sido poca suerte para mí
encontrar tal amigo y asesor. [176]
-A buen árbol te has arrimado, hijo... Lo que yo no hiciere en este negocio, cuenta
que nadie lo haría... Y si te parece, yo iré a recogerme, que me siento cansado y

72

soñoliento... Alguien habrá que me diga dónde voy a tender esta noche mis pobres
huesos».
Llevole Nelet muy solícito a la cama que a él le habían destinado, y se determinó,
con insomnio y desasosiego de amante, a pasar toda la noche en pie. Las solitarias calles
de Nules le vieron rondar, al pálido fulgor de las estrellas, y disparar suspiros contra los
blancos muros de las Mónicas, santuario y prisión de la bella teóloga.
