implorar que se ponga en libertad.
-Soy familiar de la Santa Inquisición -exclamó con vehemencia el marqués-. Mi
deber es seguir la pista a los criminales. Es preciso trabajar con pies y manos para que
no se nos venga encima la revolución, ¿estamos? Adelante: es urgente desenmascarar a
los bribones, poner de manifiesto las malas artes y la perfidia de los que les protegen.
-Pues señor familiar de la Inquisición -dijo Lozano sonriendo-, descúbrame usted el
paradero de ese Salvador Monsalud; proporcióneme los medios de cogerle, y yo le
respondo de que no se burlará por más tiempo de los ministros de Su Majestad...
-¿Está en Madrid? -preguntó el Marqués.
-Creo que no.
-Está en Madrid -dije yo, rompiendo al fin el silencio.
El Ministro y D. Buenaventura me miraron asombrados.
-No se pasmen ustedes -añadí-; yo no soy masón. Por una casualidad he sabido que
está en la corte ese señor mensajero de los revoltosos. Hablando con toda franqueza,
debo decir que en nuestra primera mocedad fuimos amigos Salvador Monsalud y yo;
pero desde el año 13 no nos hemos vuelto a ver.

26

-¿Y cómo sabe usted que está en Madrid?
-Una señora paisana mía, que por desgracia le conoce muy bien, asegura haberle
visto hace días.
-Soy familiar de la Inquisición -repitió gravemente D. Buenaventura-: y como tal
tendría un gozo vivísimo en poder echar mano a un propagador del jacobinismo y de la
herejía... ¡Ah, Pipaón, si tú quisieras ayudarme!... ¿Dices que le conociste en tu
juventud? [44]
-Somos paisanos.
-¿Y qué tal hombre es?
Me llevé el dedo a la frente para indicar ingenio.
-Sí, debe de ser listo... pero un tunante, ¿eh?
-Sirvió al Rey José.
-¡Afrancesado!
-¿Y tú respondes de que está en Madrid?
-Respondo.
-Ha demostrado en las últimas conspiraciones un atrevimiento y una constancia que
confunden -dijo Lozano.
-Vamos, es preciso cogerle aunque no sea sino por dar en los hocicos al masón
vergonzante Sr. Villela que le protege... -dijo el marqués-. Pipaón, ¿me ayudas o no?
-Ayudo.
-Soy familiar de la Inquisición; pondré de mi parte cuanto pueda. ¿No hemos visto a
los más insignes hombres de la nobleza, a los Medinacelis y Albas y Osunas saltando de
tejado en tejado, en calidad de alguaciles mayores del Santo Oficio, para perseguir a los
criminales?
-Voy a dar a ustedes un resumen de las fechorías de ese salvador Monsalud -dijo
Lozano de Torres, tirando de la campanilla-. Los corregidores y las audiencias han
suministrado algunos datos, los cuales, unidos a los informes que tomé en el ministerio
de Seguridad pública, forman un curioso expediente.
Se presentó un oficial de secretaría, el cual, por indicación de Lozano, trajo poco
después un grueso legajo.
-Se cree que tomó parte en la conspiración de Richard para asesinar a Su Majestad dijo Lozano fijándose en el primer pliego.
