leche merengada.
Los billetes del periódico nos permitían el goce del teatro: en el Circo de Paúl nos
entreteníamos oyendo a la Williams, actriz bonita y salada que con el gracioso Rosell
representaba el Mambrú, pieza de circunstancias llena de picardía. En el Teatro Circo
vimos dos o tres veces el famoso zarzuelón Barba Azul; en Capellanes nos
descuajábamos de risa con la desvergonzada revista Los prófugos de Ultramar, sátira
del escándalo de los Dos Millones que, según la gente maliciosa, afanaron Sagasta y el
pollo antequerano.
Pero lo que más nos encantaba y divertía era el arte maravilloso de la célebre
prestidigitadora Benita Anguinet, en Variedades. Titulábase la función Los milagros de
la brujería, y como yo había sido un poco brujo hallaba singular deleite en aquel
espectáculo de escamoteos, sorpresas, juego de luz y tinieblas, que confundían la
mentira con la realidad. Era la Anguinet una señora simpática, gorda sin menoscabo de
su agilidad: encontraba yo en ella un parecido notable con Pepita Izco, heroína de mi
breve idilio místico [277] y sensual de Durango. Por esta razón eran más calurosos mis
aplausos a la mágica de opulentas carnes y sortilegios diabólicos. Una noche, estando
Obdulia y yo en segunda fila, vi en la primera a mi pasado amor María de la Cabeza
Ventosa de San José. Estaba con Alberique. A la salida nos miraron con desdén
olímpico, como diciendo adiós pobreza. Les pagamos en peor moneda, riéndonos
descaradamente de su inflado empaque burgués.
Entrado ya Diciembre, el buen pueblo republicano de Madrid agregó al interés de los
teatros un motincillo callejero, nuevo síntoma de la grave dolencia hispana. Hallábase
una noche deliberando la Junta Suprema del Consejo de la Federación Española,
cuando sonaron tiros en la Puerta del Sol. ¿Qué ocurría? Que los Comités de los
distritos habían acordado, por sí y ante sí, lanzarse a la calle. Corriose la trifulca a la
Plaza de Antón Martín, tradicional baluarte republicano, y allí fue sofocada por las
tropas que llevó el General Pavía. Entre los revolucionarios figuraban el famoso Espiga,
el comandante Decref y Carlos Caro, Cerrudo y otros paisanos. Hubo bastantes heridos
y un solo muerto, el lacayo del coche de Ruiz Zorrilla, víctima inocente del celo de un
diputado, señor Boceta, que se empeñó en recorrer el campo de batalla en el propio
carruaje oficial del Presidente del Consejo.
Los treinta y cinco prisioneros de aquella descabellada intentona fueron puestos en
libertad [278] a la mañana siguiente... A mi parecer, produjeron aquel fugaz movimiento
Las Hojas Revolucionarias que, a falta del periódico Tribunal del Pueblo, publicaban
mis amigos de la calle de la Montera. Entre aquellas Hojas obtuvo enorme circulación
la titulada El Rey se va, escrita por la propagandista republicana Modesta Periú. No era
ella la única hembra que valerosamente luchaba por la Causa, pues otra, llamada
Guillermina Rojas, anduvo a tiros con las tropas de Pavía en la plaza de Antón Martín.

108

A los pocos días de esta zaragata, los buenos y sencillos revolucionarios se las
prometían muy felices. Hallándome yo una noche en la redacción de El Diario del
Pueblo escribiendo mi Crónica del día, vino a darnos plática un amigo, jovenzuelo y
candoroso, el más activo satélite de don Juan Contreras y del Consejo Federal, que
forjaba los rayos de la revolución. «Ya la tenemos armada, querido Tito -me dijo con
sigiloso misterio-. Ahora va de veras. Será cuestión de días el triunfo de la República
Federal. Sevilla, Barcelona, Cádiz, Cartagena, están a punto de pronunciarse. La Junta
Suprema y los prohombres han discutido largos días, triunfando al cabo la idea del
levantamiento general. Esto que te digo lo sé por el propio García López...
