«paciencia». Luego seguimos viviendo, y comemos y dormimos tan tranquilos... Es una
tontería morirse por quien tan pronto nos olvida.
-Estás hecho un basilisco de rabia -me dijo la condesa en tono de burla-, y quieres
aparecer tranquilo. Si despides fuego... toma mi abanico y refréscate con él.
Antes que yo lo tomara, la condesa me dio aire con su abanico precipitadamente. Sin
ninguna gana me reía yo, y ella después de un rato de silencio, me habló así:
-Me falta decirte otra cosa que tal vez te disguste; pero es forzoso tener paciencia. Es
que estoy contenta de que mi hija corresponda al amor del inglés.
-Lo creo señora -respondí apretando con convulsa fuerza los dientes, ni más ni
menos que si entre ellos tuviera toda la Gran Bretaña.
-Sí -prosiguió-, todo suceso que me dé esperanzas de ver a mi hija fuera de la tutela y
dirección de la marquesa y la condesa, es para mí lisonjero.
-Pero ese inglés será protestante.
-Sí -repuso-, mas no quiero pensar en eso. Puede que se haga católico. De todos
modos, [24] ese es punto grave y delicado. Pero no reparo en nada. Vea yo a mi hija
libre, hállese en situación tal que yo pueda verla, hablarla como y cuando se me antoje,
y lo demás... ¡Cómo rabiaría doña María si llegara a comprender...! Mucho sigilo,
Gabriel; cuento con tu discreción. Si lord Gray fuera católico, no creo que mi tía se
opusiera a que se casase Inés con él. ¡Ay!, luego nos marcharíamos los tres a Inglaterra,
lejos, lejos de aquí, a un país donde yo no viera pariente de ninguna clase. ¡Qué
felicidad tan grande! ¡Ay! Quisiera ser Papa para permitir que una mujer católica se
casara con un hombre hereje.
-Creo que usted verá satisfechos sus deseos.
-¡Oh!, desconfío mucho. El inglés aparte de su gran mérito es bastante raro. A nadie
ha confiado el secreto de sus amores, y sólo tenemos noticias de él por indicios primero
y después por pruebas irrecusables obtenidas mediante largo y minucioso espionaje.
-Inés lo habrá revelado a usted.

9

-No, después de esto, ni una sola vez he conseguido verla. ¡Qué desesperación! Las
tres muchachas no salen de casa, sino custodiadas por la autoridad de doña María. Aquí
doña Flora y yo hemos trabajado lo que no es decible para que lord Gray se franquease
con nosotras, y nos lo revelara; pero es tan prudente y callado, que guarda su secreto
como un avaro su tesoro. Lo sabemos por las criadas, por la murmuración de algunas,
muy pocas personas de las que van a la casa. No hay duda de que es cierto, hijo mío.
Ten resignación [25] y no nos des un disgusto. Cuidado con el suicidio.
-¿Yo? -dije afectando indiferencia.
-Toma, toma aire, que te incendias por todos lados -me dijo agitando delante de mí
su abanico-. Don Rodrigo en la horca no tiene más orgullo que este general en agraz.
Cuando esto decía, sentí la voz de doña Flora y los pasos de un hombre. Doña Flora
dijo:
-Pase usted milord, que aquí está la condesa.
-Mírale... verás -me dijo Amaranta con crueldad- y juzgarás por ti mismo si la niña
ha tenido mal gusto.
Entró doña Flora seguida del inglés. Este tenía la más hermosa figura de hombre que
he visto en mi vida. Era de alta estatura, con el color blanquísimo pero tostado que
abunda en los marinos y viajeros del Norte. El cabello rubio, desordenadamente peinado
y suelto según el gusto de la época, le caía en bucles sobre el cuello. Su edad no parecía
exceder de treinta o treinta y tres años. Era grave y triste pero sin la pesadez acartonada
