me encargo de cumplir aquel deber, empezando por manifestarte que accedo gustoso a
contribuir, en la parte que me corresponde, para el auxilio del pobre D. Beltrán: quedan
entregadas las cuatro onzas, y no tendré inconveniente en aprontar mayor suma, si
necesario fuese para sacar definitivamente de aquel infierno al primer noble de Aragón.
Haced porque venga, y le tendré en mi casa todo el tiempo que guste, si él se aviene a
esta soledad desabrida, donde halla tan pocos atractivos su exquisita sociabilidad. Voy
creyendo que ni los años ni el desdichado sesgo de [175] sus últimas aventuras han sido
parte a quebrantar su genio de señor prepotente, ni a domar sus ambiciones de grandeza
67

y rumbo. Pero venga como viniere, aquí será bien recibido, y tendrá la consideración, el
respeto y cariño de todos.
Por encargo especial de Valvanera, y por cuenta propia, tengo el gusto de
manifestarte que el Sr. D. Fernando Calpena es persona dignísima, y ya debiste
comprenderlo así, sólo con saber que hace meses le tenemos en nuestra casa. Pertenece
a una noble familia con quien tuvo mi padre relaciones de íntima amistad, y que
actualmente reside en el Mediodía de Francia. A su hidalguía, a su intachable conducta,
une el Sr. de Calpena una ilustración extraordinaria, pocas veces vista entre nosotros,
que hace de él una de las personas más gratas y amenas que es posible tratar. Creo que
bastará esta manifestación mía para que levantes la injusta sentencia que habías lanzado
contra nuestro caballero, y rectifiques juicios temerarios, originados quizás de vulgares
hablillas.
En la primera carta que a Pilar escriba, tendrá mi mujer la satisfacción de expresar a
esta tus disposiciones de concordia, y le transmitirá tus frases de piedad y cariño. Cree
que celebraremos muy de veras la reconciliación, y ver terminadas vuestras
desavenencias con un tierno abrazo fraternal. También será para nosotros motivo de
júbilo que se realicen tus proyectos de unión con [176] la casa de Castro-Amézaga,
suceso que consideramos felicísimo para una y otra familia. ¡Dios nos dé a todos salud,
y paz y reposo a nuestra querida patria, que vemos desangrada y empobrecida por
crueles guerras interminables! Que miren por el procomún los hombres de arraigo y
buena voluntad como Rodrigo, tratando de llevar sus buenas ideas a la vida política, es
lo que conviene, para imposibilitar las maquinaciones de los malos patriotas y
holgazanes, causa de tantas desdichas. Unámonos los hombres de posición y de ideas
juiciosas, y España se levantará del suelo ensangrentado en que yace, recobrando su
dignidad y poderío. Digo esto porque ha llegado a mi noticia que aspira Rodrigo a la
diputación a Cortes en la vacante de Tudela, y, si es verdad, le felicito y felicito al país.
Que disponga de mí y de mis buenas relaciones en la Ribera, así como de mi amistad
con Olózaga, con Luzuriaga, Arrazola y Carramolino.
Recibe los cariños de Valvanera y de mis hijos, y la constante amistad de tu
afectísimo hermano -Juan Antonio. [177]

- XXIII De Gracia a Calpena

La Guardia, Julio.

Si sigues así, tan descuidado, tan triste y estúpido, la que te ama caerá en la
desesperación, y la desesperación es mal remedio de amor. Declárate pronto, y no te
pongas baboso y pesado. No agas lo que Ernesto de Melville en la Eponina, que por su
cortedad de genio dejó morir de pena a su amada, y él, no sabiendo cómo desenlazar la
68
