hermana, pero más acabada, más interesante, más seria, digámoslo así, en una palabra,
mucho más hermosa, se había puesto algunas de las joyas y preseas de Inés. Cogió una
gran rosa de papel de las que adornaban el altar, y púsosela orgullosamente en el moño;
tomó después tres varas de aquellos encajes finísimos de Brujas, de tan sutil urdimbre
que parecen hechos por moscas o arañas, pálidos ya y amarilleados por el tiempo, y
agitándolos en las manos, los echó hacia arriba, dejándolos caer sobre su cabeza y
hombros, con tanta, con tantísima gracia, señores, cual si toda su vida hubiese estado
midiendo en las tardes de primavera las baldosas de la calle Ancha, plaza de San
Antonio y alameda del Carmen.
Yo estaba asombrado contemplando tales transformaciones y me sorprendía su
extraordinaria belleza de la muchacha, cuando la vi realzada con los atractivos que el
arte presta tan hábilmente a la hermosura. ¡Y qué bien sabía ella aplicarlos a su persona!
¡Qué singular talento el suyo para poner cada objeto en el sitio donde debía estar, y
donde las leyes más rigurosas de la estética querían y mandaban que estuviese! [127]
Después de rodear su cabeza con las blondas, colgose de las orejitas los más
hermosos pendientes que creo han salido de manos de artífice platero. Luego estuvo
mirándose un rato en el vidrio que cubría cierta estampa del Purgatorio, llena toda de
ánimas, diablos, llamas, culebrones, sapos, cocodrilos, ruedas, sartenes, peroles, etc..., y
contempló allí su imagen confusa, por no haber en la estancia espejo, ni vidrio azogado
que hiciese sus veces. Después volvió la cabeza para verse la caída de faldas por detrás,
tomó un abanico, dio el meneo a las varillas, que chillaron desarrollando un vasto
paisaje poblado de amorcitos, y echándose aire con él, comenzó a pasear por la
habitación, riéndose de sí misma y de la risa que a las otras dos causaba.
Viendo tal profanación, escándalo y desacato, penetró el insigne D. Paco en la pieza,
y exclamó:
-¿Qué alboroto es este? Asuncioncita, Presentacioncita, todo se lo contaré a mamá
cuando venga, todo, todito.
Presentación cesó de cantar, y tomando al preceptor por un brazo, le dijo:
-Sr. D. Paquito mío, si no le dices nada a mamá, te doy un beso.
Y en el acto se lo dio en sus secas y arrugadas mejillas.
-A mí no se me seduce con besitos, niñas -repuso el viejo vacilando entre el rigor y
la tolerancia-. Cada una a su puesto, a leer, a coser. Asuncioncita de todos los demonios,
¿qué descaro es ese? [128]
-Calle usted, so bruto -dijo Asunción con muchísima sal.
-Si es un animal -añadió Presentación dándole un sopapo con su suave manecita.

61

-Más respeto a mis canas, niñas -exclamó afligido el anciano-. Si no fuera porque las
he visto nacer, porque las he criado a mis pechos, porque las he cantado el ro-ro...
Presentación haciendo gestos de delicada urbanidad, remedando a una persona que
durante el paseo encuentra en la calle a un conocido, parose ante D. Paco, hizo una
graciosa reverencia y le dijo:
-¡Oh! Sr. D. Protocolo, ¿usted por aquí? ¿Cómo está la señora doña Circunspecta?
¿Va usted al baile del barón de Simiringande? ¿Qué dice hoy la Gaceta de
Pliquisburgo?...
-Eh... eh... -exclamó D. Paco, queriendo contener la risa que le embobaba-. Miren la
mocosa cómo habla, haciéndose la señora mayor. Buena pieza tenemos en casa. ¡Qué
escándalo, qué profanidad! ¿De dónde habrá sacado esta niña tales picardías?
Y luego insistiendo ella en llevar adelante el chistoso papel que estaba
