[199] otra clásica estrofa para expresarte mi entusiasmo:
¿A quién primero ensalzaré cantando
Sino al gran padre que la estirpe humana
Y la celeste rige...?
Él es primero y solo; igual no tiene
Su esencia soberana;
Si bien segunda en el honor divino

77

Inmediato lugar Palas obtiene.

Pienso, querido Fernando, que aquel condenado Rapella, a quien echamos tantas
maldiciones, merece ahora nuestra gratitud por haberte llevado a Oñate, donde
encontraste a la celeste Palas. No me retracto de nada de lo que acabo de escribir. Todo
lo sostengo, y lo hago cuestión personal. Es Demetria el cielo en la tierra, y la divinidad
humana. Así lo firma y signa con el emblema de nuestra redención tu amigo - Pedro
Hillo.

- XXVIII De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo

Villarcayo, Agosto.

¿Qué yo vaya a La Guardia, querido clérigo? ¿Con qué fin, con qué razón o
apariencias de ella? ¿Por verte y abrazarte? Para eso, más natural es que tú vengas aquí;
si así lo hicieres, en ello me darías mucho gusto, y [200] me evitarías el decirte por
escrito lo que con más prontitud y claridad se dice de palabra.
Por de pronto, sabrás que recibí los libros: desde que a mis manos llegaron, he vivido
en ellos, ya reanudando antiguas amistades, ya entablándolas nuevas. Grandes y leales
amigos son los libros, ¿verdad, mi caro capellán? Gracias a ellos, ningún vacío de
nuestra existencia deja de amenguarse un poco. Leemos, y lentamente caen sobre
nuestra alma gotitas de un bálsamo consolador. Lo que siento infinito es que no
encontraras las Voces interiores del gran Hugo, que anhelo conocer, y ojalá suenen
tanto que apaguen la vibración de las mías. Confío en que Boix no dejará de pedir y
enviarme ese libro, y lo espero porque sé que no falta en Madrid quien le apremie para
complacerme. Gracias mil a todos.
Mi drama ya no es drama: la última escena conocida se me presenta en forma de
leyenda de un color harto lúgubre, sobria en sus líneas, altamente patética. Como todas
las leyendas que ha puesto en circulación el romanticismo, reviste forma enigmática, o
así me lo parece a mí, sin duda porque no conozco más que un fragmento de ella. Verás:
una mujer desconocida, de mísero aspecto, aparece en La Guardia portadora de un
mensaje para cierto caballero residente a la sazón en Villarcayo. No encontrando al
caballero en ese pueblo donde tú estás, dirígese a este donde estoy yo; pero al llegar a
Miranda muere... En las leyendas, [201] como en la vida, la muerte viene siempre a
tiempo, es decir, cuando según nuestro criterio no debe venir. La oportunidad del morir
es siempre contraria a todos nuestros deseos y previsiones. Sin esta lógica artística del
morir no habría leyendas, ni tampoco vida, la cual también es una gran obra de arte.
Falta en la leyenda lo más interesante, que yo me atrevo a planear del modo siguiente:
Lee: Muerta la señora, es enterrada. Sabedor de ello el caballero, corre a Miranda, y

