hacer fortuna.
Pues señor, como decía, diose a Renovales un pequeño cuerpo de ejército, y en este
cuerpo de ejército me incluyeron a mí, obligándome, casi enfermo todavía, a seguir al
loco guerrillero en su más loca expedición. Obedecí y embarqueme con él,
despidiéndome de mis amigos. ¡Oh, qué aventura tan penosa, tan desairada, tan funesta,
tan estéril! Fiad empresas delicadas a hombres ignorantes y populacheros que no tienen
más cualidad que un valor ciego y frenético.
No quiero contar los repetidos desastres de la expedición. Sufrimos tempestades,
aguantamos todo género de desdichas, y para colmo de desgracia, lejos de hacer cosa
alguna de provecho, [76] parte de las tropas desembarcadas en Asturias cayeron en
poder de los franceses. Gracias dimos a Dios los pocos que después de tres meses y
medio de angustiosas penas, pudimos regresar a Cádiz, avergonzados por el infausto
éxito de la aventura. Yo comparé a mis compañeros de entonces con los individuos de
la Cruzada en la falta de sentido común.

34

Regresamos a Cádiz. Algunos fueron a recibirnos con júbilo creyendo que volvíamos
cubiertos de gloria, y en breves palabras contamos lo ocurrido. La gente entusiasta y
patriotera no quería creer que el valiente Renovales fuese un majadero. Por desgracia,
de esta clase de héroes hemos tenido muchos.
Luego que descansamos un poco, después de poner el pie en tierra, fuimos a
presentarnos a las autoridades de la Isla. Era el 24 de Setiembre.

- VIII Una gran novedad, una hermosa fiesta había aquel día en la Isla. Banderolas y
gallardetes adornaban casas particulares y edificios públicos, y endomingada la gente,
de gala los marinos y la tropa, de gala la Naturaleza a causa de la hermosura de la
mañana y esplendente claridad del sol, todo respiraba alegría. Por el camino de Cádiz a
la Isla no cesaba el paso de diversa gente, en coche y a pie; y en [77] la plaza de San
Juan de Dios los caleseros gritaban, llamando viajeros: -¡A las Cortes, a las Cortes!
Parecía aquello preliminar de función de toros. Las clases todas de la sociedad
concurrían a la fiesta, y los antiguos baúles de la casa del rico y del pobre habíanse
quedado casi vacíos. Vestía el poderoso comerciante su mejor paño, la dama elegante su
mejor seda, y los muchachos artesanos, lo mismo que los hombres del pueblo, ataviados
con sus pintorescos trajes salpicaban de vivos colores la masa de la multitud. Movíanse
en el aire los abanicos, reflejando en mil rápidos matices la luz del sol, y los millones de
lentejuelas irradiaban sus esplendores sobre el negro terciopelo. En los rostros había
tanta alegría, que la muchedumbre toda era una sonrisa, y no hacía falta que unos a otros
se preguntasen a dónde iban, porque un zumbido perenne decía sin cesar: -¡A las Cortes,
a las Cortes!
Las calesas partían a cada instante. Los pobres iban a pie, con sus meriendas a la
espalda y la guitarra pendiente del hombro. Los chicos de las plazuelas, de la Caleta y la
Viña, no querían que la ceremonia estuviese privada del honor de su asistencia, y
arreglándose sus andrajos, emprendían con sus palitos al hombro el camino de la Isla,
dándose aire de un ejército en marcha, y entre sus chillidos y bufidos y algazara se
distinguía claramente el grito general: -¡A las Cortes, a las Cortes!
Tronaban los cañones de los navíos fondeados en la bahía; y entre el blanco humo
las [78] mil banderas semejaban fantásticas bandadas de pájaros de colores
arremolinándose en torno a los mástiles. Los militares y marinos en tierra ostentaban
plumachos en sus sombreros, cintas y veneras en sus pechos, orgullo y júbilo en los
