lozana joven comía cebolla cruda... ¡vaya una tontería!... Y no es sino que al niño se le
metió en la cabeza que aquí estaban las hijas de duques y marqueses esperándole para
darle su blanca mano, y ambicionaba el trato social muy fino, las etiquetas y bobadas
cortesanas... Confiésemelo: ¿era como lo [117] digo?... Pues la moza de allá se casó con
otro, y ha parido dos hijos ya, como terneros... yo no lo invento, y es feliz, y usted anda
por aquí con la cabeza a pájaros, buscando un acomodo que no encuentra, ni en lo
social, ni en lo político, ni en nada, ea. De buena gana, si pudiera volver los hechos al
punto de lo pasado, y desandarlo todo, renegaría el buen Iglesias de su vida de estos
años, amando lo que despreció, y amparándose a lo que antes tan mal le parecía. Hoy le
viniera bien poder cambiar la fragancia de droguería que usan estas damiselas
enfermizas, como disimulo de las pestilencias de la civilización, por aquel tufillo de
cebolla, compañero de la salud del alma y del cuerpo. ¿Verdad que desharía usted la tela
del tiempo, amigo Nicomedes, y la volvería a tejer con la urdimbre aquella... y con la
labradora de la Mancha?».

- XII Iglesias se reía, ocultando con el humorismo su tristeza. «¿No nos vendría bien a los
dos -prosiguió el presbítero-, volver a nuestra jurisdicción, yo a mi clerecía y al humilde
magisterio de retórica, usted a la paz de su Daimiel? Diría usted con el gran poeta: [118]
¡Oh campo, oh monte, oh río,
oh secreto seguro deleitoso!
Roto casi el navío,
a vuestro almo reposo
huyo de aqueste mar tempestuoso.

Y a mí me tocaría decir con el mismo poeta, volviendo la espalda al tráfago social:

47

No condeno del mundo
la máquina, pues es de Dios hechura:
en sus abusos fundo
la presente escritura,
cuya verdad el campo me asegura».

Interrumpió esta grata y al propio tiempo triste conferencia, la llegada de una esquela
para D. Pedro, la cual bruscamente llevó la atención de entrambos a negocio de mayor
interés. La letra del sobrescrito revelaba la mano de Calpena. Hillo se puso de
veinticinco colores previendo una nueva desdicha que llorar, y rogó a Nicomedes que
leyese, pues él sentía gran debilidad de vista y de cerebro. Iglesias leyó: «Amado
clérigo, mi dulce amigo, perdóname si me ausento sin despedirme. La despedida sería
harto penosa, y en ella, si mi locura se viera combatida por tu razón, todos los esfuerzos
de esta serían inútiles, y prefiero que mi desobediencia no vaya precedida de una
discusión inútil. Me voy. ¿A dónde? Ya te lo diré. He averiguado dónde está el único fin
de mi [119] vida, y tras ese fin sin fin corre mi destino ciego... Nunca te olvida tu Fernando».
«Y con su poquito de culteranismo -dijo Iglesias dejando la carta sobre la mesa-. Ese
chico está más trastornado que nosotros.
-¡El romanticismo, el gran monstruo, es la tromba que a todos nos arrastra! -exclamó
D. Pedro dando un gran suspiro-. Bien, hijo, bien: la noticia no me coge de nuevas. Me
lo temía. El destino sobre todo... Arrojémonos a los profundos abismos, pues así lo
quiere Dios... Dios, sí, que obra suya es el romanticismo, como lo es la vida clásica...
