Viscarrués, en otra le vitoreaban como al primer posadero del mundo. «Hay que
dispensar en días como este», decía él, rascándose la cabeza, luego los brazos,
levantándose después la faja que se le caía. A Guasa colmábanle de injurias, que le
excitaban a un enojo risueño; [8] y era tal su sofocación, que regaba con honrado sudor
los manjares que servía.
Fue a causa de tan desmedida aglomeración la coincidencia de dos caravanas de
pasajeros, la una que venía de Oriente huyendo de la guerra, la otra de Occidente que
hacia la guerra iba. Componían la primera familias neutrales o que querían serlo,
algunos lisiados y enfermos; la segunda constaba, principalmente, de la oficialidad y
clases de una columna enviada del Norte para incorporarse a la brigada de Borso di
Carminati. La guerra mata y resucita; destruye y crea. La sangre que no se derrama en
los combates, circula con más vigor, y nutre partes desmedradas del organismo social,
mientras otras perecen. Viscarrués, que se estableció sin un cuarto en 1830, se retiró el
46 con el riñón bien cubierto. Sus hijos siguieron carrera en Zaragoza. Traspasado el
parador a Guasa, este se hizo también rico, y en 1860 poseía casas en la Almunia, un
café en Cariñena, y suyos eran los coches de la estación de Calatayud, y los que hacían
el servicio a Paracuellos de Jiloca. Volviendo a lo que se refiere, debe decirse que aquel
tumulto del parador de Fuentes de Ebro pertenece a las cronologías del año 37, que
hasta en los mesones había de ser año de confusión y trapisondas: el mes era Febrerillo
loco. Un solo dato pudo arrancar el historiógrafo a la empedernida memoria de Mateo
Guasa: era que aquel día fue el primero del año en que se agregaron al cocido las habas
verdes. [9]
Y que estaban muy buenas, como declararon todos, con excepción de una señora,
ribereña de Navarra, que sostuvo la superioridad de las habas de tierra de Cintruénigo...
A esto observó uno, después de empinar el codo, que mejor que las habas le sabían a él
las hembras de la Ribera, y buena muestra del género era lo presente, cuya gentileza y
hermosura a todos cautivaban... Replicó ella con donaire que no era ensalada más que
para un solo y único dueño, el cual no admitía bromas. Pronto se corrió entre los
individuos de aquel jovial grupo que la tal moza era casada, y que iba a la guerra con su
marido, sargento recientemente ascendido a alférez, el cual se alojaba también allí, y
había salido a ocupaciones del servicio. Entrando en conversación la hermosa mujer, en
quien habrá reconocido el lector a Salomé Ulibarri, les dio cuenta, con abundosa y
pintoresca verbosidad, de los prodigios de Luchana y Banderas, y de las proezas que allí
había realizado Baldomero Galán, su esposo, secundando las disposiciones del otro
Baldomero. El empleo de alférez era recompensa mezquina para servicios tan
eminentes... Despertada en el auditorio la curiosidad, se prolongó el relato de lo de
Bilbao bastante tiempo, tan gustosos ellos de oír a la historiadora, como esta de
pregonar tan lucidas hazañas. Emprendieron después los otros historia fresca de lo del
Maestrazgo, que habían visto; pero a lo mejor de ella, solicitada de otra parte la atención
de Saloma, se apartó [10] de la mesa. Mirando casualmente hacia la escalera del

2

parador, vio que por ella descendía un caballero anciano en compañía de dos mozos, al
parecer de su servidumbre, el cual, renegando con agrias voces de no encontrar
alojamiento adecuado a su categoría, avanzó hacia la calle cogido al brazo de un criado.
Tanto el fláccido rostro del noble señor, como su desmayado cuerpo y su deslucida y
polvorienta ropa, declaraban el cansancio de un largo camino. Fue tras él Saloma, y
viéndole parado en medio del portal, se le puso delante en actitud de quien intenta dar
una sorpresa; mas no hizo el buen señor ademán de conocerla. Impaciente y
