quiera leer un poquito más.

- XX «Ausente tú, yo no sabía qué hacer... Sola, nada se me ocurre que no sea referente a
ti... '¿Pues qué haré que sea por él y para él, que sea también para mí?'. Pensando en
esto, se me ocurrió ir yo a la prueba. Hablé de esto largamente con María, y un día las
dos a un tiempo dijimos: 'Vámonos a Lourdes'. [191] Te advierto que ya María estaba
enterada del sitio a donde habíamos de dirigirnos para la prueba. Tiene en Lourdes una
prima bien acomodada y santurrona, Berta Richard, viuda sin hijos, que es en aquel
pueblo persona principal, dueña de una fábrica de pañuelos que fundó su marido... Pues
por esta señora sabíamos que tu niña zangolotina vivía en una casa religiosa, mixtura de
convento y colegio. Hay allí unas Hermanas con tocas y manto negro, que educan niñas.
Llevan un nombre que no recuerdo bien, Madamas Cristianas o algo así... Dicen que
son unas santas; pero de esto nada puedo decirte, porque entiendo poco de cosas de
santidad... En fin, que allá nos fuimos. Don Baldomero Galán, el año pasado por este
tiempo, vino a Francia con su hija y una de estas religiosas; dejó a Salomita en la casa
que te digo, y se volvió a España. En Jaca le tienes: es Gobernador de un fuerte que
llaman Rapitán... Pues acompañadas por la señora Richard, fuimos a visitar a la niña,
figurando que éramos de una familia madrileña, muy amiga de los Galanes, etcétera...
Por cierto que la casa-convento es un modelo de orden y limpieza; las Hermanas que
vimos disimulan su gazmoñería con su amabilidad, y una de ellas, valenciana de la parte
de Gandía, habla español con acento levantino... Es mujer guapísima, sólo que un poco
bizca, y al hablar tuerce la boca; los ojos tiene algo pitañosos». [192]
-Por María Santísima, hija, no divagues... Vivo, vivo, al asunto.
-Al asunto, tienes razón; al grano... Y el grano es que tu Dulcineíta no te quiere, ni se
acuerda de ti para nada... Tiene otro novio...
-¿Es de veras? (Pálido, echando chispas de sus ojos.) ¿La viste tú... qué te dijo, qué
hablasteis?
-Las Hermanas nos dijeron que le ha salido otro novio, que está locamente prendada
del nuevo galán...
-¿Y el novio es militar, es persona de categoría?
-¿Militar dices? Creo que no... Es pacífico, muy pacífico y de categoría tan alta, que
tú a su lado eres más chico que una hormiga. De ese galán nos habló Madama Berta con
entusiasmo, y al celebrarle y enaltecerle ponía los ojos en blanco, y aun creo que se le
caía la baba.
-Teresa, por los clavos de Cristo, déjate de babas, y dime...
75

-¿Pero, tontín, no has comprendido ya quién es el novio de tu adorada? Si acabas de
nombrarle... Eres tan torpe, que hay que meterte en la cabeza las ideas con cuchara. Tu
rival es el propio Jesucristo. Tu Dulcinea zangolotina se ha convertido en una cuitada y
sosa monjita. No ha profesado aún: por eso te dije que Jesucristo es su novio; no tardará
en ser esposo.
La sorpresa de Santiago estalló en monosílabos, en golpes sobre la mesa, en pases
[193] de la mano por la cabeza echando atrás el cabello, que así se encrespaba más.
Teresa prosiguió: «Pero, tontín, si eso es de clavo pasado y ocurre todos los días. Don
Baldomero les entregó a su hija para que se la educaran a la francesa con mucha finura
y mucho aquel, y ellas, viéndola tan mona, dijeron que debía ser para Dios, no para los
hombres... Los hombres, ¡qué asco! Es la historia eterna... Yo me imagino qué cosas le
dirían a la niña para convencerla... Sin duda supieron que tenía un novio salvaje y medio
loco, que habla con los espíritus; le dirían que eres un perdido, un amigo de Prim, y que
