
- IX Sin salir de casa en tres días, enfermo del ánimo más que del cuerpo, supe que el
Capitán General de Madrid señor Socías, al tener noticia de la huida de Figueras, ordenó
a varios Generales y Brigadieres amigos suyos que se pusieran al frente de las fuerzas
[96] de la guarnición, sin excluir a la Guardia Civil. Pero en tanto, Estévanez ofició a la
Benemérita ordenándole que fusilara a los que intentasen arrastrarla a un
pronunciamiento. Echáronse a la calle los Voluntarios de la República; prodújose la
consiguiente aglomeración de pueblo junto al Congreso y las tan acreditadas
aclamaciones al federalismo.
Las Cortes, reunidas en sesión secreta, acordaron nombrar nuevo Gobierno por
directa elección de cada uno de los ministros, conforme al sistema de los Intransigentes.
Y entonces ocurrió uno de los hechos más singulares de aquellos singularísimos
tiempos. La Guardia Civil, que se había declarado sostén de las Cortes Constituyentes,
desplegó su fuerza frente al cuartel de la calle de Serrano, y sin meterse a designar
personas exigió la inmediata formación del Ministerio. Muchos republicanos de primera
fila negáronse a admitir cartera bajo esta presión humillante. Al fin, quitando y
poniendo nombres, el laborioso parto dio al mundo la lista del nuevo Gabinete:
Presidencia y Gobernación, Pi Margall; Guerra, Estévanez; Ultramar, Sorní; Estado,
Muro; Marina, Anrich; Gracia y Justicia, Fernando González; Hacienda, Ladico;
Fomento, Benot.
Aparto mi atención de estas cosas y casos, de notoria insignificancia en la vida
general de la humanidad, para fijarla en los sucesos que personalmente me incumben, y
que considero de suma trascendencia en la pura región del espíritu. Introducida
solemnemente [97] por Ido del Sagrario, se presentó una mañana en mi despacho
presidencial Celestina Tirado, a quien mi chambelán debió de tomar por dama de
alcurnia según las zalemas que le hizo al traerla a mi presencia. Venía la buena mujer
con rostro alegre a darme las gracias por la colocación de su yerno Pepito Verdugo.
Pasmada de la prontitud con que el Ministro accedió a mi petición, no sabía cómo
alabarme y enaltecer mi augusto poderío. Estrechome las manos efusivamente, y se
sentó en el destartalado sofá, cuyos muelles rotos herían las nalgas de todo visitante que
cayera sobre ellos.
Después de los saludos y plácemes recíprocos le pregunté por don Hilario, del cual
me dijo que su vejez era una infancia locuaz y juguetona. A ratos se entretenía con los
chirimbolos de su investidura episcopal, báculo, pectoral y anillo. En sus accesos de
37

presunción, se encasquetaba la mitra y salía por los pasillos echando bendiciones a
fantásticas muchedumbres piadosas. Cansado de este trajín, permanecía largo rato
sentadito en su sillón cantando antífonas, mientras con sus dedos reumáticos intentaba
tocar castañuelas. Lamentábame yo de esta dolorosa crisis de senectud que desvirtuaba
la personalidad de tan grave sujeto, cuando Celestina, no sin cierta cortedad y
muequecillas equivalentes al exordio de una cuestión delicada, me habló de esta
manera. Atención, amigos, que ello es grave:
«Yo quisiera, señor don Tito, demostrarle [98] a usted mi agradecimiento con algún
favor tan grande como el que usted me ha hecho. Aunque hace tiempo dejé aquel oficio
mío, mal mirado de la gente y como quien dice vergonzoso, de higos a brevas lo ejerzo
todavía, cuando se trata de personas de circunstancias a quienes estimo de veras. Ya sé
que desde primeros de año no tiene usted mujer, y sin el pasatiempo y halago de mujer,
está usted desconsolado, aburrido y...
-Así es, Celestina -le dije sin ocultar mi desabrimiento-. Desde que se me fue
