ciertas diligencias judiciales tuvo que trasladarse a Navalcarnero; al [244] regreso volcó
la galera en sitio de peligro; rodando cayó el afinador en una barranquera, donde le
recogieron descalabrado y con una clavícula rota. Personas caritativas le llevaron a
Villaviciosa, y en casa de unos parientes estaba en cura, que habría de ser larga. «Ayer me dijo ella- recibí su primera carta después del siniestro. Está dado a los demonios. Me
escribe poniendo en cada renglón una blasfemia. Le tienen bizmado y entablillado, sin
poder moverse. ¡Dichosa herencia, que no es más que un melonar, cuatro almendros y
una casuca sin techo! Me dice que tiene cama para dos meses; manda tres duros por el
ordinario y cuatro recibos de treinta reales para cobrar alquileres de pianos. Me
recomienda la economía y que no vaya a verle, pues está bien cuidado por su prima
doña Melchora».
Fáltame referirte, lector de mi alma, la última declaración de Obdulia, que es del
tenor siguiente: «Vivo en el 23 de esta Plaza, allí, en un entresuelo, encima de la taberna
que hace esquina a la calle del 7 de Julio. Con las pesetejas que me ha mandado ese, y
diez duretes que me dio mi señora la Navalcarazo, vivo pobre, y solita porque he
despedido a la muchacha que me servía...». No necesito decir más para que se
comprenda que en aquel mismo día senté mis reales en el modestísimo y lóbrego
albergue de mi antigua y moderna conquista, la señora de la Hinojosa. Los que no han
vivido en un entresuelo de la Plaza Mayor, con ventanas [245] mezquinas, bajo la visera
de los soportales, no saben lo que es obscuridad en pleno día. Nunca pensé yo cobijar
mi persona en tal ratonera; pero la exaltada pasión y el donaire de mi socia me
convertían la tristeza en gozo y las tinieblas en luz. Aderezaba Obdulia nuestras

95

comiditas. Más de una vez, por evitarnos ir a la compra y la molestia de encender
lumbre, bajábamos a comer a la taberna, donde nos servían platos de judías de batallón,
tajadas de bacalao y otros condimentos de pobres. El tabernero era muy amable y nos
ponía la mesa en un aposento interno, donde rara vez veíamos comensales.
Por cierto que una noche me encontré de manos a boca con Serafín de San José, el
esposo de mi antigua barragana, la eximia señora doña Cabeza. Aquel soez vagabundo,
muy mal vestido y con cara de hambre atrasada, hablaba sigilosamente con un bigardo
de mala catadura, entreverando las tajadas de bacalao con tragos de tinto. De la mesa
donde estaba vino a saludarme, y me dijo que su mujer se había arreglado otra vez con
el zascandil de Alberique. ¡En qué distinguida sociedad estábamos! El despacho grande
de la taberna hervía de parroquianos lenguaraces. Siempre que por allí pasábamos de
refilón oíamos conceptos groseros, iracundos, entre los cuales saltaba, como nota
picaresca, una idea política.
Ultimados mis quehaceres volví a casa, un poco tarde, en la noche del 18 de Julio, y
[246] marco esta fecha porque sobrevino de improviso un suceso histórico. Hallé a
Obdulia nerviosa y asustada: «¡Gracias a Dios que llegas! -me dijo, saliendo a la
escalera-. Entremos; vas a saber una cosa tremenda. No te asustes; no va con nosotros.
Siéntate... Recordarás que pedimos al tabernero para esta noche un pote gallego, que a ti
tanto te gusta. Queriendo yo aprender cómo hacen este guiso, bajé a la cocina y estuve
un rato con la señá Sebastiana. Luego me fui al mostrador, con el señor Tomás. De allí
a la trastienda. Oí palabras sueltas de los puntos que bebían y charlaban... Até mis
cabos... Volví al mostrador; el señor Tomás y un hombre de mala facha, que llaman el
tío Martín, secreteaban... Pesqué alguna frase que me abrió las entendederas... En fin,
chico, te diré lo que he podido traslucir: Esta noche matarán a don Amadeo. ¿A qué
hora? Cuando los Reyes vuelvan de los Jardines del Retiro a Palacio. ¿Sitio? La calle
del Arenal. No te rías. Verás cómo resulta cierto. Otra cosa: el pote gallego se ha
