«Juan Manuel -dijo Sagasta asomándose a la cocina-, O'Donnell ha muerto». El otro ya
lo sabía: había comprado La Liberté.
Mientras Juan Manuel trasteaba en la cocina, don Práxedes recogió de manos de
Ibero el voluminoso paquete, donde venían comunicaciones reservadas, unas de Madrid,
otras de Bruselas. Después de pasar por ellas la vista con vaga atención, gritó: «Juan
Manuel, oye... ven un momento. Se me olvidó decirte que hagas también almuerzo para
este joven». Ibero dio las gracias, excusándose con que tenía que partir pronto; pero al
fin, tanto le rogaron, que hubo de quedarse. «No tenga usted prisa, joven -le dijo
Sagasta sonriente, rascándose la barba-. En este mundo no hay nada peor que las
prisas... Si corremos tras de las cosas, encontramos siempre las peores. Las buenas,
créanlo ustedes, vienen a nosotros».
Sirvió Martínez una tortillita para los tres, y una chuleta por barba, y bebieron de un
Borgoña superior, resto de un obsequio que les había hecho el diamantista Samper...
Llegó para Santiago el momento de tocar a retirada. Despidiose con estas razones: «Es
muy grato estar aquí; pero yo tengo que hacer, y ustedes también». Sagasta, indolente y
festivo, obsequió al riojano con un insípido cigarro de la Régie, diciéndole: «Nuestros
quehaceres no son muy grandes que digamos. En cuanto despachemos la
correspondencia, [222] fregaré la vajilla, y luego nos iremos a pasar un rato en el café
del pasaje Choiseul...».
Apenas desapareció Ibero, Juan Manuel, haciendo de secretario, leía los pliegos y
extractaba su contenido. «Aquí nos dice 83 que continúa celebrando reuniones con 104.
A la última concurrió 90, sin que de él pudieran obtener nada concreto».
-90 es el Duque de la Torre, ¿no es eso?
-Justo. Asistió a la conferencia con Dulce y don José Olózaga; pero se mostró muy
reacio... Este otro pliego nos lo manda Alcoriza (el cura Alcalá Zamora), diciéndonos
que 28, el amigo de Sevilla, tiene a la disposición de la Junta tres mil quinientos duros,
y que, según comunicación del amigo de Cartagena, 47, entre la gente del Arsenal hay
cada día más partidarios de la Revolución.
-El amigo de Sevilla es Arístegui, y el de Cartagena, Mogrovejo.
-No: Mogrovejo, 171, es el de Alicante.

87

«Dichoso tú, que con tan buena memoria retienes esos números que son personas»,
dijo Práxedes, mirando vagamente los giros del humo de su cigarro. A esto siguió una
pausa... Martínez leía para sí. Sagasta, después de breve meditación, expresó estas ideas,
que demostraban su grande agudeza y el conocimiento de hombres y cosas: «Juan
Manuel, oye: muerto don Leopoldo, y Dios le haya perdonado, se puede dar por
concluida la etapa de las sublevaciones locales, [223] de los alzamientos chicos, y de las
intentonas con partiditas y tontadas... O'Donnell se va, y con su ida acaba la época de
los sargentos y empieza la de los generales... Entendámonos con los tetuanistas, y lo que
falte lo hará Narváez con sus violencias. La conspiración grande mata la conspiración
chica: ¿no crees tú lo mismo?».
-Sí... pero si abandonamos en absoluto la pesca chica -opinó Juan Manuel-, no
cogeremos tan fácilmente los peces gordos... Sigamos ahora (le da una carta). Aún hay
algo muy importante.
-Ya -dijo Sagasta displicente, leyendo con rápido pasar de ojos-. Nuestro bonísimo
Santa María nos repite la murga de que debemos parlamentar con don Carlos... Y me
incluye una carta de don Félix Cascajares, que sigue en su manía de identificar al
Pretendiente con la Revolución... ¡Vaya por dónde le ha dado a este viejo progresista! Y
