niño. Este Sr. Moya me promete enviar la caja mañana mismo por un ordinario de
confianza. ¡Si pudiera meterme en ella, como un mal drama, qué feliz sería yo! Mi
felicidad me consolaría de la pena de ser drama malo.
Martes.- Ayer me trajo Salamanca, que vino acompañado de un escribano y su
acólito, un rimero de papeles que firmé. Esto y una carta de Cortina me aseguran que es

91

un hecho la situación provisional de Fernando. Ya no puede decir nadie que sólo tiene
de caballero la figura, la ilustración y los modales. Cuéntame qué impresión le causa
esto; y si es grata, como supongo, me consolaré de no haberlo hecho antes. Pienso yo
[233] que las riquezas deben ser siempre para la juventud, bajo la tutela y dirección de
los viejos. Lo que Fernando disfrute con la discreción y buena medida propias de su
honrado carácter, será mi gloria, mi orgullo. Que tú y Maltrana le habléis de esto,
demostrándole que le pertenece lo que hoy está en mis manos. Soy su arca, su hucha; no
tiene que agradecerme nada, y yo mucho a él por poner en mí su confianza. Que me le
aleccionéis bien, queridos Valvanera y Juan Antonio. Adiós por hoy.
Viernes.- En los dos días que he pasado sin escribirte me han ocurrido cosas que no
puedo contarte sin emoción muy viva. Aún me dura el grandísimo dolor que he sentido
ayer; encontrarás mi carta como anegada en un mar de amarguras, turbio el estilo y sin
ninguna gracia. Buscaré compensación en la claridad y el fiel traslado de los hechos,
huyendo de las impresiones de romanticismo, que, a pesar mío, me asaltan el magín.
Con un esfuerzo supremo de mi voluntad las echo de mí, presentándote en forma
descarnada lo que he visto, y lo que he padecido al verlo... Pues desde el miércoles
sentía yo una viva comezón de volverme a Madrid, de entrar en mi casa y adquirir por
mí misma noción clara de lo que allí ocurre. Sospechando que me ocultan algo, que no
es posible la continuidad de la monotonía fúnebre que dejé allí, ayer preparé con mi
doncella una escapadita, que realizamos felizmente. No tuve dificultad para entrar en
[235] casa, no diré en secreto, porque esto era dificilísimo, pero sí precavida contra las
indiscreciones de los criados que me vieron. No me dirigí a mi habitación, pues para
esto habría tenido que atravesar los sitios de más peligro: metime en aquel cuarto
obscuro ¿sabes? entre el billar y la sala de armas, y allí permanecimos Rafaela y yo muy
agazapaditas, acechando una ocasión de aproximarme al encierro de Felipe, que es el
gabinete de la esquina, entre su alcoba y el salón rojo. Caía la tarde. Pasó tiempo, y
sobre la casa vino la obscuridad, entristeciendo todo y poniéndome a mí más triste que
las mismas tinieblas. Ya era noche cerrada cuando el Duque mandó que le llevasen luz.
De puntillas acerqueme a la puerta de la habitación, que había quedado entornada al
salir Mariano, después de preguntar este a su señor (así me lo figuré) si deseaba comer.
Creí entender, adiviné más bien, que la respuesta había sido negativa, y lo confirmó el
que pasara mucho tiempo sin que Mariano volviese con el servicio... Nadie me vio, ni
yo pude tampoco ver a Felipe, sentado sin duda en el diván que hay en el mismo testero
de la puerta. Esperaba yo que se pasease o que cambiara de asiento, poniéndose en el
sillón de enfrente, debajo de la gran panoplia colgada entre el Ribera y el Juan de
Juanes. No puedo decirte cuánto tiempo estuve en acecho sin oír ruido alguno. «¡Si yo
me atreviera a entrar bruscamente! -pensé, fatigada del largo plantón-... Pero [236] lo
pensaba no más, hija, y la idea de hacerlo me estremecía. Cautelosa me retiraba ya,
buscando las partes más obscuras del salón rojo, cuando le sentí ponerse en pie. ¡Ay, se
paseaba!... ¡No, no: salía! Tuve tiempo de esconderme detrás del piano a punto que
aparecía su figura en el cuadro de la puerta, iluminado por la lámpara del gabinete, y
pasó, pasó muy cerca de mí, le vi perfectamente a la tenue claridad del salón. ¡Dios mío,
