confirmándome en la existencia del complot doméstico. Aquella misma noche supe que

16

la muñidora del precipitado casorio había sido la esposa de Negretti, marimacho
arriscado y astuto que lleva el nombre de Prudencia.
No me satisfacían estas claridades, harto tenues, que arrojando iba el trato de
diferentes personas sobre el obscurísimo problema, y al siguiente día, después de una
noche de horrible insomnio y tensión de nervios, volví al maldecido almacén de Arratia,
donde encontré a un joven llamado Martín, que me saludó tímidamente, y con voz
temblorosa repitió que él también se lavaba las manos, que allá lo habían compuesto los
mayores de la familia, y que los recién casados, con el padre de Zoilo y los tíos
Ildefonso y Prudencia, no se hallaban en Bilbao. Repitió sus cortesanías, dictadas por el
azoramiento y turbación que embargaban su ánimo, y me despidió entre paquetes de
clavos y hediondas breas, incitándome a tener paciencia, a lavarme también las manos,
como se las había lavado él... y ofreciéndome su inutilidad para cuanto en Bilbao se me
ocurriese. Secamente le di las gracias, y salí de la horrenda casa, tan semejante por su
ahogada estrechez a la bodega de un buque, que me faltó poco para sentir los efectos
[47] del mareo. Puse el pie en tierra, o sea, en la calle, arrancándome del corazón con
vigoroso esfuerzo la raíz doliente. ¡Ay, cuánto dolía! Uhagón, que en aquel trance me
demostró leal amistad, aconsejome que diese por terminado aquel asunto, y lo enterrara
antes que sobreviniese la descomposición, echándole encima la mayor capa posible de
olvido. Esto no era fácil; mas lo intenté, y empecé a arrojar sobre mi fosa puñados de
tierra. El cadáver no se cubría, y pasados dos días de estos esfuerzos por taparlo,
asomaba todo entero y aun parecía que resucitaba. Decíame constantemente Uhagón,
deseoso de mi alivio, que no pensase en más averiguaciones, y abandonara mi loco
propósito de perseguir a los recién casados para obtener una explicación de su traidora y
desleal conducta. Hízome ver la fuerza que al complot de los Negrettis debió de dar mi
prolongada ausencia, la falta sistemática de noticias de mi persona. De la indudable
virtud de estos argumentos, obtuve más y más tierra con que llenar el fúnebre hoyo. Al
propio tiempo, no dejaba de comprender que mi situación iba entrando en el período de
ridiculez; que la monotonía de mi desesperación lúgubre comenzaba a ser enfadosa en
los círculos que yo frecuentaba. Disimulé por el pronto. El carácter de Werther sin
suicidio no me convenía en modo alguno, ni era papel airoso para ningún cristiano.
Nunca he gustado de los llorones: yo lo fuí tan poco tiempo, que no llegué a [48] excitar
la conmiseración burlesca de mis amigos. Pero mi terquedad, debajo de los disimulos y
de las composturas de mi rostro, continuaba induciéndome a la investigación solapada,
al descubrimiento de la trama traidora, a la querencia de más viva luz. Decidí seguir a
Espartero en las operaciones que emprendió en el interior de Vizcaya, pues me daba el
corazón que podría encontrar algún rastro de mi res secuestrada o perdida; pero entre
Uhagón y Fernando Cotoner me quitaron de la cabeza este audaz pensamiento, cuya
realización me habría ocasionado quizás nuevos reveses y mayores desdichas. Pasé a
Balmaseda, donde me puse al habla contigo y con el mundo. Venía yo de otro planeta.
Tu primera carta, mi buen clérigo, fue para mí nueva revelación de mi destino, gran
consuelo de mis penas. Volví a Bilbao solicitado de amistades generosas. No parecí por
la tienda de efectos navales ni por sus cercanías. Sentíame bastante aliviado: el hoyo
había disminuido, y el cadáver apenas se veía ya de tanta tierra como sobre él eché.
Recibida en aquellos días la orden dictatorial inexcusable de venir aquí, me apresuré
a cumplirla, observando que toda presión de otra voluntad sobre la mía desmayada y
caduca me hace gran provecho. «Bendito sea el despotismo -dije entonces-. Soy como
