Marina, ayudante de Su Majestad». ¿Por qué creerán ustedes? Porque siguió demasiado
cerca a don Amadeo. Pero El Imparcial trae otra versión. Oigan: La causa del arresto
del ayudante fue que este saltó una zanja con más presteza que el Brigadier Palacios.
¿Quieren decirme ustedes qué significa esto de Reina fugada, y de arrestos y zanjas?
Pues el corresponsal de La Política salta otra vez con la cuenta de cuarenta y ocho

28

reales que no ha sido abonada al dueño del Hotel Europa de La Granja, el señor [75]
Davide Macchino. ¿Qué es esto? ¿Quién me compra un lío? Hame dado en la nariz,
señores, olor de barraganía... Estas cosas tan raras y esta cuenta sin pagar, y el Rey que
escapa con la Reina, ¿no os señalan un rastro? Seguid el rastro, seguid la pista, y
encontraréis una res que dicen es hermosa, yo no la he visto... la dama de las patillas.
Tomó entonces la palabra don Francisco Bringas, otro de los asiduos a mi tienda,
varón calmoso y sesudo, colocado recientemente por Zorrilla en una modesta plaza de
Fomento. Asegurándose las gafas sobre la nariz, aquel hombre, que llamaban Monsieur
Thiers por la perfecta semejanza de su rostro y talle con los del celebérrimo político
francés, nos dijo que no era de buenos españoles sacar a colación a la de las patillas, ni
dar aire a los malignos rumores, de que se apacienta el vulgo ignaro. El Monarca que
nos regía, por obra de los 191 votos o por lo que fuere, se menoscababa en su alta
dignidad, traído y llevado en lenguas de la gente ociosa. «Yo serví lealmente a doña
Isabel -añadió-, y mientras comí su pan, jamás permití que en mi presencia se dijeran las
atrocidades que corrían acerca de ella... Ahora, después de larga cesantía, debo un
humilde destino a don Manuel, colocación que viene encabezada con el nombre del
Rey. Pues yo, fiel a mis principios, no digo ni escucho ninguna cuchufleta en mengua
del Jefe del Estado. ¿Qué más? Ayer me vino Rosalía con el cuento de la señora
patilluda, [76] y yo le dije: 'Rosalía, hazme el favor de callarte la boca'. Por mi decoro
de funcionario público, por respeto al primer Magistrado de la Nación, oigo esas
anedoctas como fábula indecente. Y punto final».
-Tiene razón don Francisco -me dijo Cabeza interviniendo en el coloquio con la
bondad juiciosa que era el mayor encanto mío-. Sí, amigo Bringas, fuera cuentos que
bien pueden ser falsos testimonios. ¿Qué nos importa que Su Majestad tenga un
devaneo, y que la tal gaste patillas o barba corrida? No demos aire a las habladurías, y
menos ahora que tenemos el progreso en el poder. ¡Y que está el Rey poco contento,
vaya! Por lo que he contado a ustedes de las palabritas del don Humberto al despedirse,
comprenderán que hay don Manuel para rato... lo que digo: ¡don Manuel para rato!
Al anochecer desfilaron los amigos, y antes de cenar di un salto al Casino Federal,
para conferenciar con mis padrinos, hombres inflexibles en materias de honor: Córdoba
y López, Ramón Cala... Pasaron tres días; el feroz Alberique no se daba prisa para
designar padrinos. Los míos iban en su busca; no le hallaban nunca en su casa.
Temimos que se lo tragara la tierra. Pero del centro de ella le habría sacado yo para
vapulearle públicamente y pregonar su cobardía. Por fin dio la cara, y se concertó el
duelo en las condiciones que imponía la gravedad del caso. Y en los días que
precedieron al terrible lance, mi señora doña Cabeza mostró deseos de [77] que yo
escribiese en Las Novedades, ensalzando hasta las nubes a don Manuel, y declarándome
radical monárquico, bajo el manso poder de don Amadeo I. Claro es que yo no podía
negarme a tan dulces requerimientos. Escribí, pues, sin esfuerzo, hinchados panegíricos
de la política radical, y el bueno de don Manuel se asfixiaba seguramente con las nubes
de oloroso incienso que yo arrojaba sobre él. Llevado y traído por fatal corriente
misteriosa, yo era el campeón de todas las causas. En corto tiempo enaltecí con mi fácil
