No puedo más. Cariños sin fin de vuestra -Pilar.

- XXXIV 93

De D. Beltrán de Urdaneta a D. Juan Antonio de Maltrana

Herrera de los Navarros, 26 de Agosto.

Amado hijo: Gracias mil por la prontitud, en estos tiempos milagrosa, con que
contestasteis a la que desde Albarracín escribí a Valvanera. Me han sido entregados por
el primo de Pulpis los sacros dineros, que vienen a remediar las escaseces de este
vetusto prócer, y a devolverle la perdida dignidad en presencia de los señores y
príncipes en cuya compañía me encuentro. Si en todas las ocasiones la carencia del
precioso metal ocasiona a los humanos infinidad de males, en este mi crítico estado la
desdicha del no tener llega a proporciones increíbles, amados hijos míos. Sois mis
ángeles consoladores, sois la alegría de mi ancianidad, pues a más de haber contribuido
con los tacaños de Cintruénigo, en la parte correspondiente, al alivio del viejo loco,
añadís por vuestra cuenta mayor y más generoso alivio. Dios os lo pague en salud de
vuestros pequeñuelos, mis nietos adorados.
No es flojo gusto el que me da la carta [240] que incluís de Fernandito Calpena, mi
simpático amigo, de quien conservo tan grata memoria. El saber que lleva luengos
meses en vuestra compañía me colma de gozo, y si no he podido descifrar aún la
charada en que Valvanera, para ejercitar mi caletre, me da como una explicación
enigmática de las causas de ese hospedaje, tengan por cierto que en cuanto a ello me
ponga la descifraré, que bien sabéis que soy un águila para los acertijos. Ya escribiré
despacio a mi amiguito cuando tenga algún descanso, que ahora me falta. Decidle que
no olvide mi parábola del árbol, y que no desperdicie ninguna coyuntura que para
llevarla a la realidad se le presente. Decidle, y sabed vosotros también, que esta
situación favorable en que ahora me encuentro la debo al industrioso italiano con quien
fue a Oñate, y que ahora se ha trabado conmigo en grande amistad. Nos encontramos
cerca de Alcañiz, cuando yo, vencido de la pesadumbre de mis años, no menos que de
las horribles hambres, fatigas y sustos que he padecido, intentaba salir de este peligroso
terreno tomando a pie las vereditas de mi tierra, y me brindó con su apoyo, y
sustentome con sus vituallas, y me fortaleció el espíritu con su donosa conversación,
como el cuerpo con sus vinos; y habiéndole yo caído en gracia por mi entender social y
político, como él a mí por su fino trato, intimamos y nos unimos en los alojamientos y
en las caminatas, para las cuales hubo de franquearme un hermoso [241] caballo,
aunque no iguala, no, al que gané a Fernando. De esta amistad vino la del Infante D.
Sebastián, mandarín en jefe de estas tropas Reales (que así me veo forzado a llamarlas),
el cual se ha dignado ver en mí no sé qué superioridad de maneras, de juicio y de
conocimiento que me llena de confusión. En todo el tiempo que le deja libre el militar
servicio, quiere tenerme a su lado. Nuestras pláticas, así literarias como políticas, no
acaban nunca, y suelen ser de gran substancia por mi experiencia del mundo y esta larga
vida mía, que con la virtud de mi feliz memoria me ha hecho histórico archivo de cosas
y hombres. Conozco a medio mundo; sé juzgar lo que he visto y describir con exactas
líneas los caracteres en lo privado y en lo público.
De todo ello ha resultado que el Infante quiere llevarme en su Cuartel Real hasta
Madrid, hacia donde marchan resueltamente. Parece que ahora va de veras, y que están
las cosas bien amasadas para que la discordia de las dos ramas tenga un término

