VÍCTOR.- Sí señora. (Sorpresa y mayor confusión de ROSARIO. Pausa.) En fin,
¿qué mandaba? (Entra RAFAELA con dos jarros de agua. )
RAFAELA.- Este baúl es el que hay que abrir. (Vase por la derecha. VÍCTOR
examina la cerradura. ROSARIO no deja de mirarle.)
ROSARIO.- (O yo me he vuelto tonta, o en efecto... conozco a este hombre... ¿Pero
quién es? ¿Dónde lo he visto? Ese traje...).
VÍCTOR.- (Que, después de varias tentativas, ha abierto la cerradura.) Ya está.
ROSARIO.- Ahora, puede usted retirarse.
VÍCTOR.- (Después de una pausa, dudando si atreverse o no.) ¿Sin satisfacer su
curiosidad?... Porque la señora Duquesa, en este momento, se devana los sesos por
recordar dónde y cuándo me ha visto.
ROSARIO.- Es cierto. (Atrevidillo es el mozo).
VÍCTOR.- Si la señora me lo permite, refrescaré su memoria con cuatro palabras.
ROSARIO.- ¿Es usted el hijo de D. César?
VÍCTOR.- Sí señora.
ROSARIO.- Ya... ¿Y qué tal? Condenadito a trabajos forzados por su mala cabeza.
VÍCTOR.- Sí señora. [35]
ROSARIO.- Pues sí, no puedo refrenar mi curiosidad. Dígame cómo y cuándo...
VÍCTOR.- Ante todo, si por mi osadía he merecido su enojo, le ruego me perdone...
ROSARIO.- (Con altanería.) Está usted perdonado... Vamos a ver. Contésteme.
VÍCTOR.- ¿Dónde y cuándo he tenido el honor de que usted me vea?
ROSARIO.- Sí...

28

VÍCTOR.- ¿Y el honor más grande de que usted me hable?
ROSARIO.- (Vivamente.) ¿Hablarle? Eso no.
VÍCTOR.- Eso sí... óigame un instante. No siempre he vestido de obrero. Mi padre,
hombre inflexible, me ha impuesto este traje... como correctivo... Crieme en Francia...
ROSARIO.- (Vivamente.) Y en Biarritz quizás... me vio usted.
VÍCTOR.- No señora... hace cinco años me mandó mi padre a Lieja a aprender
mecánica. Concluidos los estudios teóricos, pasé a Seraing, y trabajaba en la gran
fábrica que llaman Cockerill. Los sábados nos reuníamos tres o cuatro muchachos de
distintas nacionalidades, y nos íbamos a pasar el domingo, de jarana, en Amberes,
Malinas o Brujas. Un día, se dirigió la cuadrilla a Ostende. Era la época de los baños de
mar. Juntando el poco dinero que teníamos, dimos unos cuantos golpes en la ruleta de la
Cursaal, y la loca suerte nos favoreció.
ROSARIO.- (Riendo.) ¿Ganaron?
VÍCTOR.- Lo bastante para creernos ricos por unas cuantas horas. Éramos tres: un
alsaciano, un suizo, y este humilde criado de usted. Resueltos a dar un bromazo gordo,
nos instalamos aparatosamente en el Hotel del Círculo de Baños, haciéndonos pasar por
príncipes rusos. [36]
ROSARIO.- ¡Ah, valientes pillos! Ya, ya recuerdo... una tarde de Agosto... Me
acuerdo, sí, del principillo ruso.
VÍCTOR.- Era yo. Invité a usted a dar un paseo por los jardines en un entreacto del
concierto. Fuimos a la vaquería charlamos un rato, por la noche, en el baile, me
permití... tuvo la increíble audacia de hacer a usted una declaración amorosa.
ROSARIO.- (Riendo.) Sí, sí... y que fue de lo más volcánico y relampagueante... Ya
me acuerdo... Pero diga usted... Si me pareció que hablaba usted alemán con sus
compañeros...
