toda esperanza, se abrazaba a la resignación, le miró a la cara, atenta a las impresiones
de él para modificar o sostener las suyas. Pero el rostro del caballero sólo expresaba un
dolor calmoso. «No necesita usted decirnos que somos huérfanas... Ya lo sabemos...
Pero aunque lo sepamos y usted nos lo diga, yo lo dudo... no puedo creerlo... no, no es
verdad: mi padre vive». Y se lanzó como una loca fuera del cuarto, antes que pudieran
sujetarla. Juzgó Calpena inconveniente que por sí misma se cerciorase de la tremenda
verdad, y corrió tras ella; no quería llevarla, y la llevó, sintiéndose sin autoridad para
impedir escena tan aflictiva. Tuvo ánimo Demetria para examinar el rostro del que fue
D. Alonso, para besarle una y mil veces cara y manos, y no perdió el conocimiento ni la
firmeza de su alma, hecha sin duda para los grandes empeños de la vida. Con dificultad
apartáronla del carro, que había venido a ser lecho fúnebre, y volvió por su pie al mísero
albergue donde había dejado a su hermana, vencida del dolor... «Somos huérfanas -le
dijo, abrazándose las dos estrechamente-; somos huérfanas, Dios no ha querido que
entremos en casa con nuestro padre».
Ninguno de los presentes dejó de poner de [287] su parte cuanto le inspiraba la
compasión para calmar tanta pena. Palabras tiernas, ofrecimientos de proporcionar a las
señoritas descanso, comodidad, alguna distracción, todo lo agotaron aquellos infelices.
Reunido lo mejor de cada casa, arreglaron dos camas bastante bien apañaditas para que
las huérfanas descansen. «Al entrar aquí -le dijo Fernando a Demetria-, aseguró usted
que me obedecería. ¿No fue así? Pues bien, empiezo a usar la autoridad que se ha
dignado darme, y con ella dispongo que no se ocupen ustedes más que de reparar sus
fuerzas en la medida que sea posible. Yo me encargo de todo, y sabré cumplir cuanto
me ordenan la ley de Dios y la conciencia de mi deber.
-Sé que mejor que nosotras mismas sabrá usted disponer lo que aún falta. No es fácil
que descansemos; sí lo es que tengamos confianza plena en la disposición, en la
inagotable caridad de nuestro salvador.
-No merezco ese nombre. Soy su criado: en esta ocasión me glorío de serlo, y en ello
tengo mucha honra.
-Criado, nunca. Mirándole como amigo, como protector de mi familia en tan terrible
ocasión, estas pobres huérfanas ruegan a usted que se sirva dar cumplimiento a las
resoluciones que voy a manifestarle. Dios ha querido afligirnos hasta el extremo de
arrebatarnos la vida de nuestro padre en lugar tan desamparado. Ni hemos podido
disponer de un médico que le asistiera moribundo, ni, [288] muerto, podemos tributar a
sus pobres restos la asistencia religiosa. No hay aquí, ni en los contornos, sacerdote
alguno, y mi buen padre ha de ser sepultado sin las oraciones de la Iglesia, que no faltan
al último de los mendigos. Imposible también llevarle con nosotras, por la larga
distancia y por dificultades materiales superiores a nuestro deseo. Por tanto, es nuestra
voluntad que se dé tierra a mi padre a la hora que usted disponga y en el lugar que
designe, que bien podrá ser la cripta o panteón de los frailes de este monasterio. Bien
señalado por usted el lugar de la sepultura, nosotras nos cuidaremos, en el plazo
consentido por las leyes, de trasladar estos queridos restos al enterramiento de la familia
en La Guardia. Asimismo hacemos voto solemne de socorrer a las humildes personas
que nos han dado asilo y amparo en trance tan horrible. Dios ha querido que nuestro
padre, en vida poderoso y rico, haya terminado sus días en medio de los seres más
pobres, entre los pequeños, entre los desgraciados; que en su muerte no reciba honores
mundanos ni religiosos; que su sepultura sea la misma humildad, la suma pobreza. Así

120

acaban las grandezas humanas, y con estas lecciones nos dice el Señor que no somos
