Entré yo detrás de ella, y desde los primeros peldaños la despedí con desaforados gritos:
«¡Farsante, hipócrita, corredora del Infierno! Lo que tú callas, Dios o el diablo me lo
dirán».

- XI Desorientado anduve algunos días, sin que mis investigaciones me dieran la luz que
deseaba. Envuelta en tinieblas permanecía la dama incógnita, pues ni el sacristán de San
Marcos, ni las beatas de la parroquia, ni el mandadero de las Servitas, ni ningún bicho
viviente supo señalarme el rastro por donde podía encontrar la hermosa res que se me
[122] había perdido. Vagas noticias adquirí del testamento de don Hilario. La casa en
que este murió pasó a ser propiedad de una doña Leonor Ruiz del Macho, toledana,
cincuentona, al parecer sobrina del santo varón. Lo primero que hizo esta buena señora
fue plantar en la calle a Celestina Tirado. A otra heredera joven de buen ver, aunque
algo paleta, le tocaron dos casas en Toledo y un Cigarral. Los cuantiosos bienes raíces
que el cura poseía en los términos de Illescas y Torrijos los repartió entre individuos de
ambos sexos y de diferentes edades, cuyo parentesco con el testador no estaba
claramente definido.
Aprisionado mi espíritu en el afán de aquel ojeo amoroso, abandoné Cortes, amigos,
oficina, para volver de nuevo ante la esfinge sutil, burlona y rufianesca, a quien
encontré en la travesía de la Parada, no en su antigua casa (donde subsistía el obrador de
zurcidos y enredos, bajo el gobierno de una que llamaban la Bernardona), sino en la
taberna de la misma calle, propiedad de su hermano Ginés Tirado. Sorprendiome ver a
la mala hembra despojada ya de su traje de luto y con un pañuelo rojo por la cabeza.
Junto a un velador tabernario, en compañía de otra mujer y de un cochero de punto,
charlaba entre vasos de cerveza y caña. Al verme llegar, sus contertulios dejaron libres
las dos banquetas. En una me senté yo, y entablé con Celestina este diálogo vivo:
«Terminado el novenario -le dije-, ya [123] puede usted abrir la boca y no tenerme
en el aire, como el zancarrón de Mahoma.
48

-¡Ay don Tito de mi alma! -exclamó echando un gran suspiro que trajo a mi nariz
vapores vinosos-. No puede usted hacerse cargo de la pena que me ahoga. Figúrese... El
señor que está en gloria, y yo se la deseo por toda la eternidad, no se ha portado con esta
fiel cristiana como era debido. Por los servicios que le presté, cuidándole con tanto
mimo como lo hubiera hecho con los hijos de mis entrañas, esperaba yo que lo menos,
lo menos que podía dejarme era un par de Cigarrales de los cuatro que en Toledo poseía
y que, según dicen malas lenguas, los afanó de una vieja ricacha con quien tuvo que
ver... ¡Ay, Dios mío! Mi congoja y amargura por esta ingratitud y esta desconsideración
son tales, don Tito, que me paso los días llorando y rabiando, y no encuentro mejor
alivio de este sofoco que un par de copitas por mañana y tarde, y de añadidura unos
traguitos de caña, que le recomiendo si tiene pesares y rencorcillos que ahogar... Pues
verá... Por todos mis trabajos y sacrificios, por todas las porquerías que le limpiaba... y
hay que ver, don Tito, lo que es un viejo con los muelles flojos... por la honradez mía en
el gobierno de la casa y demás, me ha dejado, ¡pásmese usted!, la cochinada de cuatro
mil reales. Cuando lo supe me volé; eché de mi cuerpo el luto; no he vuelto a pisar la
casa, ni la parroquia, ni el convento de las monjitas... que son unas bribonas, para que
usted [124] lo sepa... pues cuando ya estaba el pobre señor con una pata en el sarcófago,
por medio del capellán, que es otro pillastre, le sacaron un legado de diez mil duros.
¿Qué le parece? ¡Oh mundo falaz, mundo hipócrita y contraproducente!
-Por lo que voy viendo, Celestina, le ha resultado a usted fallido el cambiar el
corretaje de amores por la vida beata.
