caño de Sancti-Petri, volveremos acá y haremos que los redactores del Semanario
Patriótico se vistan de papel impreso, que es la moda francesa que más les cuadra.
Dicho esto, D. Pedro celebró mucho con risas su propio chiste, y luego tomó Beña la
palabra para sostener la conveniencia de vestir a la antigua. ¿Verdad que era graciosa la
manía? Para que no se dude de mi veracidad, quiero trasladar aquí un párrafo del
Conciso que conservo en la memoria:
«Otro de los medios indirectos- decía- pero muy poderoso, para renovar el
entusiasmo, sería volver a usar el antiguo traje español. No es decible lo que esto podría
influir en la felicidad de la nación. ¡Oh, padres de la patria, diputados del augusto
congreso! A vosotros dirijo mi humilde voz: vosotros podéis renovar los días de nuestra
antigua prosperidad; vestíos con el traje de nuestros padres, y la nación entera seguirá
vuestro ejemplo». [54]
Esto lo escribía poco después aquel mismo Sr. Beña, poeta de circunstancias, a quien
yo vi en casa de doña Flora. ¡Y recomendaba a los padres de la patria que imitasen en su
atavío al gran D. Pedro, pasmo de los chicos y alboroto de paseantes! ¡Qué bonitos
habrían estado Argüelles, Muñoz Torrero, García Herreros, Ruiz Padrón, Inguanzo,
Mejía, Gallego, Quintana, Toreno y demás insignes varones, vestidos de arlequines!
Y aquel Beña era liberal y pasaba por cuerdo; verdad es que los liberales como los
absolutistas, han tenido aquí desde el principio de su aparición en el mundo ocurrencias
graciosísimas.
Quintana preguntó a D. Pedro si la Cruzada del obispado de Cádiz pensaba
presentarse a las futuras Cortes en aquel talante el día de la apertura.

23

-Yo no quiero nada con Cortes -repuso-. ¿Pero usted es de los bolos que creen habrá
tal novedad? La regencia está decidida a echar la tropa a la calle para hacer polvo a los
vocingleros que ahora no pueden pasarse sin Cortes. ¡Angelitos! Déseles la novedad de
este juguete para que se diviertan.
-La regencia -repuso el poeta - hará lo que la manden. Callará y aguantará. Aunque
carezco de la perspicacia que distingue al señor D. Pedro, me parece que la nación es
algo más que el señor obispo de Orense.
-Verdaderamente, Sr. D. Manuel -dijo Amaranta- eso de la soberanía de la nación
que han inventado ahora... anoche estaban [55] explicándolo en casa de la Morlá, y por
cierto que nadie lo entendía; eso de la soberanía de la nación si se llega a establecer va a
traernos aquí otra revolución como la francesa, con su guillotina y sus atrocidades. ¿No
lo cree usted?
-No, señora; no creo ni puedo creer tal cosa.
-Que pongan lo que quieran con tal que sea nuevo -dijo doña Flora-; ¿no es verdad,
Sr. de Xérica?
-Justo, y afuera religión, afuera rey, afuera todo -vociferó D. Pedro.
-Denme trescientos años de soberanía, de la nación -dijo Quintana- y veremos si se
cometen tantos excesos, arbitrariedades y desafueros como en trescientos años que no la
ha habido. ¿Habrá revolución que contenga tantas iniquidades e injusticias como el solo
período de la privanza de D. Manuel Godoy?
-Nada, nada, señores -dijo D. Pedro con ironía-. Si ahora vamos a estar muy bien; si
vamos a ver aquí el siglo de oro; si no va a haber injusticias, ni crímenes, ni
borracheras, ni miserias, ni cosa mala alguna, pues para que nada nos falte, en vez de
padres de la Iglesia; tenemos periodistas; en vez de santos, filósofos; en vez de teólogos,
ateos.
