como Pedro: D. Víctor mediaba entre ellos, queriendo conciliar sus respectivas locuras;
mas con tan poco arte, que sólo consiguió aburrirles y embarullarles más de lo que
estaban.
Y de las primeras requisitorias tocantes a la probable enfermedad o muerte de alguna
señorona aristocrática, ¿qué había resultado? Nada. Atribuyéndolo D. Pedro a que [82]
hacía sus pesquisas en un menguado círculo social, resolvió subir a más altas esferas.
No estaban a su alcance más que las políticas, y a ellas se dirigió con ánimo resuelto y
las entendederas bien aguzadas.

- IX Para ver gente buena, de esa que con un codo toca al pueblo, y con otro a la
aristocracia, ningún sitio como el Estamento de Procuradores, que en aquellos días
inauguraba la nueva legislatura, con Real discurso y todo el ceremonial de rúbrica.
Según el famoso dicho de Larra, no se abría el Estamento; quien se abría era el Sr. D.
Juan Álvarez Mendizábal, elegido por diez provincias... La política entraba en honda
crisis, resuelto Palacio a cambiar de Gobierno, y siendo el Parlamento, como era, no
más que una sombra de régimen, tapadera de la arbitrariedad, del capricho y de las
veleidades cortesanas. Bastó, pues, que tres hombres de fama, un gran orador, un
político hábil y un eximio poeta, marcasen un magistral cambiazo, y se apartaran de
Mendizábal declarándose devotos ardientes del justo medio, que por entonces, como en
todo el reinado siguiente, era el barro de que se echaba mano para la fabricación de
ministros; bastó, digo, que aquellos tres señores se lanzaran al [83] campo moderado,
para que los liberales se vieran mandados a sus casas, y el poder pasase a los otros, a los
de la suprema inteligencia y finas artes de gobierno. ¿Quiénes eran los tres? Alcalá
Galiano, Istúriz, el Duque de Rivas. Este fue a la conjuración llevado por amistades más
fuertes que sus convencimientos políticos, de ningún modo por ambición, pues un
33

hombre que había hecho el Don Álvaro, bien podía conformarse con un papel incoloro y
secundario en aquel teatro todo mentira y rencores. Los otros dos eran ambiciosos, con
motivos para serlo, y su presente y su porvenir estaban dentro del escenario político.
La batalla política, dada en el terreno del mensaje, como ordenan la lógica y la
costumbre, era de esas que, repetidas hasta la saciedad en nuestra historia parlamentaria,
siempre con los mismos tonos y peripecias, resultan, vistas a estas alturas,
absolutamente insípidas y sin ningún interés. Batallas son estas que, por el ruido que en
ellas se hace, parece que entrañan alguna trascendencia; en realidad no interesan más
que a las cuadrillas de desocupados que esperan destinos, o temen perder los que
poseen. En estos oleajes, comúnmente todo es espuma; en el de Abril de 1836, apuraban
los oradores un asunto ya resuelto por el poder Real. Pero se creía necesario un
simulacro de parlamentarismo, por aquello de que era fashionable vestir a la inglesa,
imitando los debates políticos, como se imitaban los fraques. [84]
«¿Qué hay por aquí?» -dijo Hillo, que con Ibraim, los dos vestidos de seglares, sin
collarín ni ningún signo eclesiástico, brujuleaba por los pasillos del Estamento, llenos
de gente inquieta, bulliciosa. Y enterado por Iglesias, que le salió al encuentro, de que
Istúriz y Mendizábal se liaban en agrias disputas por un estira y afloja de conducta o
principios... palabras, hojarasca, juguetería política de muchachos grandes, expresó con
buen sentido esta opinión sintética: «¡Qué gana de perder tiempo y saliva! ¿A qué
disputar un poder que ya se sabe está destinado a la moderación? Yo que el Sr. D. Juan,
no me prestaría a esta farsa, y cogiendo mi sombrero, les diría a los procuradores:
'Compadres: ya sé que estoy de más aquí. Ahí tienen ustedes el poder, las carteras, y las
actas y credenciales, que yo me voy al corral por mi pie, antes que me arrastren las
