cosas de la guerra no iban muy prósperas, y amenazaba desbaratarse lo que él con
paciencia, rigor y firme mano organizado había.
Lo primero que intentó al pisar su terreno [48] fue pasar al Cuartel general de D.
Carlos en el Norte, para dar cuenta a este de la desavenencia con Gómez y proponerle
un nuevo plan de campaña en el Centro. Llegose al Ebro, eligiendo el vado de Rincón
de Soto como el único que en aquella estación cruda era practicable; pero le salió mal la
cuenta, porque fue sorprendido por la columna de Iribarren, que le deshizo, matándole
muchos hombres y dispersándole los que quedaron con vida. La suya estuvo en gran
peligro. Acribillado de balazos, quedó al amparo de la obscuridad junto a una pared,
donde le recogió uno de los suyos, el cabecilla que llamaban La Diosa, y le llevó
atravesado en una caballería, como un saco, pues montar no podía. Perseguido por las
tropas de Iribarren, debió su salvación a un cura que le escondió en el sótano de su casa;
allí pasó largos días y noches entre la vida y la muerte, hasta que, mejorado de sus
heridas, le trasladaron a un abrupto monte, espesura más propia de lobos que de seres
humanos, donde permaneció en escondite, recobrando poco a poco la sangre perdida, y
con ella el brío y la ferocidad. De este apartamiento provino la noticia de su muerte, que
corrió por toda España, descorazonando a los suyos, y llenando de tristeza y confusión a
todo el carlismo de aquende y allende el Ebro; pero ya en los últimos de Enero (como
unos quince antes de la fecha en que esto se relata) se supo a ciencia cierta que vivía, y
que sin reponerse de sus heridas y enfermedades, [49] preparaba nuevas correrías por la
Plana de Castellón y riberas del Turia: que en tal hombre la ociosidad era imposible,
mientras alguna vida le quedase. Cuando esto narraba el señor Rapella, no podía decir
fijamente dónde se hallaba el famoso caudillo; presumía que, medio muerto o medio
vivo, recogía sus fuerzas, las reorganizaba, lanzándose al terreno que la Naturaleza
parecía haber amoldado a la hechura intelectual y física del que bien podía llamarse, si
no el león, el gato montés de la guerra.
«A fe mía -dijo D. Beltrán-, que está usted bien informado. Ya cuidará de decir a su
amigo Borso que se ande con tiento, pues este mozo no es de los que fácilmente se
dejan destruir y aniquilar».
Por lo que a renglón seguido hablaron, comprendió el buen Urdaneta que en los
cálculos de su flamante amigo no entraba el llevarle en su compañía, aunque en ello
tuviera gusto, como se dejaba traslucir de lo que manifestó con exquisita urbanidad y
palabras equívocas. Delicado en extremo, y muy ducho en artes mundanas, dio a
entender D. Beltrán que los fines de su viaje exigíanle también ir solo, sin más
acompañamiento que el de sus criados; manifestación que puso en gran cuidado al otro,
recelando que llevase también misión diplomática, quizás como apoderado o mensajero
del patriciado aragonés. Pero no atreviéndose a entrar en explicaciones, cada cual, como
de zorro a zorro, se encerró en su discreción, [50] preparándose para continuar su

19

caminata. D. Beltrán partiría con la columna que a la sazón estaba en Fuentes, y a que
pertenecía Baldomero; D. Aníbal aguardaba otra fuerza que llegaría por la tarde,
mandada por un coronel, íntimo amigo suyo.
Apercibiéndose para la partida, preguntó Galán a su antiguo señor que de dónde
había sacado el hermoso caballo que traía, el cual, mientras Tomé lo limpiaba en el
corral, era objeto de la admiración y curiosidad de todos los allí presentes. Replicó Don
Beltrán que había ganado aquella joya en una donosa y feliz apuesta; sin dar
pormenores del caso, mandó venir a su presencia a los dos escarmentados Joreas y el
Epístola, y en un poyo del portalón les interrogó acerca de los hijos supervivientes del
