Ibero sintió reparo de aproximarse a Sagasta, y buscando lugar más modesto,
arrimose a otras mesas, donde vio a Carlos Rubio con emigrados de medio pelo. Entre
estos reconoció a un sargento de Bailén y a otro de Calatrava, que ya llevaban en París
cerca de dos años, y se ganaban la vida en una fábrica de clysobombas... Al entrar
Santiago en el ruedo, los tales hablaban de un trágico asunto, ya viejo de seis meses,
pero siempre nuevo, interesante y conmovedor: el fusilamiento de Maximiliano en
Querétaro. A este propósito, Carlos Rubio tomó la palabra con cierto énfasis, y después
de colmar de alabanzas a Prim por su destreza diplomática y su airosa retirada de
Méjico, sostuvo que la sangre del infortunado Archiduque austriaco debía recaer sobre
la cabeza de Napoleón III, a quien por este y otros motivos puso cual no digan dueñas,
concluyendo por llamarle Nabucodonosor... El Imperio francés era un poder [227] falso
y sin fundamento, estatua de bronce con pies de barro.
Llegó luego un patriota madrileño del 22 de Junio, menguado de cuerpo, barbudo de
rostro: ganaba el pan en un comercio de naranjas. En cuanto tomó asiento, sacó el
número del Gil Blas, que venía muy bueno: traía sin fin de picardías graciosas contra el
neísmo, y solapadas alusiones a personas altas. De mano en mano pasó el periódico;
todos se regocijaron con los donaires de Luis Rivera, Eusebio Blasco y Manuel del
Palacio. El famoso soneto de este, despiadado con doña Isabel, fue repetido entre risas
por el sargento de Calatrava, que lo sabía de memoria. La conversación recayó luego en
el Infante don Enrique, desterrado a Canarias por si se corrió o no se corrió hablando de
su prima. De esta, ya se comprenderá que no habían de decir cosa buena. Suponiéndola

89

destronada, allá para Pascua florida o para San Isidro, apresuráronse a proveer la
vacante. En aquella asamblea de soñadores vocingleros, Montpensier no tuvo más que
un voto; don Enrique, ninguno; Espartero se llevaba de calle a todos los candidatos. Por
fin, el bueno y desastrado Rubio cortó con tajante autoridad la nudosa cuestión,
afirmando que no había más candidato serio que el Rey viudo de Portugal, don
Fernando de Coburgo. A esto puso reparos un vejete vivaracho que se titulaba
demócrata hasta morir, y declaró que su partido no quería que le hablaran de Reyes.
[228] Así se lo habían escrito Castelar y Pi y Margall desde Ginebra, Orense desde
Bayona y García Ruiz desde Amberes. Si no creían lo que bajo su palabra afirmaba,
traería las cartas para que los presentes vieran y entendieran.
Con estas divagaciones y controversias, Ibero se entretenía y pasaba gratamente el
rato; pero al fin de la tertulia presentose aquella tarde en el café un sujeto de alta
estatura y curtido rostro, barba erizada, voz cavernosa, tipo de mareante, el cual
desconcertó a Santiago con su saludo bronco y fúnebre, como dicho con bocina: «¿Ya
no me conoces, Iberillo? Soy Nonell, piloto retirado que despachaba el Monarca en
Barcelona. Me metí en aquel turris-burris... Tiene uno patriotismo y sangre liberal...
Ventura y Mas fusilados... yo escapé por un milagro de la Virgen... Vaya, vaya: has
variado bastante, Iberillo; estás hecho un hombre. ¿Llevas en París (3) mucho tiempo?
¿No viste a Ramón Lagier, que aquí estuvo por Agosto a visitar la Exposición? Pues
sabrás que volverá... y pronto. Aquí tengo su carta. Viene al negocio de la Causa. Estará
unos días... Entiendo que irá después a Londres, a ponerse al habla con Prim. Si quieres
verle, dime las señas de tu casa, y te avisaré cuando llegue».
Respondió Ibero con torpes evasivas, y se despidió del casi desconocido y olvidado
Nonell, sin darle las señas, o dándoselas equivocadas. Aturdido y en grande inquietud
[229] salió del café, y de camino hacia su casa sondeaba su interior, buscando la razón
psicológica del extraño azoramiento que sentía. ¿Por qué le turbaba la idea de verse en
