La tempestad de algazara y risas que levantó mi pregunta, nos impidió escuchar la
respuesta de Fructuoso, que me pareció entre seria y festiva. Acallaron el tumulto
dicharachos de Graziella, que disparataba en el tono y estilo más donosos. Blasonando
de una templanza tardía, retiró Fructuoso las copas y la botella de coñac. Los ánimos
embravecidos por el alcohol se fueron sosegando. [227] Dorita se puso a coser en
máquina. Las otras disponían la tarea, canturreando a media voz. Manrique, acometido
de un sueño imperioso, se tendió en el sofá. Yo llevé a Graziella junto a la ventana.
Había llegado la ocasión de satisfacer las dudas que continuamente me atormentaban.
«¿Tienes tu cabeza bastante serena -le dije- para contestarme a unas preguntitas?
-Y la tuya, Tito, ¿está firme y fresca para que puedas preguntarme cosas con sentido?
Porque yo, por mucho que beba, ya lo sabes, nunca pierdo el compás, digamos la
brújula de mi entendimiento.
-Con toda mi serenidad y todo mi aplomo, te suplico me digas si la madre de
Floriana es una marquesa o condesa que vive en un convento de Madrid.
-Es duquesa, Tito... Recordarás que yo, cuando me divertía escribiendo cartas en
guasa a las señoras de la grandeza, le encajaba el título de Pata del Cid. Hoy está
tronada y vive con otras dos viejas de su familia en las Comendadoras, como señora de
piso. Hace días intentó catequizar a Floriana para que abandonase el siglo, como ellas
dicen, y se metiese en vida monjil aristocrática. Pero Floriana no quiso entrar por ello y
tomó la puerta... ¿Quieres saber más, curiosón novelero? Pues te diré que la duquesa
tuvo esta niña de un santo clérigo a quien requirió para que le enseñara la Teología y le
explicase el Cantar de los Cantares... Teología fue, que nació la linda criatura con las

92

[228] facciones hermosas del bendito papá. La duquesa dio a criar la chiquilla a unos
pobres campesinos de las tierras que poseía y que luego perdió por su destornillada
cabeza.
-Era viuda y guapa, según me han dicho.
-Guapísima y viudísima, sí; pero mala madre, porque no hacía caso de la criatura ni
se cuidaba de ella. Cuando vino a menos y empezó el tronicio de su hacienda, dejó de
atender a los pobres paletos que criaban a Floriana. Pero a la niña le salió un ángel
bueno, le salió una señora con solicitudes y cariño de madre verdadera. Recogida
Florianita por la divina dama, esta le dio educación perfecta, instruyéndola en todo el
saber del mundo, para que en su día fuese maestra de maestras, o como quien dice...
-No sigas, Graziella -exclamé yo sin poder refrenar un arrebato de entusiasmo y
orgullo-. ¡Los Dioses han creado a Floriana para un fin sin fin! Es la educadora de los
pueblos».

- XXI Díjome en seguida la diablesa que a su bienhechora daba Floriana el nombre de
Madrina, y la quería más que a su madre. Oyéndolo, rompí en este exabrupto: «Y la
Madrina es Mariclío, la Madre alta y piadosa que nos enseña el arte de hacer felices a
los pueblos. No me lo niegues. Esta es una verdad que yo siento en mi corazón...».
[229]
Alzó Graziella los hombros, ademán que en ella solía tener una significación
afirmativa. Luego sacó de su faltriquera un cigarrillo, lo encendió y se puso a fumar tan
tranquila, sin pronunciar palabra. Yo proseguí: «Pues ahora te digo que Mariclío está en
Cartagena. Lo sé. Y como estoy seguro de ello, quiero que me lleves a su lado, que para
eso, no para cosas fútiles y livianas, eres consumada hechicera».
Fija la mirada en el suelo, y quitando la ceniza a su cigarrillo, me dijo la diabla que
