comprobar las operaciones de transporte. Exigía este cargo gran escrúpulo en los
asientos, y vigilancia extrema de los cargadores y camioneros. Ponía Santiago en su
obligación los cinco sentidos, y su principal estaba contento de él. Solía el señor Santa
María emplearle también en comisiones no comerciales, tocantes a su concomitancia

84

con los [216] emigrados. Una noche de la primera semana de Noviembre le llamó a su
despacho, y mostrándole varios pliegos que introdujo en un sobre grande, le dijo:
«Mañana muy temprano vas a llevar esto a la Isla de Saint-Denis. ¿No sabes dónde es?
Saca tu plano, y te indicaré... ¿Ves la estación del Norte? Pues aquí tomas tu billete y te
metes en el primer tren que salga... En diez o quince minutos estarás allá. Buscas la
calle du Bocage, y... ¿Conoces tú a Sagasta?».
-Sí, señor: en Madrid le vi más de una vez. Su cara no se me despinta.
-Bueno; pues este paquete de cartas has de entregarlo a Sagasta en propia mano.
Podrías darlo a su compañero de vivienda, Juan Manuel Martínez; pero como no le
conoces personalmente, no te expongas a dar el pliego a un individuo que tomara su
nombre para engañarte. Sólo a Sagasta darás lo que llevas... Si este o Martínez tuvieran
algo que decirme, ello será seguramente por escrito... en este caso, te esperas, dándoles
todo el tiempo que necesiten para escribir... Otra cosa: ya olvidaba decirte que les
llevarás de palabra una noticia... Si esta noche la sabemos pocos, mañana será pública
en París... En cuanto veas a Sagasta, le dices: «Ha muerto O'Donnell...». Si quieres dar
pormenores, añades que ha muerto en Biarritz, hoy... según parece, de indigestión de
ostras.
Temprano salió Ibero a su comisión, sin madrugar mucho, pues ya sabía por don
[217] Jesús que nuestros emigrados dejaban tarde las ociosas lanas. Siguiendo las
instrucciones de su principal, tomó billete en la estación de la plaza Roubaix, y se puso
en camino. La niebla que en aquella desapacible mañana de Noviembre invadía París,
era en la zona Norte densísima. Al llegar al lindo pueblecito llamado Isla de SaintDenis, no pudo orientarse fácilmente: las casas se desvanecían en la blancura lechosa;
las personas, encogidas de frío, transitaban a prisa, con pocas ganas de dar informes al
forastero que en mañana tan cruda venía preguntando por la Rue Bocage. Al fin, no sin
trabajo, dio con la calle y el número. Entró en la casa; una viejecita le encaminó arriba;
llamó... tardaron en abrir... abrió al cabo un joven alto, moreno, de ojos vivos, boca
grande y risueña. Díjole Ibero que traía un recado de don Manuel Santa María para el
señor Sagasta.
«Práxedes ha salido. Puede usted dejarme a mí el encargo. Soy Juan Manuel
Martínez».
-Dispénseme, señor: me han dicho que entregue mi encargo en la propia mano del
señor Sagasta.
-No tardará mucho. Pase usted. Perdóneme: estaba encendiendo la lumbre cuando
usted llamó, y temo que se me apague.
El tal Martínez le llevó a una cocinita próxima a la puerta de entrada, y cogiendo un
fuelle sopló en los carbones para que en ellos acabara de prender la llama de unas [218]
teas. «Como no tenemos criados, nosotros lo hacemos todo -declaró ingenuamente, sin
abandonar la sonrisa larga y afable-. Práxedes ha ido por agua al río, y yo tengo que
hacer nuestra compra».
-¿Quiere usted que le ayude? -dijo Ibero, movido de los sentimientos más generosos. Si a usted le parece, puede ir a la compra, y yo quedaré aquí al cuidado de la lumbre.

85

