Un diputado protestó iracundo de que le llamaran Su Señoría; fue un descuido del
Presidente, pues la Cámara había acordado que el único tratamiento fuera Ciudadano
tal, Ciudadano cual... Otro padre de la Patria propuso la supresión de los maceros, que
consideraba como un signo de atavismo repugnante. Y un tercero pidió en largo
discurso que se tapizara con terciopelo de otro color el escaño de los Ministros, pues lo
de banco azul recordaba los desafueros de la Monarquía... El día 7 se eligió la Mesa
definitiva. Después de constituidas las Cortes, aprobaron una Ley declarando la
República Democrática Federal como forma de Gobierno en España, y surgió una crisis,
que era la cuarta en los fastos de aquella República.
No necesito decir que en mis tardes del Congreso me vi asaltado por nuevos y más
engorrosos pretendientes, a los cuales mi furibundo altruismo colmaba de risueñas
esperanzas. [91] Pero lo más chusco fue que una tarde, atravesando la Plaza de las
Cortes para irme a mi casa, vi que hacia mí venía con los brazos abiertos don Basilio
Andrés de la Caña. «Este tío viene a estrangularme -me dije sobresaltado-. ¡Dios me
valga!». Pero lo que hizo el hombre fue abrazarme con ternura, clamando así: «¡Gracias,
gracias, imponderable Tito, el hombre más influyente de estos Reinos... o de estos
Cantones! A usted debo mi felicidad; a usted debo mi plaza. Hoy me han dicho que
mañana se firmará el nombramiento. Ya veo que Sorní le baila a usted el agua... Otro
abrazo... Otro...». La desbordada emoción del financiero me sofocaba; sus apretujones
me molían los huesos, y su aliento, que no era fragancia de rosas ni de ámbar, me
revolvía el estómago. Quiso acompañarme hasta mi casa; pero le insté a que me dejara
solo, y felicitándole con exagerado calor, apreté a correr por la calle de San Agustín.
Pues ahora veréis otro milagro. A la mañana siguiente entró en mi sala de
audiencias, mejor será decir despacho presidencial, la bestia de doña Belén, madre de
Candelaria. La introdujo Ido del Sagrario, con cierto aire ceremonioso y empaque de
Portero Mayor o Sumiller de Cortina. Venía la pobre mujer a darme las gracias por
haberse conseguido lo que yo pedí al Ministro de la Gobernación, tocante al chinche de
Rufino. Don Francisco Pi me había complacido al instante. Bien se veía que era yo su
ojito derecho. No sólo [92] negó al maldito yerno el traslado a Madrid, sino que le ha
mandado más lejos, a una provincia que llaman Güelba, allá donde San Pedro perdió las
alpargatas. Luego me abrazó y estuvo a dos dedos de besarme, diciendo: «¡Bien por
Tito, el hombre del gran poder!... Y ahora, chiquitín de mi alma, no me voy de su casa
sin pedirle algo para mí. Un estanco en buen sitio, calle Mayor, Arenal o Carretas». Y
yo, espléndido y magnánimo, le dije: «Mejor será en la Puerta del Sol, doña Belén. Lo
pediré esta misma tarde...».
Las sesiones de las Constituyentes me atraían, y las más de las tardes las pasaba en la
Tribuna de la Prensa, entretenido con el espectáculo de indescriptible confusión que
daban los padres de la Patria. El individualismo sin freno, el flujo y reflujo de
opiniones, desde las más sesudas a las más extravagantes, y la funesta espontaneidad de
tantos oradores, enloquecían al espectador e imposibilitaban las funciones históricas.
Días y noches transcurrieron sin que las Cortes dilucidaran en qué forma se había de

35

nombrar Ministerio: si los Ministros debían ser elegidos separadamente por el voto de
cada diputado, o si era más conveniente autorizar a Figueras o a Pi para presentar la lista
del nuevo Gobierno. Acordados y desechados fueron todos los sistemas. Era un juego
pueril, que causara risa si no nos moviese a grandísima pena.
La composición de la Cámara era de una divisibilidad aterradora. Formaban la
Derecha [93] distintas castas de Benévolos; la Izquierda los Intransigentes, fraccionados
