como si tal cosa...
Durmiose el infame, dejándome entregado al sombrío martirio de mis
pensamientos... ¡Dormir cuando yo estaba perseguido, dormir cuando el orden natural
de las cosas se había alterado! Encontreme enteramente solo, porque el Sr. Mano de
Mortero había salido poco antes. Estuve meditando y cavilando con tal laberinto en el
cerebro, que al fin deliraba. Creo que hablé solo largo rato y una visión extraña atraía la
atención de mi espíritu. ¿Qué era aquello que yo contemplaba, Dios mío? Yo veía un
ejército poderoso que avanzaba en gallarda formación. Las filas de hermosos caballos
corrían las unas tras las otras tan matemáticamente alineadas, que no discrepaban una
línea. Los jinetes todos esgrimían sus sables, y a igual altura se elevaban empenachados
morriones... Pasaban, pasaban fila tras fila, escuadrón tras escuadrón, sin acabarse
nunca y sin variar nunca. Era el ejército infinito, siempre el mismo, siempre marchando
y nunca concluido. De las apretadas y correctas filas salía sin cesar un grito majestuoso,
que penetraba en mi alma como un rayo de luz. El grito era: «¡Viva la libertad!».
No sé cuánto tiempo duró este fenómeno; pero al fin entró el señor Mano de
Mortero, hizo ruido y me moví. En el rincón frontero y sobre [166] el banco del taller,
continuaba el ejército; más era un escuadrón de groseros muñecos mal tallados y peor
pintados... Sin embargo, siempre me parecía que gritaban con sus bocas de palo: «¡Viva
la libertad!».
El Sr. Mano de Mortero dejó a un lado el farolillo con que se alumbraba, la capa y el
sombrero, y en voz alta nos dijo:
-Buenas y frescas, señores.
Monsalud despertó.
-¿Hay noticias? -pregunté con ansiedad.
-Y buenas. La Coruña ha proclamado la Constitución.
-¿Pero es verdad? ¿Lo dicen por ahí?
-Lo dicen por ahí y es verdad. Y el Ferrol y Vigo también se han sublevado. Dicen
que los ministros están que se les puede ahorcar con un cabello.
-¡Dios mío, Virgen Santísima!, que sea verdad lo que dice este buen hombre exclamé juntando las manos-. ¿No has oído, Monsalud, lo que cuenta el Sr. de Mano?
¿Qué te parece?, ¿será verdad?
-Puede ser verdad -dijo Salvador con mucha calma.
-Con que la Coruña, el Ferrol, Vigo; es decir, toda Galicia... Principio quieren las
cosas. Si saldremos al fin con que triunfa la marimorena y arde toda España.
-El ejército nada más... -dijo mi amigo fríamente. [167]

113

-Sr. de Mano, quién sabe, quién sabe todavía... Oye, Salvador, me ocurre una idea.
-¿Qué?
-Que imploremos de la Divina Misericordia...
-¿El perdón de nuestros pecados?
-No, el triunfo de la sedición. Pidamos a Dios con todo fervor y recogimiento... que
sea verdad lo que ha dicho este buen hombre; que sea verdad el levantamiento de la
Coruña...
Monsalud estaba echado boca arriba en actitud de tranquilidad perfecta. Había
extendido sus dos brazos formando arco alrededor de la cabeza, y miraba al techo.
-Hombre, no seas impío -añadí-, ¿por qué no hemos de impetrar de la Omnipotencia
Divina lo que deseamos? ¿No piden pan los hambrientos y salud los enfermos? Pues
pidamos nosotros revolución. El Evangelio dice: «pedid y se os dará».
Monsalud reía.
