
LUCRECIA, el ALCALDE, la ALCALDESA; después NELL

EL ALCALDE.- ¿No lo decía yo? ¿Ha sacado la zarpa?... Si estoy por bajar, y
aplacarle un poquito los humos.
LUCRECIA.- No, no... ¡Pobre viejo!... Es muy sensible que no pueda yo acceder a lo
que pretende. Dejarle. (Atendiendo al ruido de los pasos.) ¿Se caerá en la escalera?
Vicenta, mande usted que le acompañe alguien. (Sale la ALCALDESA a dar órdenes.)
EL ALCALDE.- De veras, ¿no se ha desmandado?
LUCRECIA.- No... Debemos compadecerle, cuidar de él con todo el cariño del
mundo.
LA ALCALDESA.- (Que ha visto alejarse al CONDE.) El pobrecito llora... Parece
que no puede tenerse en pie. Pero se resiste a que le acompañe un criado. Quiere andar
solo. [388]
LUCRECIA.- Solo... ¡Qué dolor! ¡Triste ancianidad!... (Sintiendo perturbado su
espíritu.) ¡Oh, Dios mío!, ¿dónde está la paz que diste a mi alma? Ese hombre me la
quitó... Es el agitador de mi conciencia... ¡Otra vez el tumulto en mi mente... otra vez la
ansiedad, el temor, la duda!... (Consternada, alza los brazos, echa la cabeza hacia
atrás, cierra los ojos.)
LA ALCALDESA.- ¿Otra vez mal, amiga mía?
EL ALCALDE.-.- Que venga el médico.
LA ALCALDESA.- Al instante.
LUCRECIA.- Los dos... Que vengan los dos médicos. Quiero ver al Prior... Que
vuelva.
EL ALCALDE.-.- (Oficiosamente.) Mandad recado a la Rectoral: allí estará.
LUCRECIA.- (Agitadísima.) Sí... yo no quiero ser mala; no quiero padecer... quiero
curarme. Se renueva la herida. Meteré la mano en ella, y si duele, que duela; y si con el
dolor se me acaba la vida, que se acabe. ¿Dónde está mi hija? Nell, alma mía. (Entra

186

NELL y se arroja en sus brazos llorando.) Ven, abrázame. ¿Verdad que no te
separarás de mí, que no quieres separarte de mí?
NELL.- (Con emoción infantil.) Nunca, nunca.

Escena X

Calle de Potestad, callejón del Cristo. Anochece.

El CONDE, que avanza con lentitud, vacilante, tentando las paredes; después, D.
PÍO.

EL CONDE.- Ya lo veo, ya lo veo; es lo único que veis, ojos míos... que estoy de
más en el mundo. ¡Pobre Albrit, tu vida termina...! «Imposible, ha dicho esa mujer,
imposible...» Y ese imposible cierra todo espacio a la esperanza... Ya no hay
esperanza... Vida, te acabaste; alma, vete de aquí... El monstruo me ha negado mi
consuelo, me roba el único bien de mi triste vejez... Señor, Dios mío, ¿qué delito he
cometido para caerme en este abismo de desolación?... ¡No poder estrechar entre mis
brazos a mi hija, a mi Dolly, retoño preciosísimo de mi raza, flor nueva de una familia
que no debe extinguirse!... ¡Y se la lleva... se las lleva a las dos, quizás para
