-¡Y qué guapo es, y qué ojos tan pillines los suyos! -observó Gracia».
Convencido el jefe de la fuerza cristina de que no podía dar alcance a la partida
facciosa, resolvió volver a Salvatierra. Los soldados se entretuvieron en arrojar al fondo
del barranco el cadáver del jefe de los escopeteros, al cual llamaban Basurde, que es
Jabalí en lengua eúskara. Para los viajeros fue motivo de alegría que Serrano no
continuase la persecución, porque así tendrían custodia militar hasta Salvatierra, con lo
que podían darse por definitivamente salvados y libres de todo peligro. Marcharon,
pues, hacia abajo, [300] precedidos de un coro de soldados que alegremente cantaban,
llevando al estribo al capitán, que obsequioso daba conversación a las damas. La
tristeza de éstas era honda, no sólo por haberse dejado en Aránzazu la mitad de su alma,
sino por aquel funesto accidente de la herida de Calpena, que les aguaba el contento de
su salvación. Toda aquella tarde la pasaron bien: a Fernando le molestaba poco la pierna
agujereada; los tres comieron algo de los fiambres exquisitos que Serrano les dio, y
bebieron en vaso de metal un poquito de ron, mezclado con agua de los cristalinos
manantiales que encontraban al paso.

125

Sobre las diez de la noche llegaron a Salvatierra: Calpena iba intranquilo, un poco
febril, empezando a sentir molestia en su herida. No quisieron las niñas aceptar el
estrecho alojamiento que Serrano les ofreció, prefiriendo aguardar dentro del carro el
próximo día. Ya Demetria no temía nada: en Salvatierra encontraría conocimientos,
recursos para trasladarse a su casa con toda comodidad. Su mayor pena era la
incertidumbre respecto al estado de su libertador, que no le parecía favorable, a pesar de
los esfuerzos con que él disimulaba los agudos dolores que hacia media noche le
atormentaron. Apenas despuntó el día, partió la joven, acompañada de Gainza, en busca
de los señores que allí conocía, y no tardó en volver gozosa con un séquito de cuatro
personas, que no deseaban más que ocasiones de servirla. [301] Supo entonces que dos
días antes habían pasado por allí, camino de San Adrián, tres criados de la casa y varios
deudos y amigos, desalados, buscando a las señoritas y al señor D. Alonso. Habíanse
repartido por diferentes senderos, y alguno de ellos no pensaba parar hasta Oñate.
No quiso la valerosa y avisada joven perder el tiempo en inútiles referencias, y dada
cuenta de la pérdida lastimosa de su buen padre, requirió a los Sres. de Guinea (que tal
era el nombre de aquellos sujetos, acomodado labrador el uno, el otro extractor de
maderas), para que le proporcionasen inmediatamente: primero, el mejor médico que
hubiese en la villa; después un buen coche, y si no lo había, una cómoda galera para
continuar el viaje; todo ello acompañado del dinero que las ricas huérfanas necesitaban
hasta llegar a La Guardia. Esta última petición fue prontamente y con creces satisfecha.
Facilísimo estimaron también lo del médico, pues había físicos de tropa excelentes, y en
cuanto a vehículo, que era lo difícil, ofrecieron revolver el pueblo y sus alrededores
hasta lograr lo que la señorita deseaba.
«Oiga usted, Demetria -dijo Fernando cuando los tres se quedaron nuevamente
solos-. De mí no hay para qué ocuparse ya. Puesto que se encuentran ustedes en lugar
seguro, donde les sobran medios para volver a su casa sin ningún peligro, deben ustedes
partir sin pérdida de tiempo, y dejarme aquí, [302] que ya me arreglaré yo con mis
amigos del ejército, para que me proporcionen un alojamiento donde me cure de este
maldito balazo que ha venido a trastornar todos mis planes.
-Al pedirme que le abandonemos -replicó Demetria con gravedad-, hallándose
enfermo, y enfermo por nosotras, pues recibió la herida en nuestra defensa, me pide
usted la cosa más contraria a los sentimientos de mi hermana y míos... ¡Abandonarle,
