-Ahora lo veremos. Prepárese a responder [253] con cla... ridad, y sobre todo con
exactitud. En Febrero de este año pasó usted por Fuentes de Ebro, camino hacia Caspe y
Alcañiz. En el parador de Viscarrués comió usted y habló largamente con un sujeto
italiano, su amigo, llamado Rapella, que iba en seguimiento de Borso, y venía del
Cuartel Real del Norte».

105

Después de asentir con la cabeza a los primeros conceptos del leopardo, manifestole
D. Beltrán con acento sincero que, en efecto, había hablado con Rapella; pero que no
era amigo suyo, y en Fuentes de Ebro le vio y trató por primera vez. Por cierto que,
movido de la curiosidad y sin ningún interés positivo en ello, había intentado tirarle de
la lengua, para sorprender la clave de sus continuas viajatas diplomáticas entre Cortes
borbónicas; mas nada pudo obtener, como no fuera la certidumbre de la cerrada
discreción del siciliano.
Mostrose Cabrera incrédulo de esta declaración, y en tono agrio le dijo: «Veo que es
usted de la misma escuela. No me sirven los diplomáticos, y usted tampoco quiere
servirme...
-He dicho a usted, mi General, que ni una palabra pude sacarle... Pero no he dicho
que ignore los líos que se trae ese señor...
-Pues si lo sabe...
-Es que usted, General, debió empezar por decirme: 'Urdaneta, ¿qué sabe usted de
esto?', y no interrogarme al modo capcioso, [254] como se hace con los espías
enemigos.
-Tiene usted razón -dijo Cabrera, rindiéndose a la noble actitud del aragonés-.
Perdóneme; no supe distinguir. ¡La costumbre de tratar con canallas...! Es usted un
caballero, y lo que sepa acerca de este asunto, me lo dirá... como de amigo a amigo.
-A ello voy. No sirvo a ninguna causa; no vendo ningún secreto; referiré lo que sepa,
para mí falto de interés, para usted quizás no...».
Minucioso y elegante narrador, maestro en el arte de dar interés al relato más
sencillo, D. Beltrán expuso gallardamente lo que sabía y opinaba; que no todo fue
relación de hechos, pues hubo también un disertar gracioso sobre cosas políticas
hondas, de las que rara vez salen a la superficie. Habiendo trabado amistad, en su viaje
desde La Guardia a Villarcayo, con un joven madrileño muy simpático que el verano
anterior había visitado la Corte de Oñate en compañía de Rapella, pudo conocer el
carácter de este, sin más datos que las referencias de aquel joven. Era el siciliano muy
astuto, corrido en intrigas de mujeres y en diplomacia menuda de gabinetes secretos, de
combinaciones políticas a hurtadillas de los ministros o cancilleres. Pintó Urdaneta la
Corte de D. Carlos, repitiendo lo que le había contado su amigo, y por cierto que no
escatimó las tintas burlescas en la pintura, sin que por ello se escandalizara el que le oía.
Diole noticias de la amistad del siciliano con el Infante D. Sebastián, [255] con quien al
parecer no se había entendido en las negociaciones o enredos que llevaba. Lo que
resultó de las conferencias del tal embajador con D. Carlos en Durango, su amigo no lo
sabía, pues un accidente inesperado le separó de él el día mismo de la evacuación de
Oñate a consecuencia de la toma de Arlabán. Presumía que la base del proyectado
convenio para poner fin a la guerra era la reconciliación de las dos ramas borbónicas por
medio de un casamiento; mas como este no había de efectuarse hasta que la Reina
Isabel y el hijo de D. Carlos llegasen a edad de matrimonio, tal proyecto era un sueño; y
para celebrar la paz y que se abrazaran los dos ejércitos, se buscaban otras fórmulas de
transacción y avenencia.
