el primer revolucionario de la época y el primer oráculo de un resurgimiento que no
quería venir. La Patria no podía contar aún con la acción de sus hijos, y debía
contentarse con la resonante canturía de sus oradores. Desconfiado de la eficacia de la
acción, continuaba yo atento al trajín de los conspiradores, y a su chismorreo sigiloso en
la vacía redacción de El Tribunal del Pueblo. De ello me distrajo, al promedio de Julio,
el hallazgo feliz de una mujer...
Tomo aliento, amados lectores, con lo cual, al contarlo, expreso mi sorpresa y
turbación ante la súbita emergencia de un pasado lisonjero. La mujer que se me apareció
en la calle de la Sal, junto al arco de la Plaza Mayor, era la poética, la romántica
Obdulia con quien compartí las venturas del amor en los comienzos del reinado de
Amadeo I... Obdulia, ¡oh!... Tito, ¡ah!... Al tiempo de lanzar estas exclamaciones se
juntaron en febril apretón nuestras manos, y con frase entrecortada nos dimos informes
recíprocos de la salud y vida de uno y otro. La linda criatura estaba flaca, ojerosa,
manchado el rostro de pecas rojizas; y el desarreglo y suciedad de su ropa indicaban
pobreza, malestar, infortunio... [242] Díjome que se había casado, por imposición de su
familia, con el desagradable mastín negro Aquilino de la Hinojosa. Ya lo sabía yo. Oí
contar de un náufrago la historia. La náufraga era mi pobre y desdichada Obdulia.

- XXI Ávida de referir sus cuitas, la infeliz mozuela me contó que, a poco de casarse, vio
en su marido el más perverso animal de la Creación. Lo que llamamos luna de miel fue
para Obdulia completa desilusión del matrimonio. Ella era delicada, sensible y de
finísimo trato; él grosero, brutal, insaciable en la comida y otros apetitos. Al mes de
casada pensó en divorciarse; habló con un abogado amigo suyo, y como este le dijera
94

que en las leyes españolas no tenemos divorcio, dio en la idea de suicidarse, saltando de
un brinco hacia las palmeras de Sión. Le faltó valor para el salto mortal: ni con
fósforos, ni con braserillo, supo determinarse... Pensó acudir a mí; me buscó; dijéronle
que yo vivía en magnífico arreglo con una tendera de la Concepción Jerónima. Acercose
allá y le salió al encuentro una señora llamada Cabeza que quiso descabezarla... En
tanto, Aquilino iba de mal en peor, agravando sus defectos. No le bastaba el oficio de
afinador para sostener su casa y sus vicios. Dedicose a la compra, venta y alquiler de
pianos, y tales desatinos [243] hizo y en tales enredos se metió, que fue a caer en las
mallas del Código penal.
«En mi casa -decía suspirando- no entraban más que procuradores y alguaciles. Yo
no vivía; el apetito y el sueño me abandonaron; consuelo de mi angustia era el llanto,
consuelo también un librito de poesías de Selgas que por las noches me calmaba los
nervios, y aquellos versos de Espronceda: ¿Por qué volvéis a la memoria mía...? Hace
unos meses vino a verme y a consolarme Celestina Tirado, que se metió a beata..., no sé
si lo sabes..., y anda en trajines de religión. Díjome que en la iglesia hallaría mi
remedio; que fuese a misa y a confesar, y que rezara mis tercios de rosario con
devoción. Mi antigua señora la Marquesa de Navalcarazo me llamó para recomendarme
el mismo medicamento de Celestina: Religión, misas, novenas, y pronunciar a toda hora
el nombre de Jesús, que endulza el alma y la boca -más que con la miel y azúcar- con
sólo sus cinco letras...».
Cogidos de la mano íbamos paseando despacito bajo los soportales de la Plaza
Mayor. La doliente historia de mi amiga quedaba cortada en un suceso que nos abría
camino para reanudar nuestra vieja novela interrumpida. Aquilino de la Hinojosa no
estaba en Madrid. Dos semanas antes de lo que se refiere, había ido a Villaviciosa de
Odón a recoger la menguada herencia de una tía suya que murió en aquel pueblo. Para
