¿No me dijo usted mismo que pensaba llevársela a Malta?
Lord Gray sonrió.
-Yo no he dicho eso -exclamó vacilando.
-Usted... usted mismo. Y yo prometí ayudarle en la empresa, a cambio de su auxilio
para matar a mi aborrecido rival Currito Báez.
-Es verdad -dijo riendo-. Bien, amigo mío. Mataremos a Currito y robaremos a la
muchacha. En caso de que necesite ayuda ¿puedo contar con usted?
-Sin duda. Sólo me falta saber para cuándo se dispone el gran golpe.
-¿Qué golpe?
-El del rapto.
Lord Gray meditó largo rato. Sin duda vacilaba en fiarse de mí.
-Para el rapto no necesito de nadie -dijo al fin-. Necesitaré sí para huir de Cádiz, lo
cual no es cosa fácil.
-Yo sacaré a usted del apuro. Sepamos cuándo... [227]
-¿Cuándo?
-Para ayudar a usted necesito pedir licencia con anticipación.
-Es verdad. Pues bien. Antes me arrancaré la lengua que revelarle a usted todavía el
lugar y la persona...
-Ni yo quiero saberlo: lo que me importa es la hora...
-Es cierto... Bien; repito que ni lugar ni persona los sabrá usted. Diré únicamente...
Sacó un papel que reconocí como el mismo que le entregara la Alacrana, y añadió:
-Este papel fija día y hora. Será mañana por la noche.
-Basta. Es todo lo que necesito saber. Mañana por la noche.
-Lo demás no lo diré ni a mi sombra. Temo traiciones y emboscadas y desconfío
hasta de mis mejores amigos.
-Ni yo quiero ser indiscreto preguntando... No me importa. Me basta saber que
mañana a la noche tengo que venir a Cádiz para ponerme a disposición de un amigo a
quien estimo mucho.

114

Yo pensé que lord Gray escondería de mis ojos el papel que tan extraños avisos traía
para él, pero con gran sorpresa mía, me lo mostró. Era una hoja de un libro, en cuyo
margen había algunas rayas con lápiz.
-¿Esta es la carta? A fe que no puedo entender lo que dice, ni es fácil conocer el
carácter de la escritura.
-Yo lo entiendo bien... Estas rayas se refieren a determinadas letras de los renglones
[228] impresos y con un poco de paciencia se descifra. Pero me parece que sabe usted
bastante. Silencio, pues, y no se nombre más este asunto. Me mortifica, me pone
nervioso y colérico el ver que hay alguien que posee una parte de mi secreto. Ahora no
pensemos más que en Currito Báez. Amigo, siento deseo irresistible, anhelo profundo
de matar a un hombre.
-Yo también.
-¿Cuándo le despachamos?
-Mañana por la noche se lo diré a usted.
-¿Quiere usted que le ejercite un poco en la esgrima?
-Nada más oportuno. Vengan los floretes. Espero adquirir de aquí a mañana tanta
destreza como mi maestro.
Empezamos a tirar.
-¡Oh, qué fuerte está usted, amigo! -dijo al recibir una estocada medianilla.
