
El CONDE, SENÉN, en la iglesia, fatigados del plantón y del kilométrico discurso.

EL CONDE.- (De mal talante.) Salgamos; esto es insoportable.
UN HOMBRE DE PUEBLO.- (Abriendo paso al PRÓCER.) ¿Por qué no sube usía
a su sitial, en el presbiterio? [404] Por la sacristía puede pasar sin apreturas.
EL CONDE.- Gracias, amigo... me voy fuera. Se ahoga uno aquí con tanto calor y
tanta retórica. (Salen y esperan. Ambos permanecen silenciosos. El CONDE da
espacio a la ansiedad de su espíritu paseándose.)
SENÉN.- (En el camino de la Pardina a la iglesia, le ha contado algo de las
ocurrencias y zaragata de Verola, sin que el CONDE demuestre interés alguno.)
Pues, señor, D. Carmelo lo ha tomado con gana. ¡Vaya una correa de sermón que se ha
traído!
EL CONDE.- Es pesadísimo. Todos estos que comen mucho hablan sin término. El
chorro de palabras les facilita la digestión... ¡Y no es floja contrariedad para mí! ¿Pero
esto, Dios mío, no se acaba nunca?... Sin duda Carmelo quiere lucirse con el Prior, y no
cae en la cuenta de que el pobre fraile estará tan aburrido como nosotros.

(Pasa tiempo. Como todo tiene fin en este mundo, se acaba el sermón carmelino.
Óyense modulaciones de órgano, cantos... Media hora más, y empieza a salir la
gente. Retírase ALBRIT al ángulo del pórtico, para dar paso a la multitud, y en
esto sale por la puerta de la sacristía NELL, acompañada de CONSUELITO y de
una criada del ALCALDE. Lleva la niña de Albrit caperuza de franela, que le da
aspecto de figura gótica arrancada de las vitelas de un misal antiguo. Su rostro, de
hermosas líneas, adquiere distinción severa. Caen sobre sus hombros los pliegues
de la tela con suprema elegancia.
Antes que vea NELL a su abuelo, SENÉN llama la atención de este sobre la
aparición de la niña. Se estremece ALBRIT de sorpresa y emoción; la busca con su
mirada incierta. NELL le ve al fin, y corriendo hacia él, le coge las manos y en ellas
da sonoros besos. Al aproximarse la señorita, SENÉN se escabulle.)

Escena XIV

195

El CONDE, NELL, CONSUELITO

NELL.- Abuelito mío, ¿tú también aquí? ¿Por qué no has pasado? Arriba, junto al
altar, tienes tu silla.
EL CONDE.- ¡Nell, qué hermosa estás! Te veo; veo la caperuza blanca...
CONSUELITO.- (Oficiosamente.) Esta es una de las que usó su abuelita Adelaida,
Condesa de Albrit. La conservo yo como recuerdo histórico.
EL CONDE.- (Con arrobamiento.) Nell, veo tu rostro. Una aureola de nobleza y
majestad lo rodea...
NELL.- (Sorprendida de la emoción del anciano.) Albrit... ¿por qué me miras así?
¿Por qué tiemblan tus manos?... ¿Lloras? [406]
EL CONDE.- (Siente hondamente removida su alma. En ella entra una ola
impetuosa. Es el convencimiento de que tiene entre sus manos las de la legítima
sucesora de Laín y Albrit.) Hija mía, tu presencia me causa tanto regocijo como
orgullo. Te reconozco. Eres mi descendencia, la continuidad gloriosa de mi sangre.
