y otra, os reconciliasteis, cruzando correspondencia fraternal, en la que hacíais gala una
y otra de haber arrojado al viento antiguas querellas, y concertadas las paces prometíais
amaros, como hijas que sois de un mismo padre. Pero me ha dicho Carlota Cisneros que
hará dos años volvisteis a torceros por no sé qué groserías de Juana Teresa, y lo creí,
porque esta no puede desmentir la sangre de los Almontes de Tarazona. Es envidiosa,
egoísta, y cuando le tocan a su amor propio o a sus intereses, salta la fierecilla, y no hay
medio de que con ella nos entendamos. No me maravillará saber que habéis vuelto a los
antiguos antagonismos. De vuestro común padre tenéis poco; cada cual es trasunto de su
madre; la tuya, mi benditísima madrina, la mayorazga de Loaysa, era una gran señora,
mientras que la de Juana Teresa... En fin, no sigo. Sois el día y la noche. Esto lo repite
Carlota Cisneros siempre que habla de vosotras, y la última vez que hizo mención de tu
media hermana la calificó de noche de truenos, según está de atrabiliaria, mandona y
desapacible. ¡Ay! si oyeses a papá referir dichos y hechos de su nuera, te morirías de
risa.
Bueno, querida mía: quedamos en que yo [74] estoy a la mira de lo de La Guardia, y
por ahora no hace falta más. Tu confianza en mí es absoluta, ¿verdad? En nuestra
infancia, en los primeros años de nuestra juventud, éramos como dos cuerpos con una
sola alma. Pues ahora también. Te sustituyo en el cuidado de esta querida criatura, soy
tú misma. Convengamos, Pilarica de mi corazón, en que tú discurres, pero no ejecutas;
juntémonos para ser la idea y la acción combinadas. Prométeme decirme todo lo que
pienses y hacer todo lo que yo te mande. Lo primero, que no te olvides del estado de tus
relaciones con Juana Teresa: si hay discordia y mutuo desvío, quiero saber las causas.
Lo segundo, que utilices tus conocimientos para lograr que los amigos que tiene
Fernando en Madrid le escriban de cosas literarias, y que le manden versos, o prosas el
que las haga, y libros, y referencia de teatros o de autores noveles. Me hacen suma falta
elementos de distracción, recreos del espíritu, que son gran medicina, por desgracia
escasísima en las farmacias de acá. No sabiendo qué inventar para distraerle, pues las
cacerías le aburren y los paseos por el campo y el monte le entristecen más, hemos
consentido que las niñas organicen una representación dramática, con otras señoritas y
muchachos del pueblo. La obra elegida es El sí de las niñas. ¿Te acuerdas de cuando la
vimos juntas en Zaragoza veinte años ha? ¡Tristes memorias! Aquella noche, de vuelta
del teatro, encerraditas las dos en el gabinete [75] de las estampas y cornucopias, en
casa de tu tía Leonor, me confiaste tu secreto...

27

Pues se me olvidaba lo principal: al decirme cómo estás de relaciones con Juana
Teresa, añadirás si sabe lo que yo sé. ¡Pues apenas tiene importancia...! No más por hoy.
Juan Antonio te besa las manos; Fernando y mis hijos, el rostro, y te lo llenan de babas.
No te olvida tu amante amiga, -Valvanera.

-XDe D. Fernando a Doña Aura

Ni sé dónde estás, ni si conservas memoria de mí. Avivando tus recuerdos;
volviendo con insistencia y fe tus miradas a lo pasado, quizás logres, hermosa Aura,
reconocer al que esta te escribe. No te asustes creyendo que recibes carta de un muerto.
Vivo estoy, aunque no tanto como parece. Vivo estaba cuando llegué a Bilbao y llamé a
la puerta de tu casa, y una mujer de aspecto desapacible me dijo que tú no vivías ya para
mí.
Menos tiempo del que suele durar la memoria de un muerto, duró en ti la memoria
