estúpido; pero la vergüenza, motivada por el recuerdo de mi envilecimiento, vino más
tarde. ¡Y qué vergüenza aquella, señores! Mucho tiempo tardé en perdonarme.
Pero echemos un velo, como dicen los historiadores, sobre el infausto suceso de mi
embriaguez, y sigamos el cuento.
Desde tal día, el servicio en la Cortadura y en Matagorda me entretuvo algún tiempo,
y no me fueron posibles aquellas visitas, ya tristísimas, ya alegres, que hacía a Cádiz;
pero al fin, como el asedio no era penoso, disfruté [160] de algún vagar, y un día
púseme en camino de la calle Ancha, con intento de resolver allí qué dirección tomar.
En tiempos normales era la calle Ancha el sitio donde se reunía la caterva de
mentirosos, desocupados, noveleros y toda la gente curiosa, alegre y holgazana. Allí
iban también de paseo a la hora de medio día en invierno y por las tardes en verano las
damas a la moda y los petimetres, abates y enamorados, ocurriendo con estos mil lances
y escenas de que nos ha dejado retrato muy vivo D. Juan del Castillo en sus sainetes
urbanos, no menos graciosos y verdaderos que los populares y consagrados a la majeza.
Pero en 1811, y después que las Cortes se trasladaron a Cádiz, la calle Ancha,
además de un paseo público, era, si se me permite el símil, el corazón de España. Allí se
conocían, antes que en ninguna parte, los sucesos de la guerra, las batallas ganadas o
perdidas, los proyectos legislativos, los decretos del gobierno legítimo y las
disposiciones del intruso, la política toda, desde la más grande a la más menuda, y lo
que después se ha llamado chismes políticos, marejada política, mar de fondo y
cabildeos. Conocíanse asimismo los cambios de empleados y el movimiento de aquella
administración que, con su enorme balumba de consejos, secretarías, contadurías, real
sello, juntas superiores, superintendencias, real giro, real estampilla, renovación de
vales, medios, arbitrios, etc., se refugió en Cádiz después de la invasión de las
Andalucías. Cádiz [161] reventaba de oficinas y estaba atestada de legajos.
Además, la calle Ancha obtenía la primacía en la edición y propaganda de los
diferentes impresos y manuscritos con que entonces se apacentaba la opinión pública; y
lo mismo las rencillas de los literatos que las discordias de los políticos, lo mismo los
epigramas que las diatribas, que los vejámenes, que las caricaturas, allí salieron por
primera vez a la copiosa luz de la publicidad. En la calle Ancha se recitaban, pasando de
boca en boca, los malignos versos de Arriaza, y las biliosas diatribas de Capmany
contra Quintana.
Allí aparecieron, arrebatados de una mano a otra mano, los primeros números de
aquellos periodiquitos tan inocentes, mariposillas nacidas al tibio calor de la libertad de
la imprenta, en su crepúsculo matutino; aquellos periodiquitos que se llamaron El
Revisor Político, El Telégrafo Americano, El Conciso, La Gaceta de la Regencia, El
Robespierre Español, El Amigo de las Leyes, El Censor General, El Diario de la Tarde,
La Abeja Española, El Duende de los Cafés y El Procurador general de la Nación y del
Rey; algunos, absolutistas y enemigos de las reformas; los más, liberales y defensores de
las nuevas leyes.

80

Allí se trabaron las primeras disputas de las cuales hicieron luego escandalosa
síntesis los autores respectivamente de los dos célebres libros Diccionario manual y
Diccionario crítico-burlesco, ambos signo claro de la gran reyerta y cachetina que en el
resto de siglo [162] se había de armar entre los dos fanatismos que ha tiempo vienen
luchando y lucharán por largo espacio todavía.
En la calle Ancha, en suma, se congregaba todo el patriotismo con todo el fanatismo
de los tiempos; allí, la inocencia de aquella edad; allí, su bullicioso deseo de novedades;
