determinado enormes sacrificios de la vida de nuestros semejantes; pero nunca, ni aun
en las fieras dictaduras de América, se han visto la guerra y la política tan odiosa y
estúpidamente confabuladas con la muerte. La historia de las persecuciones del 14 al 20,
de la reacción del 24, de las campañas apostólicas y realistas, así como del recíproco
exterminio de españoles en la guerra dinástica hasta el Convenio de Vergara, causan
dolor y espanto, por el contraste que ofrece la grandeza de tan extraordinario derroche
de vidas con la pequeñez de las personas [207] en cuyo nombre moría o se dejaba matar
ciegamente lo más florido de la nación.
Considerados en lo moral, grande era la diferencia entre Fernando y Carlos, pues la
bajeza y sentimientos innobles de aquel no tuvieron imitación en su hermano, varón
puro y honrado, con toda la probidad posible dentro de aquella artificial realeza y de la
superstición de soberanía providencial. Trasladados los dos a la vida privada, donde no
pudieran llamarnos vasallos ni suponerse reyes cogiditos de la mano de Dios, Fernando
hubiera sido siempre un mal hombre; D. Carlos un hombre de bien, sin pena ni gloria.
En inteligencia, allá se iban, ganando Fernando a su hermano, si no en ideas
propiamente tales, en marrullerías y artes de la vida práctica. Las ideas de Don Carlos
eran pocas, tenaces, agarradas al magín duro, como el molusco a la roca, con el
conglutinante del formulismo religioso, que en su espíritu tenía todo el vigor de la fe.
De la piedad de Fernando no había mucho que fiar, como fundada en su propia
conveniencia; la de D. Carlos se manifestaba en santurronerías sin substancia, propias
de viejas histéricas, más que en actos de elevado cristianismo. En sus reveses políticos,
no supo Fernando conservarse tan entero como cuando ejercía de tiranuelo, comiéndose
los niños crudos; D. Carlos mantuvo su dignidad en el ostracismo y en la mala ventura,
y acabó sus días amado de los que le habían servido. Fernando se compuso de manera
que, [208] al morir, los enemigos le aborrecían tanto como le despreciaban los amigos.
Entró el Rey en Palacio, la casa-solar de los Artazcos, en la plaza, haciendo esquina
con la calle de Santa María, no lejos del trinquete o juego de pelota. Era un bello
edificio señorial, del mejor estilo del país, con airosos contrafuertes terminados en
pináculos. Allí le esperaban D. Juan Bautista Erro y el improvisado personal de
dignatarios políticos y palatinos. El gentío continuaba dando vivas a la Religión, al
Ejército y al Rey; pero este no se asomó al balcón, sin duda que graves asuntos le
solicitaron desde el instante de su llegada. Vio Calpena que no cesaba de entrar y salir
gente de viso, presurosa, y en la calle se acentuaba la ansiedad por las noticias de
Arlabán. A media tarde, las impresiones no eran ya muy optimistas, salvo en aquellos
que no se convencían nunca, resistiendo heroicos a toda realidad desfavorable.

86

Salió de Palacio D. Juan Bautista Erro con cara mustia, incapaz de disimular las
malas nuevas que traía, y al punto fue rodeado por los curiosos. Calpena se introdujo lo
más cerca posible, y le oyó decir: «Nada, señores, no hay que apurarse, pues no se acaba
el mundo por un revés pasajero. La acción sigue, y esperamos que Villarreal tome el
desquite mañana mismo». Y se abrió paso con esfuerzo de sus brazos vigorosos.
Calpena le observó bien, admirando su alta estatura, no inferior a la de Mendizábal;
como éste bien [209] parecido, de edad poco más o menos la misma, vestido con cierto
esmero inglés. Como los liberales a D. Juan Álvarez, los facciosos habían traído de
Londres al Sr. Erro, movidos de su fama de gran rentista, y entró el hombre en el Real
de D. Carlos prometiendo atar los perros con longanizas, terminar la guerra en seis
meses, como el otro, y sacar dinero de debajo de las piedras. Luego resultó que todo era
ensueños, cuentas galanas, humo... Acompañado de su secretario el capellán Ibarburu,
