Obdulia vivo en tristeza deprimente, sin arrestos para nada. Mi soledad es la causa de
esta hipocondría que no tiene más consuelo que el vagar nocturno por las calles. Las
alucinaciones terribles que trastornan mi cerebro, provienen de la suspensión indefinida
del trato amoroso. El amor es la vida, el amor es la luz, la savia de la existencia. De
modo que si usted viene a proponerme una mujercita de buenas condiciones...
-No es mujer ni mujercita -declaró Celestina en tono triunfal-; es una dama».
Al oír dama miré a la corredora de amoríos silencioso, suspenso y turulato... En la
confusión de mi mente se destacó la idea de que me ofrecía Celestina un arreglo
desigual, inaceptable. No se avenía con mis cortos posibles el disfrute de una señora
encopetada por su alcurnia o por su riqueza. A esto contestó la sutil zurcidora que había
dicho dama, no precisamente por la posición o el rango que hoy tenía la tal, sino por su
nacimiento [99] que era muy alto, y así lo declaraban su noble fachada y rostro. Luego
añadió que yo encubría mi condición verdadera, haciéndome el modestito y alojándome
en una casa de huéspedes de cuarta clase. No me valían tapujos. Mi buena mano para
sacar destinos era señal de mi gran poder. «Y en todo caso -agregó la Tirado, mudando
de postura en el sofá por el daño que le hacían los malditos muelles-, cuando le dan la
breva no pida la berza. Si la señora que le digo se conforma con usted tal como es, ¿a
qué viene el ponerle peros? Es como aquel que dijo: doyte el gazapo y pides el sapo.
-Pero vamos a cuentas, Celestina -indiqué yo, dejándome querer-. Esa señora ¿se
conforma conmigo tal como soy? Si es así, sin duda me conoce, sabe que...
-Naturalmente, le conoce de vista... Le conoce por la fama de sus buenas partes, de
su talento, de su poder. Para mí que se trae alguna pretensión que sólo usted puede
conseguir de esos padrotes federales.
-Entendámonos. ¿Se trata de que yo dé mi apoyo a un favor político difícil de lograr,
o se trata de un pacto amoroso como los muchos que usted ha negociado felizmente en
su larga profesión, que yo no califico de vergonzosa, sino de muy necesaria en la
República, como dijo Cervantes?

38

-De ambas cosas hablo, como que van metiditas la una en la otra. Sé lo que digo. Soy
muy ducha, muy corrida en lo tocante al ayuntar las voluntades de hombre y mujer.
[100]
-¡Pues aquí está el hombre; aquí está el corazón enamorado! -exclamé yo
entregándome al sugestivo juego de la tratante en líos-. Vengan pormenores. Venga el
nombre de esa señora.
-¿El nombre?... No debo decírselo todavía. A su tiempo lo sabrá; no vaya usted tan
aprisa.
-¿Es bonita?
-¿Bonita?... ja, ja... Con esa palabra no se puede pintar su hermosura. La pinto yo
diciendo que es lo mismito que una diosa.
-¿Es alta?
-Lo bastante talluda para no ser baja... Ni delgada ni gruesa. Ojos como luceros,
facciones perfectas, boca tan linda cuando calla como cuando habla; blancura que
deslumbra; pechos, manos y pies en proporción. Todo es proporción en esa criatura, y
por esa igualdad en todas sus partes, incluso en las que tocan al alma, digo que es mujer
única... No hay otra como ella».
Oído esto, estalló dentro de mi un súbito incendio, pasión fulminante que me hizo
saltar de la silla, y plantándome frente a Celestina, con altas voces y dramático gesto, le
dije: «¿Es que ha venido usted a volverme loco, Celestina, o me toma por un visionario
