curiosidad, y ahora sí que no tiene más remedio que coger la pluma y echar para acá una
buena parrafada. ¿Ve usted cómo le he cogido? ¡Si conmigo no vale huir el bulto y
hacerse el mortecino, no señor! Soy un posma terrible. Ya le cayó que hacer al Sr. D.
Fernando. Y por de pronto, aguante el apretado abrazo que en estas letras le envío. El
Espíritu Santo nos conceda sus dones, y a usted larga [68] vida y salud robusta. Su
afectuoso capellán, -J. M. de Navarridas.

- IX De Valvanera a su fraternal amiga Pilar

Villarcayo, Marzo.

Amiga del alma: La carta de Juan Antonio a Felipe te habrá informado de la horrible
desazón que por acá hemos tenido con la falsa noticia de la muerte de papá. El contento
de verla desmentida no ha borrado los efectos de la consternación y amargura de aquel
trance, y aquí me tienes sin levantar cabeza desde que nos fue comunicada la falsa
tragedia. Espero que disculpes, por este motivo, mi tardanza en contestarte, y confío en
que ahora y siempre la falta de carta mía no te inducirá a creer que descuido tus
encargos, ni que dejo de cumplir la santa misión que en mis manos has puesto. Practico
al pie de la letra tus teorías acerca de la sustitución del cariño legítimo por el prestado.
¿No puedes manifestarle tu amor públicamente? Pues yo le quiero como a mis hijos y se
lo manifiesto a todas horas del día. ¿No puedes verle? Pues yo hago por traer a mis ojos
los tuyos, a fin de que con los míos le veas. Si esto en la realidad no pasa de un vano
deseo, entiende, amiga [69] querida, que te sustituyo en la vigilancia amorosa, y que no
haría más por Fernando si fuese su madre.
No creas: algún trabajillo me ha costado convencer a Juan Antonio de que ningún
daño puede ocasionarnos esta buena obra, y sí el beneficio de salvar una vida preciosa.
He logrado catequizar a mi marido, y ya conviene conmigo en que Fernando se lo
merece todo. ¡Excelente corazón el de este chico, y qué hermosura de inteligencia! Se
resiente de haberse criado solo, consumiendo su propia substancia, sin un cariño
verdaderamente tutelar que le dirija. El brutal desengaño que acaba de sufrir le ha
herido en la cabeza y en el corazón. No creas que las huellas de tal golpe se borrarán
pronto. Tú cuentas poco con el tiempo, querida Pilar; es tu flaco. En el colegio eras lo
25

mismo: te ponías furiosa, te golpeabas la cabeza cuando no dominabas en un día
lecciones en que las demás empleábamos semanas enteras; entre el pensamiento y su
realización pones siempre menos espacio del que pide la realidad. Tu inquietud loca es
espuela de tu existencia, haciéndote vivir con demasiada prisa, ávida del mañana. Yo te
llevo dos años, y según me ha dicho Carlota Cisneros, representas diez más que yo.
Pues sí: no esperes que a Fernando se le pase pronto el malestar causado por la
conmoción reciente. A cualquiera le doy yo un trance de esta naturaleza. El pobrecito ha
soportado su desairada situación con verdadero [70] heroísmo; pero aún no le tenemos
en los días de convalecencia, como tú crees... ¡tú siempre viviendo y sintiendo a
escape!... Aún se ve atormentado por renovaciones de la ira, de la amargura y despecho
que esas caídas suelen producir. Pero no temas nada; yo velo, yo no me descuido un
instante; soy como el médico que consagra toda su ciencia a un solo enfermo y no le
quita los ojos de encima a ninguna hora. Tu temor de que la desesperación le venza, de
que imite al joven Werther, en la manera de dar solución a sus penas, no tiene
fundamento. Desecha esa idea; duerme tranquila. Él mismo me ha dicho que jamás
atentará contra su vida, que ama su sufrimiento y no quiere desprenderse de él... ya
