venido precisamente a no hacer nada! Así me lo dijo Castelar cuando quisieron traerme
a este beaterio. Bastante trabajo será defenderme de los enemigos que me han salido
desde que vine a Guerra. El General Socías, que nos ha querido obsequiar con un
golpecito de Estado, anda celoso porque no le dieron esta cartera, que según dice le
corresponde.
-De don Fernando Pierrad, Subsecretario y Ministro interino, se dijo que no le daría a
usted posesión como no se la pidiese a tiros.
-No hay tal. Enteramente solo vine a tomar posesión, y Pierrad me hizo entrega del
cargo de una manera correctísima. Se miente mucho. El público apetece el folletín
histórico. Quiere sangre, jarana, duelos, motines, [104] y nosotros tratamos de ir
escapando sin darle nada de eso. Nuestra República, recién nacida y un poquito
enclenque por haber venido al mundo antes de tiempo con auxilio de comadrones
inexpertos, requiere cuidados exquisitos. Resulta que la Madre España no puede darle la
teta; su leche es escasa y mala. ¿Le daremos biberón? ¿Podrá ser amamantada por una
loba como Rómulo y Remo? Yo, si me dejaran, iría a los desiertos de África en busca
de una buena leona tetuda, rolliza y feroz, que nos criase a la Niña... Pero no están los
tiempos para bromas, Tito, y aunque aquí no debo hacer nada, me paso el día
firmando...».

40

Entró el Coronel Carrafa, Subsecretario, amigo íntimo del Ministro; entraron otros
jefes cargados de papeles, y yo me arrimé a los cristales de un balcón y me distraje
mirando los árboles del parque. Ya comprenderéis que desde mi entrevista con la
Tirado, mi pensamiento se escapaba a cada instante en persecución de la imagen de
aquella hembra misteriosa, que me pedía protección ofreciéndome sus divinos pedazos.
Ante los amenos jardines, y el trozo de caserío, y el grande espacio de cielo que veía
desde el balcón de Buenavista, hice a Celestina Tirado esta ardorosa pregunta: «¿Pero
cuándo he de saber el nombre y condición de esa diosa?». Y algo más pregunté a la
maldita corredora: «¿Es casada, es viuda o soltera?».
La Celestina con quien yo hablaba era una nube, cuyos bordes reproducían el perfil
aquilino [105] de la Tirado. Naturalmente, la nube no me contestó, y continuaba fija
sobre la torre y veleta del palacio de Alcañices. Terminado el despacho, me dijo el
Ministro que en el Gobierno Civil había dejado firmada la credencial para Serafín de
San José, añadiendo que su mayor gusto era complacerme en todo, pues me tenía por
uno de sus amigos más leales...
No necesito indicar que salí muy satisfecho de la visita... Aquella noche y al día
siguiente, en el café, en la calle y en algún sitio de recreo, no cesé de recibir expresiones
de gratitud y ofertas de recompensar mi favor con cuantos servicios pudieran prestarme
los agradecidos. Sebo, Alberique y otros muchos, paisanos, militares, curas y aun
diputados del montón, excitaron en mí de una manera loca lo que don Basilio llamaba el
fanatismo del yo... Al retirarme a casa, ya muy tarde, sentí en mi alma el retroceso del
entusiasmo vanidosillo creado por éxitos tan fabulosos: «Guarda, Tito -me dije-, y no te
deslumbres hasta ver en qué para esto».
Cavilando a toda hora en los manejos de aquellos vagorosos espíritus que me
favorecían con su amistad, pasé lo restante del mes de Junio, entre San Antonio y San
Pedro. No fueron para mí muy divertidos aquellos días, los mayores del año y los que
más inducen al placer de vivir. Mientras mis convecinos reían, yo rabiaba. Cuantas
veces intenté obtener de Celestina concretas noticias de la dama que conmigo quería
entenderse, quedé [106] defraudado. A mi anhelo de saber el nombre de mi bella
