ya no estamos lejos del punto en que os habíais citado con la maestra, os ruego que os
adelantéis y le digáis que la espero aquí. Recordad bien mi nombre: D. Beltrán de
Urdaneta... el grande amigo y en otro tiempo protector de su padre...».
Obedecieron sin chistar los dos viejos, y D. Beltrán se quedó solo con su criado
Tomé, el cual no hacía más que mirar a los cerros cercanos, pues en todos veía fusiles y
boinas su medrosa fantasía. Por indicación [81] suya, se pusieron al abrigo y sombra de
aquellas derrumbadas paredes, de donde vigilarían quién viniera, y podrían esconderse
si alguien se acercaba con malas intenciones. Allí se aguantaron como unas dos horas, y
ya se impacientaba Urdaneta, cuando Tomé, encaramado en lo más alto, avisó la
presencia de cuatro personas por el camino que habían seguido los viejos al partir.
«¿Ves a los enterradores? -preguntó Don Beltrán ansioso-. ¿Viene con ellos una
señora vestida de monja o penitente?
-A los dos abuelicos les veo -dijo Tomé cuando las cuatro figuras se aproximaron-;
pero no viene ninguna monja, sino dos chicarrones, uno de ellos con sotana.
-¿Estás bien seguro del sexo?
-¿Qué dice, señor? Si llama sexo a lo de distinguir de machos y hembras, apuesto lo
que quiera a que los cuatro son hombres naturales, aunque al uno no le veo piernas por
bajo, y por arriba le veo melenicas como las de una imagen.
-¿Luego viene uno con faldas?
32

-Mas no son faldas ni andares de mujer, sino al modo de las túnicas de los santos,
que siempre usaban sayos o camisones».
Y cuando ya cerca estaban, y amo y criado salían de las ruinas para recibirles, gritaba
Tomé: «Señor, señor, déjeme que me santigüe, pues esto no es cosa buena. El de los
pelos largos y caídos es un muchacho amujerado, o mujer hombruna. No he visto otra...
[82]
-Cállate, simple, y ponte a un lado, que ya veo los bultos, y me adelanto a saludar a
Marcela».
Del grupo que venía, se adelantó una figura híbrida, tal y como Tomé la había
descrito, para mozuelo, de regular talla, para mujer, de elevada estatura, con gallarda
medida y proporción. Era el rostro moreno, tan tostado del sol que semejaba al de una
efigie secular, cuyo barniz el tiempo ha obscurecido dándole una dulce pátina con
vislumbre sienoso. Los ojos grandes, negros y de profundo mirar, parecían de hombre;
de la nariz para abajo representaba cara fina y graciosa de hembra, con hoyuelos en la
barbilla, y un poco de vello sobre el labio superior. El cabello caía en guedejas que
parecían plumas de un gallo negro, y le llegaba hasta mitad del pescuezo, no menos
tostado que el rostro, partiéndose en la frente en dos ramales espesos, ásperos, que a
veces nublaban los ojos. Era el cuerpo de rara perfección, más de hombre que de mujer,
pues no se le notaba elevación del seno, el cual era poco más alto que el de un mocetón
de anatomía lozana; bien sentidas la cintura y cadera, sin ofrecer curvas muy
acentuadas; el pie desnudo, de color de antigua caoba, de mediano tamaño tirando a
grande, y admirable forma. El sayal que vestía, de parda estameña, remedaba un hábito
franciscano de varón; pero sin cuello ni capucha, sencillísimo en su traza y corte, ceñido
a la cintura por una cuerda. Llevaba el rosario en un bolsillo interior [83] del hábito, que
se manifestaba en una abertura vertical al costado derecho, por donde asomaba la cruz
de bronce. Mayor bulto que el de un rosario se veía por aquella parte; señal de que
guardaba otros objetos, pañuelos quizás, o sabe Dios qué. La voz, que hirió con sonoro
timbre los oídos de Don Beltrán en el primer saludo, era como de muchachón tierno,
engrosada por la constante vida al aire libre en país tan frío.
