hacerla mi esposa, por incompatibilidad o desproporción muscular y sanguínea. Bestias
[182] había yo conocido que no me desagradaban. Bien vengas, bestiezuela, para el
amor, mas no para el matrimonio.
A los tres días de hacer yo el cochinito, supimos que en un lugar de Navarra llamado
Oroquieta, había dado el General Moriones un tremendo palizón a los carlistas,
echándolos a la frontera con su iluso rey, desvanecido por la adulación de sus prosélitos
montaraces, y por el estímulo de las plumas y voces que en Madrid movía la turba de
neocatólicos y tradicionalistas hidrófobos, explotadores de la religión como resorte de
absolutismo. El desconsuelo y turbación que tal noticia produjo en la villa de Durango,
y marcadamente para mí en nuestra tertulia o cabildo de ojalateros, ignorantes de cuanto
concierne a gobierno de pueblos y al fuero de ciudadanía, no es para referido. Unos
clamaban, otros gruñían... Llegó mi cuñado Zubiri, desarmado, rabioso, sin que la vista
de su hogar y de su familia le consolase del porrazo recibido en lo más delicado de su
amor propio y en lo más duro de su barbarie.
Por no desentonar en el coro, yo me mostré afligidísimo, como si la derrota de
Carlitos VII me quitase la breva de ser su Ministro Universal; mi padre era la imagen de
la consternación paralítica y estupefacta, cual si oyera el son terrorífico de las trompetas
del Juicio final. Todos se hallaban igualmente cariacontecidos, incluso el cura
Choribiqueta, aunque este lo hacía por comedia, pues cuando salimos, y a discreta
distancia [183] de mi casa nos hallamos, rompimos los dos en la misma exclamación:
«¡Tenía que suceder!». Sin disimular su alegría, el valiente clérigo me dijo: «¿Estaba yo
en lo cierto, querido Tito? ¿Se puede esperar algo de un Carasa, de un García, de un
Urraza? ¿Cabe en lo humano que nos traigan la Monarquía de Dios las cabezas más
vacías que tenemos en nuestra tierra?... Amigo, cada día me encontrará usted más
aferrado a mi tema. Dios no quiere que haya dos epopeyas dentro de un siglo».
-En el otro será, don José Miguel.

71

-En el siglo XX resucitaremos..., lo creo como si lo estuviera viendo...;
resucitaremos los soldados de la fe para traer a España el Reino de Dios.
Por la tarde fui con mi padre a visitar al amigo Choribiqueta, que a la hora de ritual
nos dio chocolate con exquisitos bizcochos. Y tomando los tres el Guayaquil, repitió
don José Miguel los solemnes conceptos sibilíticos que había expresado ante mí...
Entusiasmado quedó mi buen viejo, y no sentía sino que él no fuera también resucitado
para ver la maravilla del siglo XX. Al volver a casa, le vi engolfado en soliloquios que
eran destellos de la misma idea consoladora... Llevándome a su cuarto a la hora de
acostarse, tomó el tonillo más patético y dulce para decirme: «Tito, hijo mío, ya que
trayéndote a esta tierra de la virtud y de la fe, te hemos curado de tus desvaríos, yo te
ruego que apliques tu ingenio y dotes oratorias a ilustrar a [184] estas buenas gentes
sobre aquel punto de la venida del Reino de Dios. Tus ideas han cambiado de una punta
a otra del pensamiento. Eras hereje, y herejías y locuras y pestilencias predicaste. Hoy
eres creyente y acatas la ley divina. ¿Qué trabajo te cuesta regalarnos con un buen
discurso que instruya y consuele? Yo me he cansado de decir a todos los amigos de acá
que eres un verdadero pico de oro, que en Madrid entusiasmas, y que alguna vez te
sacaron en hombres tus oyentes. Pues si tales triunfos obtenías cuando predicabas la
mentira, ¿qué tendrás ahora, reformado y arrepentido, proclamando la verdad? Yo, sin
esperar tu consentimiento, he dicho que mañana por la noche nos darás una conferencia
en la sala de esta casa, que es bastante capaz... No, no me vengas con repulgos, ni
arrumacos de falsa modestia. No, Tito...; yo he anunciado la plática tuya, y no has de
