renglones en la carta, diciendo, sin apartar los ojos del papel: «¿Y quién es el otro?».
-El otro es un jovencillo de apenas veinte años, llamado Santiago Ibero, arrogante,
guapísimo y muy inteligente. [27]
-No le prenderían por su mucho talento y su guapeza.
-Le prendieron no más que por haberle visto en la calle con un tal Moriones... ¡Pobre
chico! El acompañar a Moriones fue cosa accidental... No se lo cuento a Vuestra
Majestad por no fatigarla... Pero le aseguro que Iberito no anduvo jamás en líos
revolucionarios, ni sabe nada de eso. Añadiré tan sólo que es de una gran familia, y que
su padre, el coronel D. Santiago Ibero, ha sido uno de los valientes defensores del Trono
de Vuestra Majestad.
-Santiago... Ibero... -murmuró la Reina mordisqueando el nacarado mango de la
pluma-. Tengo la idea de haber firmado algo referente a ese Coronel... Tal vez una
cruz... Lo recuerdo porque me chocó el nombre y apellido, que juntos resultan lo más
español del mundo...
-A españolismo neto nadie gana a este chico que han preso injustamente, señora. Es
valiente, es aventurero, es enamorado...
-Tú, como tu amigo Beramendi, no pedís favor más que para los enamorados...
¡Buen par de perdidos estáis! -dijo Isabel con más seriedad en el tono que en el
concepto-. Ahí tienes la carta. Me parece que va fuertecita. Hoyos no podrá negarme lo
que le pido.
Extremó el buen Tarfe sus demostraciones de gratitud, y como al despedirse dijese
que no pasaría el próximo día sin presentarse a Hoyos con la carta, saltó la Reina [28]
inquieta, algo nerviosa, diciéndole: «No, Manolo; no esperes a mañana: despacha ese
asunto esta misma tarde».
Las prisas de la Reina, que como buena española siempre fue perezosa y mañanista,
llenaron de confusión a Tarfe. Pero disimulando su sorpresa, se acomodó a la soberana
voluntad. Y como la despedida le ofreciera una feliz coyuntura para hablar de
O'Donnell, la aprovechó al instante, diciendo que le había visto la noche anterior muy
caviloso por la gravedad de las cosas políticas, muy atareado con los trabajos
preparatorios para plantear las autorizaciones... A esto, doña Isabel, retirando de su
rostro toda inflexión que pudiera dejar traslucir el pensamiento, sólo dijo: «Yo quiero
mucho a O'Donnell», y lo repitió hasta tres veces. Con este breve y expresivo concepto,
que cortaba el paso a otras manifestaciones, Tarfe se sintió despedido, suavemente
empujado fuera de la Cámara Real. Salió de Palacio entre alegre y triste, o más bien
perplejo, atormentado por confusiones. Acudió por la tarde a la diligencia de libertar a
los dos presos por quienes se interesaba, y luego visitó a Eufrasia en su casa, con ánimo
de sonsacarle alguna información de los escondidos designios de la Camarilla. La dama
no se recató para pronosticarle el próximo cambio de Gobierno, que era como
pronosticar nieves en verano e insolaciones en invierno. El absurdo imperaba, y la
lógica política era una ciencia definida por los orates. [29]

10

Con estos desagradables pronósticos fue Tarfe a Buenavista; comió en familia con
don Leopoldo: nada dijo en la mesa; pero más tarde, cuando llegaron a la tertulia los
mejores amigos del de Tetuán y los diputados más adictos a su política, se planteó por
todos la temida cuestión: «Mi General, que está usted vendido... Mi General, que la
zancadilla está preparada... Mi General, que Narváez...». A estas manifestaciones de
Ayala, Mantilla, Navarro y Rodrigo, añadió Tarfe sus informes, bebidos en el propio
manantial de las intrigas. O'Donnell, que con toda su experiencia y sus lauros militares
