decirlo? la fe de estos dignísimos oficiales, ayudada por la terquedad vizcaína. Con la fe
hemos hecho algo que si no es mover las montañas, se le parece mucho.
-Y entiendo -agregó Rapella con oficiosidad-, que en los proyectiles de obuses no
tiene este ejército nada que envidiar al cristino.
-Algo hemos adelantado, gracias a las nuevas máquinas que nos ha traído
Negretti...».
Lo que siguió no pudo oírlo Calpena; fue un murmullo, dominado por la sonora y
vibrante voz, que aun después de salir de los labios del Príncipe continuaba sonando con
estruendo: ¡Negretti! Era como un trueno... Tal fue la impresión recibida, que el joven
no paró mientes en que proseguían conversando el Infante y Rapella. ¿De qué
hablaban?... No lo sabía, ni se curaba más que de aquel Negretti que en sus oídos
retumbaba.
«¿Es usted aficionado a estas materias, a la balística, a la fundición de metales? [191]
-Sí, señor -replicó el joven impulsado de su gozo ardiente y del deseo de seguir
tratando aquel tema antes de que Su Alteza pasase a otro-. Soy muy aficionado».
Turbose un instante. Comprendiendo al punto que un mentir descarado podría
infundir sospechas, se apresuró a ponerse en la rectitud, como diría Hillo.
«Dispense Vuestra Alteza mi distracción... quise decir: aficionado a Propercio».
En efecto: nada más imprudente que mostrar interés y conocimiento en las materias
científicas de la Maestranza. Sobre que todo engaño de esta naturaleza sería pronto
descubierto, aconsejaba la más vulgar discreción aparecer indiferente a tales trabajos,
que sin duda se hacían con cuidadosa reserva, recatándolos de la mirada de gentes
extrañas y forasteras.
«Soy enteramente lego, señor -repitió Fernando-, en cosas de milicia y de ciencia
militar».

79

Y Rapella con seguro instinto acudió a reforzar esta idea, diciendo: «Tenemos aquí a
un hombre que desde niño ha ejercitado sus facultades en los estudios históricos y
literarios, y fuera de ellos es un ángel de inocencia. Me permitiré hacer una observación.
Su carácter altivo y la independencia de que goza son causa de que no haya ocupado
aún en la esfera escolástica del Reino la posición que le corresponde... Sí, sí, querido
Calpena, hago traición a tu modestia, manifestando a Su Alteza que acaricias la [192]
ilusión de desempeñar en este apartado pueblo, tan propicio al estudio, el noble
ministerio de la enseñanza... No te atreves a decirlo; pero yo sé que ésa es tu idea... Te
encanta este honrado país, te empujan hacia acá tus hábitos metódicos, tu carácter
apacible; te solicita desde aquí ¿por qué no decirlo de una vez? la atracción que ejercen
sobre tu espíritu las ideas de estos ilustres señores y el régimen absoluto. Conocedor de
tus pensamientos, porque poseo tu confianza, quiero ser tu órgano de expresión; la
facultad de la franqueza que te falta, yo la suplo con mi atrevimiento... Sí, sí,
Serenísimo Señor, este joven sería feliz consagrando su vida y su talento a las tareas de
la enseñanza en cualquier localidad de la nueva Monarquía... Pues él no lo dice, lo digo
yo, que le quiero como a un hermano, y no deseo más que su bien».
Si a las primeras palabras del siciliano, Calpena vacilaba entre el asombro y la ira,
por tan audaz mentir, antes de que Rapella terminase, ya pudo ver Fernando que aquel
giro no era descabellado, y podía servir a la buena terminación de su asunto. Con la
mirada y una leve sonrisa, prestó asentimiento a la declaración de su amigo, que obtuvo
del Infante esta velada respuesta: «Mucho me congratulo de las felices disposiciones y
de los deseos de este joven, y por mi parte no he de oponerme a que los realice. Pero le
