A estos escrúpulos opuso la Jumos con profunda sabiduría la idea de que si
queremos ser buenos, bien sea en la hora de la muerte, bien en otra hora cualquiera, la fe
nos da ocasión de mandar a paseo al demonio y a toda su casta. Muy confortada la
Zorrera con tal idea, siguió diciendo: «Lloro a Simón y le lloraré toda mi vida, porque
era muy bueno... Un año hace que le conocí en la plazuela de Santa Cruz... De allí nos
fuimos al baile del Elíseo... fue el día de San Pedro... bien me acuerdo... y a los [11] tres
de hablar con él ya le quería. Aunque me esté mal el decirlo, muchos hombres he
conocido, muchos... ninguno como Simón Paternina. ¡Qué decencia la suya!...
Caballeros he tratado: a todos daba quince y raya mi Simón. Por eso me decía Don
Frenético... ya sabéis, don Federico Nieto, aquel señor tan bien hablado... Pues un día,
en casa... no sé cómo salió la conversación... Dijo, dice: «Parece mentira que un mero
sargento sea tan fino...». Y si era el primero en la finura y en el garbo del uniforme, a
valiente ¿quién le ganaba? Si mandando tropas metía miedo por su bravura, conmigo
era un borrego... ¡Ay, Simón mío, yo que pensé verte un día de general, y ahora...! Bien
te dije: «Simón, no te tires». Pero él... perdía el tino en cuanto le hablaban de Prim, que
era como decirle Libertad... Pues ahora, toma Libertad, toma Prim... ¡Ay, Dios mío de
mi alma, qué pena tan grande!... Yo confiaba... ¿verdad, Generosa?, confiábamos en que
la Isabel perdonaría... Para perdonar la tenemos... ¡Bien la perdonamos a ella, Cristo! ¡Y
ahora nos sale con esta!... Pues esta no te la pasa Dios, ¡mal rayo!... A un general
sublevado le das cruces, y a un pobre sargento, pum... Tu justicia me da asco».
-No hables mal de ella -dijo la Pepa con alarde de sensatez-, que si no perdona, es
porque no la deja el zancarrón de O'Donnell, o porque la Patrocinio, que es como
culebra, se le enrosca en el corazón... [12]
En este punto rasgó el aire un formidable estruendo, un tronicio graneado de tiros sin
concierto. Con estremecimiento y congoja, con ayes y greguería, respondió toda la
plebe a la descarga, y la Zorrera lanzó un grito desgarrador. La Jumos exclamó con
cierta unción: consumatomés; algunos del grupo se persignaron, y otros formularon
airadas protestas. El ruido desgranado de la descarga daba la visión del temblor de
manos de los pobres soldados en el acto terrible de matar a sus compañeros... Aunque la
Zorrera pareció acometida de un violento patatús, resbalándose del inclinado asiento en
que apoyaba sus nalgas, pronto se rehízo, estirando el cuerpo, irguiéndose, trocándose
repentinamente de afligida en iracunda y de callada en vocinglera. Las maldiciones que
echó por aquella boca no pueden ser reproducidas por el punzón de esta Clío familiar,
que escribe en la calle, sentada en un banco, o donde se tercia, apoyando sus tabletas en
la rodilla...

3

- II «A casa, a casa -dijo la Generosa cogiendo del brazo a su hermana y llevándosela
calle abajo, rodeada de los amigos-. Yo no quería venir, bien lo sabes... Nos habríamos
ahorrado esta sofoquina». Y la Jumos, con [13] austera suficiencia, soltó la opinión
contraria. «Debemos verlo todo, digo yo. Así se templa una y se carga de coraje».
Después proclamó resueltamente la doctrina de Zenón el Estoico, asegurando que el
dolor no es cosa mala. Volviose Rafaela de súbito hacia los que la seguían, que era
considerable grupo, y alzando las manos convulsas sobre las cabezas circunstantes,
gritó: «¡Viva Prim!... ¡Muera la...!». Su hermana y Gamoneda acudieron a taparle la
boca, cortando en flor la exclamación irreverente. Ambas Zorreras y su séquito
continuaron rezongando, y al pasar frente a la Cibeles, se les unió un sujeto que por su
facha y modos se revelaba como del honorable cuerpo de la policía secreta. Valentín
Malrecado no gastaba uniforme; pero mejor que este declaraban su oficio la raída levita
