del Rastro, el pantalón número único, el abollado sombrero, la cara famélica no afeitada
en seis días, y el aire mixto de autoridad y miseria, propio de tales tipos en España y en
aquellos tiempos. Agregado a la compañía, habló con sosegadas amistosas razones,
pues a las Zorreras trataba con ancha confianza, y de Gamoneda había sido socio en la
magna explotación de Obleas, lacre y fósforos, instalada en Cuchilleros.
«Ya te vi arrimadita a la verja -dijo a la dolorida mujer-; pero no quise acercarme a ti
porque estabas furiosa y algo subversiva. Es natural... te compadezco... Te doy el
pésame... Cosas de la vida son estas... [14] Hoy les toca morir a estos, mañana a los
otros. Es la Historia de España que va corriendo, corriendo... Es un río de sangre, como
dice don Toro Godo... Sangre por el Orden, sangre por la Libertad. Las venas de nuestra
Nación se están vaciando siempre; pero pronto vuelven a llenarse... Este pueblo heroico
y mal comido saca su sangre de sus desgracias, del amor, del odio... y de las sopas de
ajo. No lo digo yo; lo dice el primer sabio de España, Juanito Confusio».
Iban las dos hermanas despeinadas, ojerosas, como quien no ha probado desayuno
después de una noche de angustioso desvelo. Llevolas Malrecado a una taberna de la
calle del Turco, de la cual era parroquiano constante. Allí la partida se componía de las
Hermosillas, la Jumos, Erasmo Gamoneda y una joven costurera llamada Torcuata, que
llevaba en brazos a un niño, a quien había dado la teta viendo pasar los coches con los
desgraciados sargentos... Sentáronse las señoras en negros banquillos, y se les sirvió
vino blanco, que según el policía era bálsamo para las congojas y el mejor alivio de
pesadumbres. Rafaela, que estaba desfallecida, dio tregua a la emisión de suspiros para
beberse el primer vaso, apurándolo de un trago. Ella y su hermana repitieron hasta tres
veces; Torcuata prefirió el Cariñena, y se atizó varias copas por estar criando; el
chiquillo se le había dormido. Requirieron la Jumos y Gamoneda el aguardiente blanco,
que por añeja costumbre era [15] la reparación más eficaz y consoladora en sus maduros
años. A una pregunta de Rafaela, contestó Malrecado: «La segunda ristra de sargentos
saldrá pasado mañana. Diez y ocho individuos van en ella. La verdad, esto pone los
pelos de punta... Pero lo que digo: es la Historia de España que sale de paseo...
Debemos suspirar y quitarnos el sombrero cuando la veamos pasar... Luego vendrán
otros días... Y si quiere venir la Revolución, mejor... Don Manuel Becerra, que es
4

amigo, se ha de acordar de mí... Pues como iba diciendo, quedará la tercera cuerda de
sargentos para la semana que entra, si el Consejo de Guerra los despacha... Son muchas
muertes... Don Leopoldo hace bueno a Narváez... y no digo más, que soy o debo ser
ministerial... un ministerial de cinco mil reales... ¡Cinco mil reales!, que venga Dios y
diga si hay país en el mundo donde sea más barato el Orden...».
-Para lo que hacéis -dijo la Rafaela, reanimada ya con la bebida-, bien pagados
estáis... Anda, que algo coméis también de la Libertad... Buenos napoleones te ha dado
don Ricardo Muñiz. Y ese pantalón, ¿no es el que se quitó Lagunero cuando tuvo que
escapar disfrazado?
-No negará -dijo la Torcuata zumbona- que Chaves le dio tres vestidos de niño... yo
lo vi; yo trabajaba en su casa... Tus sobrinos, los hijos de Pilar Angosto, los lucen los
días de fiesta...
-Confiesa que comes con todos, Malrecado, [16] y no te abochornes -observó la
Jumos poniéndose en la realidad-. Vele ahí la Historia de España por la otra punta. En
comer de esta olla y de la otra no hay ningún desmerecimiento. Cuando vamos para
viejos, traemos a casa todos los rábanos que pasan.
-Malrecadillo, esa levita que llevas, ¿de qué difunto era? ¿No te la dio la Villaescusa,
cuando ibas todos los días a limpiarle las botas a Leal?
