de hacer más que seguirlas hasta el fin del mundo? Adelante, pues. No habían andado
media legua, cuando encontraron al compañero de Don Alonso que había logrado
escapar de la venta, el cual venía tan azorado [257] y temeroso que daba compasión
verle; además, herido, con un brazo atravesado por bala de fusil, desangrándose. Contó

107

el infeliz peripecias que partían el corazón: el Sr. D. Alonso estaba completamente ido
del cerebro. Su tema no era ya combatir en el campo, donde creía haber alcanzado
tantas victorias. Precisamente, cuando le sorprendió la avanzada que le deshizo,
dejándole tendido en un zarzal, iba con una idea desatinada, que sus amigos no podían
quitarle de la cabeza. Se proponía presentarse a Don Carlos y retarle a desafío para
decidir en juicio de Dios, peleando con toda lealtad, la grave cuestión que motivaba la
guerra. De este modo, según él discurría con su trastornado entendimiento, se pondrían
en claro los disputados derechos al Trono de España. El duelo había de ser a muerte, en
campo abierto, a caballo los dos paladines, delante de los testigos que una y otra parte
designaran. Todo esto lo decía con gritos desaforados, y cuando se hallaba en el pajar,
los facciosos que entraron en la venta no le habrían descubierto, a no ser por las
tremendas voces que daba proponiendo a D. Carlos, como si delante le tuviera, el
singular combate en que había de decidirse la suerte de España. Terminó su relato
Puche, que este era su nombre, diciendo que ya no podía resistir ni el dolor de sus
heridas ni el hambre y sed que le devoraban, por lo cual no podía volverse en compañía
de las señoritas. Buscaba una cabaña de pastores en que guarecerse, [258] para sanar o
morirse. D. Alonso, con José Díaz, que también iba prisionero, debía de estar ya más
abajo de Aránzazu, camino de Oñate. Demetria socorrió al desgraciado Puche con
dinero, y siguieron adelante, siempre con la idea consoladora de que Dios en trance tan
terrible no les abandonaría.
En este punto de la historia, llegó Sancho con cuatro bizcochones más y unas
ciruelas pasas, y tras él vino el carro, que Fernando y Demetria vieron con grande
alegría, como si les mandara el cielo un barco encantado, o el mágico clavileño de Don
Quijote. Sin perder tiempo acomodaron a D. Alonso sobre la yerba olorosa y le
cubrieron con el capote de Rapella, poniéndole por almohada el lío de ropa: el pobre
señor dejábase tratar como cuerpo muerto; les miraba atónito y no profería una palabra.
Tratose luego de si Sancho les acompañaba o no, y las razones que dio este a Fernando
le convencieron de que debía volverse a Oñate y partir en pos de su amo. Urgía dar al
siciliano alguna explicación de aquellos inesperados sucesos, y del secuestro de su
gabán. Seguramente lo aprobaría, pues era hombre que se pirraba por las aventuras, por
todo lo que fuera intervención de lo inesperado y sorprendente en las cosas de la vida.
Entregó Fernando al escudero un bolsillo con onzas, propiedad de D. Aníbal, cogiendo
algunas para agregarlas a lo suyo, por si le hacían falta en aquella empresa, y le despidió
con estas razones: «Le [259] dices que yo, de hoy a mañana, en cuanto deje a esta
desgraciada familia en lugar seguro, de donde pueda volver a su casa, no pararé hasta
reunirme con él y con la Corte y séquito del señor Pretendiente».
Saludó Sancho a las señoritas, deseándoles un buen viaje y el feliz cumplimiento de
sus deseos, y despidiose también la vieja con expresiones de cariño; Demetria y Gracia
subieron al carro, y este emprendió su marcha lenta y sin chillidos por las cuestas de
Aloña. Lo primero que hizo Calpena fue invitar a las niñas a una frugal cena, y ellas,
que con las esperanzas se veían ya menos agobiadas de su tristeza, no se hicieron de
rogar; partido el pan, dieron a su libertador una rebanada y medio quesito, pues a él
tampoco le venía mal hacer por la vida. Comiendo se arrimó al boyero para trabar
