EL CONDE.- (Con desprecio.) No te conozco... No puedo ver en esas arrogancias al
buen Pepe Monedero, servidor que fue de mi casa, cuando aquí, siguiendo las
tradiciones de mi santa madre, consagrábamos parte de nuestra hacienda al socorro de
los desvalidos.
EL ALCALDE.- (Desconcertado.) Pues si usted me desconoce, le diré...
EL CONDE.- No te empeñes en ello. No te conozco. Sobre que no veo bien, la
ingratitud desfigura los rostros...
DOLLY.- No sea usted ingrato, D. José María.
EL ALCALDE.- (Reventando de vanidad.) Haga usted entender a su señor abuelo
que soy el Alcalde de Jerusa. [336]
DOLLY.- (Estallando en ira, con gallarda fiereza.) Pues al Alcalde de Jerusa, y al
Cura de Jerusa, y a todos los alcaldes y a todos los curas habidos y por haber en el
mundo, les digo yo que es una oficiosidad inicua lo que han querido hacer con mi
abuelo...

161

EL CURA.- ¿Pero tú...?
EL ALCALDE.- ¡Esta mocosa...! Usted...
DOLLY.- (Creciéndose a cada palabra.) Sí, señor, yo... yo misma. Han faltado al
respeto que merece el noble desvalido, el anciano, el padre de Jerusa, el que no debiera
entrar en estos valles y en este pueblo sin que antes las piedras se levantaran para
bendecirle, y hasta los árboles se arrodillaran para adorarle... ¿Por qué queréis privarle
de libertad? No padece más locura que el cariño que nos tiene; y si los que se han criado
a su sombra le menosprecian o le ultrajan, aquí estamos nosotras, sus nietas, para
enseñar a todo el mundo la veneración que se le debe.
EL CONDE.- (En pie, cruzando las manos. La emoción le ahoga.) ¡Señor, Señor,
ella es... es la mía...! Su noble fiereza lo declara... (Vuélvese a CORONADO, que está
junto a él.) Esta, esta... la mía. [337]
EL CURA.- (Que ha permanecido junto a NELL.) Cálmate, hija mía: tratábamos
de mejorar su situación...
EL ALCALDE.- ¡Vaya un geniecillo!
NELL.- (Corriendo al lado del CONDE.) Abuelito querido, sosiégate. Creyeron
que en Zaratán tendrías mejor albergue que aquí... Y no me parece mala idea,
francamente, porque si nosotras nos vamos con mamá...
EL CONDE.- (Con dulzura un poco seca, sin rechazar sus caricias.) Sí: tú, tú
puedes marchar cuando quieras.
NELL.- (Sin comprender.) Se acabó la cuestión... Ahora descansas... Antes se te
dispondrá la cena. Dolly, démosle de cenar.
EL CURA.- Podría venir a mi casa...
DOLLY.- ¡Pero si está en la nuestra!
EL CURA.- Dígolo porque... Bien sabéis que las desavenencias de estos días han
creado cierta incompatibilidad entre el señor Conde y Venancio... [338]
NELL.- ¡Incompatibilidad! Estamos en nuestra casa.
VENANCIO.- (Adelantándose, seguido de GREGORIA.) Perdone la señorita. Las
señoritas, lo mismo que el señor Conde, están en mi casa.
NELL.- (Acobardada.) Es verdad; pero...
DOLLY.- ¿Qué dices...?
VENANCIO.- Digo que, a pesar de todo, por esta noche le alojaremos y le
serviremos.
