
145

-¡Hasta la última gota de vuestra sangre!
-¡Hasta la última! -repitió Navarro sordamente.
El mugido de Baraona se repitió más lento, más apagado, más lejano.
Parecía una voz que se alejaba de caverna en caverna, y decía:
-¡Acabar con todos ellos!
-¡Con todos ellos! -dijo Oricaín.
-¡Hasta el último! -dijo Navarro.
Baraona, después de ligera convulsión, había abierto desmesuradamente los
párpados, y sus pupilas, semejantes a insensibles globos de vidrio, continuaban fijas en
el Santo Crucifijo con aterradora insistencia. Su alma navegaba ya por la inmensidad de
las olas eternas.
El rumor de la calle se acercaba, y el solemne reposo de la estancia era turbado por
este grito:
-¡Viva el pueblo! ¡Viva la libertad! [214]
Carlos dirigió a la calle una mirada terrible. Mientras Jenara cerraba los ojos de su
abuelo, los tres jóvenes juntaron espontánea e instintivamente sus manos, y alzando con
insolente soberbia la cabeza, gritaron:
-¡Viva el Rey! ¡Viva la religión!

FIN DE LA SEGUNDA CASACA

146

