sangrientas. Para salir viva de ellas necesita sacar de su ser el poder anímico que hoy
parece adormecido. Fracasada la conjura de los constitucionales, la rabia del pataleo les
inspira resoluciones sumamente cómicas. Entérate de esto: la Duquesa de la Torre ha
dimitido su cargo de Camarera Mayor de la Reina, y el Duque renuncia a todos sus
empleos, títulos y condecoraciones. La figura de Amadeo se ha crecido a mis ojos.
Presumo que en su mente germina y florece la idea de la abdicación. ¿Estamos frente a
un acontecimiento digno de mí?
Sorprendido quedé viendo el arrogante ademán con que Mariana se levantó de su
asiento. La sorpresa fue pasmo y admiración cuando la vi transfigurada de vieja caduca
en matrona gallarda, de rostro helénico y figura escultórica. Temblé de emoción al oír el
vibrante sonido de su voz, pronunciando este imperativo llamamiento: «Graziella, ven;
ha llegado la hora. Saca del arcón mi clámide [293] más hermosa. Tráeme la diadema y
el coturno... ¿No entiendes, tonta?... Mis borceguíes de tacones de oro».

- XXVI Con potente acción de mi voluntad sobre mis sentidos logré desembarazarme de
aquel mundo quimérico, y me restituí a la vida normal, volviendo a mi casa y a la
comunicación afectuosa con mis amigos. Valero de Tornos, alfonsino, y Ramón Cala,
114

republicano, me llevaron al Congreso, y en pasillos, tribunas y Salón de Conferencias
noté agitación y vocerío que me recordaban el gran barullo, pronóstico de Ferreras. Por
aquel cálido y tempestuoso ambiente corría como centella esta frase lumínica: El Rey
abdica. Pepe Ferreras, que por su autoridad y claro sentido de las cosas formaba corrillo
en cuanto hablaba, puso el paño al púlpito y nos dijo: «Don Amadeo se va; don Amadeo
vuelve la espalda a este pueblo de orates y nos deja entregados a nuestras propias
locuras. No creáis, como algunos dicen, que a la Reina le cuesta trabajo desprenderse
del Trono español. Es todo lo contrario». Como sobre este punto se moviera ligera
discusión en el corrillo, el buen zamorano, mascando un puro rebelde al fósforo y a las
quijadas, prosiguió así:
«Por una dama discretísima, la más afecta [294] a Su Majestad la Reina, he sabido
que esta planteó a su marido la cuestión en forma concluyente. No tenía ya paciencia
para soportar los desprecios del patriciado de señoronas, que habían manifestado con
descortesía su fanatismo y su inferioridad mental. ¿Querían Borbones? Pues dárselos.
La santa Señora, que siente nostalgia honda de su tierra y de su casa ducal, saldrá de
aquí dejando memoria eterna de sus virtudes. A cambio de esto no se llevará ni una
hilacha. Huye de nosotros para librarse de los dos fantasmas que llenan su alma de
terror: el carlismo y la Internacional. Anhela sacar a su esposo y a sus hijos de un país
donde no hay hombres que sepan domar las pasiones, y establecer un Gobierno que sea
garantía de la libertad y de la paz... Estos sentimientos y razones han ganado el ánimo
del Rey, que, como ustedes saben, no tiene ambición. La Corona no le deslumbra; por
conservarla y traer a la razón a los elementos que componen esta olla de grillos no
quiere emplear la fuerza, ni derramar sangre española. Por tanto, es irrevocable su
resolución de abdicar la Corona, y así lo ha manifestado a don Manuel Ruiz Zorrilla...
Así lo ha manifestado... así lo ha dicho».
Más tarde, recorriendo distintas cavidades de aquel horno de pasiones y disputas, me
encontré a otro corrillo donde Llano y Persi y don Santos La Hoz vaciaban en los oídos
las noticias más recientes: el Rey había encargado a don José de Olózaga el mensaje de
[295] abdicación; mas no habiéndole gustado la forma y algunos conceptos del
documento, encargó nueva redacción de él a don Eugenio Montero Ríos. Llegó en esto
la noche, y el zumbar de colmena aumentaba en el Congreso. Metiéndome en todos los
