en tierra. Había en el alma de Lozano un sentimiento parecido a la dulce fibra del
misticismo, que le llevaba a la identificación con el objeto amado, haciéndole partícipe
no sólo de las impresiones morales de este, sino también de sus sensaciones físicas.
Cuando Fernando estaba enfermo, Lozano de Torres se quejaba de la misma dolencia, y
si a Su Majestad le dolía un pie, al punto cojeaba el amigo; tal era la fuerza de simpatía
entre los dos.
Pero cuando el ministro de Gracia y Justicia desplegaba toda la vehemencia de su
alma fervorosa, era cuando la Reina Isabel estaba embarazada. En cierta ocasión mi
hombre celebró en San Isidro por su cuenta solemne función religiosa y Manifiesto, que
había de durar hasta que Su Majestad saliese de cuidado; y queriendo dar pública
muestra de su amor a la Monarquía, hizo en medio de la iglesia tales aspavientos de
devoción, golpeándose el pecho y desollándose las rodillas ante el altar, que los fieles
no pudieron contener la risa. No quedó sin premio lealtad tan ardiente... ¡pues no faltaba
más! Según puede verse en la Gaceta, Fernando VII dio a Lozano de Torres la gran cruz
de Carlos III, por haber publicado el embarazo de la Reina.
Desde 1815 éramos muy amigos D. Juan Esteban y yo. El pobrecito no recibía
recomendación mía sin que al punto la despachase, y en la camarilla partíamos un
confite, según éramos de tolerantes y condescendientes el uno con el otro, sin
estorbarnos ni quitarnos de la boca el hueso, como hacían algunos, más semejantes a
perros hambrientos que a cortesanos hartos. Yo no dejaba de prestarle servicios
menudos, a más de los grandes, bien desempeñando ante Su Majestad un papel, entre

16

Lozano y yo convenido, bien llevándole secretitos y noticias, sabiamente pescados al
vuelo detrás de una cortina. [29]
Conste, ante todo, que yo estaba cesante desde el verano, pues una cuestión de
delicadeza (yo siempre fui muy delicado), obligome a ceder mi plaza a un sobrino del
ministro de Estado; pero se me había ofrecido el primer puesto que vacase en el Real
Consejo. Como la ambición y el dorado sueño de mi vida eran esta canonjía, la esperaba
con viva ansiedad.
¡Crítico y solemne momento! A fines de Octubre estaba vacante una de las canonjías
del Consejo. Yo tenía derecho a esperar que se cumpliría la oferta, no sólo por mis
méritos personales, que eran muchos, dicho sea sin modestia, sino porque en repetidas
ocasiones y por mediaciones de ambos sexos, me había prometido la plaza Su Majestad.
Verdad es que las promesas de Fernando eran como los cien pájaros volando del
viejo refrán; ¡pero tenía yo tantos amigos! Como el viajero que después de larga travesía
divisa la ansiada orilla, así estaba yo cuando divisé la tal vacante. No cabía en mi pellejo
de puro angustiado, inquieto y caviloso. Estudiaba hasta las más insignificantes palabras
de los íntimos de Fernando; atendía a los gestos y a las miradas, [30] porque no había
accidente alguno en que no viese esperanzas de obtener mi prebenda.
Andaba tan desasosegado que apenas comía. ¡Ay!, si hubieran provisto la vacante en
individuo distinto del que está dentro de esta casaca, me habría muerto de pena... Y
verdaderamente, había motivos para que no estuviese tranquilo, por ser España la tierra
de la injusticia y de la ingratitud. ¿El sin par Colón no murió en el olvido? ¿No acabó
sus días Hernán-Cortés oscurecido en una aldea? ¿Y qué diré de Cervantes?... ¡Vive
Dios, que si no me daban la plaza, yo había de hacer algo sonado; Rey y cortesanos y
ministros se habían de acordar de mí!
Pero últimamente yo tenía en la corte el favor a que me hacían acreedor mis servicios
y adhesión al Monarca. Tocome a mí también un poco de aquel hálito de desgracia que
