pagas, comiendo un pedazo de pan y unas habas mal cocidas después de veinte horas a
caballo, o de medio día de combate; yo no miré jamás a ninguna ventaja temporal; no
miraba más que a Dios y a su santa doctrina... Cuando salí de mi casa para entrar en la
facción, llevaba en mi cinto sesenta y cinco duros, y cuando a mi casa volví después de
la traición de Vergara traía dos pesetas en plata, y otra, o poco más, en calderilla...
-¡Bien por los hombres valientes y honrados -exclamé- que sacrifican a una finalidad
altísima la conveniencia personal y la [174] propia vida!... Y ahora, don José Miguel,
me va usted a permitir que le haga una pregunta: Cuando, terminada la campaña, dejó
usted la existencia militar para restituirse a la eclesiástica, ¿no sintió en su alma los
efectos de transición tan violenta?... Yo me figuro que usted no sabría ya ser cura...;
vamos... que se le habría olvidado hasta la misa, el modo de decirla... y el rosario y las
preces más usuales.
-Le diré a usted. Cuando a mi pueblo y hogar volvía, con la pena del convenio,
deshecha y arrojada en el polvo la causa de Dios, venía yo pensando eso mismo que
usted dice, que se me había olvidado todo el ritual... Pues verá usted, señor don Tito: yo
fui siempre especial devoto de la Purísima Concepción. La Dulcísima Señora, San
Miguel Arcángel y el Señor San Pedro fueron y son mis abogados así en la guerra como
en la paz. A la Reina de los Ángeles me encomendaba yo en todos mis aprietos, y con
su amparo y el de los santos que nombro, salí felizmente de todos los peligros... Como
digo, venía yo mustio y desconsolado en un jamelgo que me proporcionó el cura de
Placencia, y al divisar la torre de mi pueblo querido, se me ensanchó el corazón..., me
entró en el alma una luz celestial, y volviendo toda mi voluntad hacia la Purísima
Señora, le pedí que a la memoria de su siervo humilde volviera todo lo que pudo olvidar
en los trajines de la guerra... Fue para mí aquel momento el más solemne de mi vida,
[175] puede usted creerlo, momento en que me sentí comunicado con la Virgen
Santísima y con mis celestiales patronos... Esto no lo comprenderá usted, esto no está al
alcance de las personas de fe poco ardorosa. Pues bien, llego, me desmonto del rocín,
me quito las espuelas, y entro en la iglesia. Lo mismo fue verme bajo la bóveda obscura,
que recordar de golpe lo que había olvidado. Mi memoria se vació de todo lo de la
guerra, y se llenó de todo lo eclesiástico. ¡Virgen Inmaculada, qué cosas! Lo que usted
oye... A la media hora de mi llegada, me revestí y salí a decir mi misa.

68

- XVI Me entretenían lo indecible las conversaciones con el amable cura, tipo singular del
más violento hibridismo que puede ofrecernos la naturaleza humana. Sólo España,
fecunda en ingenios, en héroes, en santos y en monstruos, nos da estos engendros de la
razón y la sinrazón, de la fe mística y el orgullo marcial fundidos dentro de un alma... Y
debo añadir que el bravo veterano Choribiqueta era en su vejez un venerable padre de
almas, que cumplía sus deberes escrupulosamente y ejercía la caridad con verdadera
efusión cristiana.
Tanto como me agradaba la épica historia del clérigo y su franco carácter, picante
mixtura [176] de lo divino y lo humano, me entristecía la sociedad de mi casa, donde se
oía tan sólo el áspero zumbido de los ojalateros, y el comentar de verídicos o fantásticos
incidentes de una guerra lejana. Iban y venían emisarios, llevando masas de juventud y
trayendo noticias de las gestas de Navarra. También se hablaba de política o sucesos de
Madrid, afeándolos con groseras burlas. Había caído el Gobierno de Sagasta, por la
porquería de dos millones que el Sagasta y un tal Romero habían sustraído de la caja del
Tesoro público para llevárselos a sus propias cajas. Decíase que si los gastaron en
elecciones; que en Madrid, el dinero es el mejor cebo para pescar votos; que si los
