NELL.- Papaíto, no olvida tu pueblo los beneficios que de ti ha recibido.
DOLLY.- No los olvida, no. La calle principal de Jerusa se llama de Potestad. [52]
NELL.- La fuente de los cinco caños, junto a la iglesia, se llama del Buen Conde.
EL CONDE.- Sí, Sí, mi abuelo paterno. Historia, cosas pasadas, que sólo dejan tras
sí un letrero, una inscripción... Todo se borra, ¡ay! aun las piedras escritas. Cuando la
roña y el musgo las empuercan, y se han criado en ellas cien generaciones de arañas y
lagartijas, viene el progreso, y las manda picar para escribir otra cosa... o aprovecharlas
en una alcantarilla. No me quejo, no. Ese es el mundo. Rodamos todos hacia lo infinito.

25

SENÉN.- (Enfáticamente.) Jerusa, por más que digan, no puede olvidar que debe su
existencia a los Albrit de la Edad Media.
EL CONDE.- (Meditabundo.) Y a mis abuelos y a mí todo lo que en ella es de
algún valor. La casa Ayuntamiento, que era el primitivo palacio de los Condes de Laín,
fue donada por D. Martín de Potestad, capitán de las galeras de Nápoles. La calzada de
Verola y el puente sobre el río Caudo, obra fue de mi madre. Mi abuelo materno hizo el
hospital y la casa-cuna; y yo traje las aguas riquísimas de Santaorra; levanté el muro de
contención que defiende al pueblo de las avenidas del Caudo; fundé y doté la
Hermandad de Pescadores, haciéndoles además una dársena para abrigo de sus [53]
lanchas; repoblé el monte comunal... sin contar otras mejoras de que ya no me acuerdo.
¿Y cómo pagaron mis paisanos tantos beneficios? Pues cuando me vieron mal de
intereses, recargaban horrorosamente mis propiedades en todos los repartos de
contribución para obligarme a vendérselas... Y lo conseguían... En sus manos rapaces
está todo.
NELL.- Abuelito, no pienses cosas tristes.
DOLLY.- ¿No estás alegre de vernos y de tenernos a tu lado?
EL CONDE.- (Deteniéndose para abrazarlas y besarlas con efusión.) Sí, sí,
ángeles inocentes. Soy feliz con vosotras, y lo demás nada me importa.
SENÉN.- (Con malicia indiscreta, que resulta más antipática por lo pedantesco
de la expresión.) Y de que no seríamos justos achacando a Jerusa el pecado de la
ingratitud, tenemos hoy una prueba elocuente, señor Conde, porque, sabida con
antelación la llegada de la señora Condesa de Laín, se le prepara un recibimiento
entusiasta, cual corresponde a quien tan grande fomento ha dado a los intereses
materiales y morales de esta villa. Saldrá el Alcalde a la estación...
EL CONDE.- Y se dispararán cohetes. Todo eso está muy en carácter. [54]
NELL.- (Impaciente.) ¡Cohetes, música...! Vamos, vamos pronto.
DOLLY.- Abuelito, por aquí, si quieres que vayamos derechos a la Pardina.
EL CONDE.- ¿Estamos ya en la loma que llaman la Asomada?
SENÉN.- Sí, señor: de aquí se ve toda la villa; y si Vuecencia quiere dar un vistazo a
la población, en dos minutos estamos en la plaza.
EL CONDE.- No, no. Gracias. Por esta otra calleja bajamos a la Pardina.
(Deteniéndose y mirando al pueblo, que en aquel punto se ve totalmente, rodeado
de arboledas y verdes lomas.) Sí, sí... te conozco, Jerusa; distingo un montón de
tejados rojos y de ventanales blancos... más allá manchas de verde lozano. Eres Jerusa;
te siento bajo mis pies, te huelo al pisarte... Tu ingratitud me da en el olfato. Hiciste
escarnio del que fue tu señor, aplicándole un mote burlesco... Pues ahora, el león flaco
de Albrit, que nada te pide, que para nada te necesita, te manifiesta su desprecio con
toda la efusión de su alma, no queriendo de ti ni un pedazo de tierra para sepultar sus

