-Te mandaban vigilar a los progresistas, y tú comías en la cocina de don Pascual
Madoz.
-Cobrabas del Gobierno por seguir los pasos a Moriones, y le contabas a Sagasta los
pasos del Gobernador.
Así le toreaban, así le escarnecían aquellas malas pécoras, sin ningún respeto de su
autoridad y sin pizca de agradecimiento por el espléndido convite de vino con que el
policía las obsequiaba. Pero Malrecado se sacudía las pulgas con flemático cinismo, y al
contestarles no perdía su benevolencia. «Callad, pobres mujeres, más deslenguadas que
desorejadas -les decía-. Sois lo que llamamos el bello sexo, y un hombre decente no
debe insultar a las señoras, aunque sean tan perdidas como vosotras. Callad; idos a
vuestra casa, y no os metáis en la cosa pública, de la que entendéis tanto como yo de
castrar mosquitos. Y tú, Rafaela, dime: ¿te parece bien que estando, como estás, de
duelo y luto riguroso, te pongas a despotricar [17] contra este buen amigo, que te ha
favorecido en lo que pudo y te avisó con tiempo del mal que a Simón le vendría por
meterse en aquellos dibujos? Vete a tu casa y recógete por unos días, y antes, ahora
mismo, vete a oír misa en San Sebastián, o en otra iglesia que cojas al paso...».
«De todo me enseñarás, Malrecado -replicó la Zorrera con grave continente y estilo,
levantándose para salir-; pero no de lo que tengo que hacer tocante a religión, que aquí
donde me ves, conciencia no me falta, aunque me falten otras cosas... la vergüenza,
pongo por caso. Pero a ti, que eres un hereje, te digo que sin vergüenza se puede vivir,
pero sin conciencia no, ya lo sabes. No iré hoy a oír la misa, sino a encargarla, para que
me la digan mañana, y a este respective (1) llevo aquí medio duro. ¿Lo ves? (Sacándolo
de su faltriquera y mostrándolo a todos.) Y no es este medio duro del dinero que yo
suelo ganar con el aquel de mi mala vida, sino que lo he ganado honradamente en un

5

trabajo que me encargó la sastra de curas, Andrea Samaniego, y fue el planchado,
plegado y rizado del roquete de un señor capellán de Palacio... labor fina para la que
tengo buenas manos, porque desde chiquita lo aprendí de mi madre, que me enseñó el
rizado fino con plancha, palillos y la uña. ¿Te enteras? Pues con mi medio duro bien
ganado iré, no a San Sebastián, sino a Santa Cruz, porque en aquella plazuela fue donde
conocí a Simón, que allí me salió una tarde, [18] viniendo yo de la verbena de San
Pedro... Con que la misa se dirá en Santa Cruz... Ya lo sabes, por si quieres oírla. Iré yo
con mi mantón negro, y mi hermana y todas las amigas que pueda recoger... Ya lo
sabes, Pepona, y tú, Norberta... No me faltaréis... Que no se diga que solamente las
almas de los ricos tienen naufragios, sufragios, o como eso se llame, para salir pronto
del Purgatorio. Yo le pago una misa a mi Simón, y él, que era bueno y no tuvo parte en
la matanza de los oficiales, irá pronto a la presencia de Dios, y le dirá: 'Señor Santísimo,
mire cómo me han puesto, cómo me han acribillado. En la mano traigo mis sesos. Esta
es la Historia de España que están haciendo allá la Isabel y el Diablo, la Patrocinio y
O'Donnell, y los malditos moderados... que no parece sino que Vuestra Divina Majestad
ha echado mil maldiciones sobre aquella tierra...'. Esto dirá Simón, y yo en la misa de
mañana diré lo mismo a Dios y a la Virgen para que se enteren de lo que aquí está
pasando... Isabel, ponte en guardia, que si tus amenes llegan al Cielo, los míos
también... Con que vámonos, que es tarde». A instancias de Malrecado dieron todos
otro tiento al peleón por despedida, y salieron a medios pelos. [19]

- III Malrecado no tenía hijos, ni mujer que se los diera conforme a Sacramento. Era solo
y cínico; de su empleo había hecho una granjería sorda, que sin ruido le daba para vivir
