
52

Mi hermana María agradece a usted sus finos recuerdos, y se los devuelve con
sinceros votos porque conserve usted su salud, así del cuerpo como del alma, deseando
que encuentre su tranquilidad en la esfera del mundo que por su nobleza le corresponde.
Tanto mi señora hermana como yo hemos leído con especial satisfacción el parrafito de
su carta en que se muestra deseoso del buen giro de nuestros planes con respecto a la
unión de las casas de Idiáquez y Castro-Amézaga. Conociendo lo que aprecia usted a
esta familia, esperábamos esa manifestación, a la que tenemos el gusto de contestar
dándole esperanzas de que nuestro proyecto se realice, pues reanudadas las
negociaciones, hemos visto que presentan un excelente cariz. Quiera Dios que pronto
pueda dar a usted la buena noticia de que es un hecho el enlace de los escudos de Castro
y Sariñán. Y si se dignara usted honramos asistiendo a la boda, no tendríamos palabras
con que mostrarle nuestro reconocimiento.
Concluyo, pues las chiquillas quieren escribir a usted en este mismo pliego. Ya les
he dicho que escriban aparte, y aquí meteré los papelejos que me den. De todos modos,
no quiero cansar más a usted: sólo le digo [138] que no se ha armado floja revolución en
la casa con sus dulces encargos. No sintiéndose bastante fuerte en sus conocimientos la
señora Demetria, reunió concilio de autoridades, que bien puedo llamar ecuménico por
la muchedumbre de eminencias que concurrieron. Las de Álava fueron las primeras en
penetrar en aquellas salas vastísimas, y al instante trabaron una tan fuerte controversia
escolástica con mi hermana sobre el punto del punto que se debe dar al dulce de tomate,
que hube de retirarme medio loco. Acudieron también al cónclave, llamadas por
Demetria, dos monjas exclaustradas de esta localidad y de Vitoria, maestras en toda
suerte de dulzuras, y si le digo a usted que tres tardes con sus respectivas primas-noches
gastaron en dilucidar los problemas, invocando estas las tradiciones conventuales,
aquellas la experiencia de unas y otras casas, no me tenga por hiperbólico. De los
estados de Paganos y Samaniego, y aun de la remota Bastida, vinieron labradores
viejos, cuyo dictamen y luces se estiman indispensables para determinar las mejores
tierras y el abono más adecuado a los tirabeques, así como para la elección de simiente,
etcétera, etcétera.
He aquí, señor mío, que entran las dos estrellas matutinas de la casa trayendo cada
cual el papelito que debo incluir en esta. El de Demetria viene abierto para que yo lo lea
y le dé mi exequatur antes de enviarlo a su destino. El de Gracia llega cerrado con tales
[139] cerrojos de obleas y candados de lacre, que no hay curiosidad bastante aguda para
penetrar en las entrañas de este mamotreto. La chiquilla se ríe al entregármelo, y
presumo que habrá metido sinnúmero de cuchufletas para embromar y divertir al amigo
melancólico. Esto me parece de perlas, y accedo a no intervenir el manuscrito. Allá van
uno y otro, y celebraré infinito que los informes de Demetria satisfagan por entero a la
señora de Maltrana, y que los inocentes donaires de la pequeñuela recreen el ánimo del
noble caballero a quien van dirigidos. Aquí termino, pidiendo a Dios que me le guarde
cuanto he menester. Su atento amigo y capellán -José M. de Navarridas.

Esquela de Demetria
Sr. D. Fernando: Mi buen tío le informará de cuán festejada ha sido su carta, por la
cual vinieron al fin las nuevas de su existencia y de la buena memoria que conserva de

53

