al despedirse: Por fortuna, hemos deshecho la borrasca antes que estallase. Y Castelar,
risueño, añadió este comento breve: Ahora, señores, hasta otra.
Volvió a reinar en la Secretaría del Ministerio el sosiego burocrático. Durante largo
rato oíase tan sólo el rasguear de las plumas... Sigo mi cuento declarando que después
[51] de conjurado aquel conflicto, por hábil maniobra de Pi y Margall, adquirió cierta
fortaleza el Gobierno republicano. Pero como quedaba en pie la hostilidad solapada de
los Radicales, con el inquieto don Cristino a la cabeza, continuaron los días azarosos. La
naciente República no tenía momento seguro, y todo su tiempo dedicábalo a quitar las
chinitas que ponía en su camino la displicente Asamblea Nacional, formada con todo el
detrito de las pasiones monárquicas. Al fin, en un día de Marzo, hacia el 20 ó 22, se
consiguió que suspendiera la Cámara sus sesiones, después de votar la abolición de la
esclavitud en Puerto Rico y otras importantes leyes.
Pero los conjurados inventaron el enredijo de una Comisión Permanente, que no
servía más que para embrollar, entorpecer y aburrir a todo el mundo. De tanta y tanta
pejiguera se habrían librado los republicanos si desde el primer día (24 de Febrero) en
que apareció el serpentón monárquico-radical le hubieran cortado, con certero golpe, la
cabeza. Así lo pensaba yo, y si no me lo estorbase mi respeto al gran Pi y Margall, le
habría dicho: «Si usted, mi señor don Francisco, y sus compañeros, hubieran volcado
con un audaz gesto revolucionario la Asamblea llamada Nacional, quitando de en medio
a puntapiés a toda esta caterva de ambiciosos egoístas, tendrían despejado el terreno
para fundar desahogadamente el régimen nuevo. No se pasa de aquello a esto sin cerrar
con cien llaves el arca de los escrúpulos, aplicando calmantes [52] heroicos a las
conciencias demasiado irritables».
Repitiéronse en Abril las mismas dificultades y las propias luchas. En mis paseos
melancólicos y en la soledad de mi hospedaje me entretenía yo en aconsejar
mentalmente a los Ministros y proponerles la mejor línea de conducta. «Yo entiendo de
Política, señores míos -les decía con el pensamiento- porque entiendo de Historia. Y no
aprendí esta ciencia en los libros, sino de labios de la propia divinidad que recoge y
transmite todo lo que concierne a la ciencia de los hechos humanos. La Historia me ha
llevado en sus brazos, en sus bolsillos y en su regazo augusto. La llamo mi madre, no sé
dónde se ha metido, y la buscaré por toda la redondez de este suelo ibérico, dejado de la
mano de Dios».
Vagaba yo una noche por las inmediaciones de la iglesia de San Sebastián, cuando
sentí un ligero paso y el siseo de una vocecilla que me llamaba. Volvime rápidamente
creyendo que pudiera ser Mariclío y... ¡ábrete, tierra, y trágame!... era Candelaria.
Llegose a mí con ademán afectuoso, y estrechándome las manos se arrancó con estas
frases: «¡Ay, Tito chiquitín, qué ganas tenía de verte!... No has querido volver a casa...
¡qué tonto!... No creí que lo tomaras tan por la tremenda. Yo te esperaba para pedirte

19

perdón por aquel arrebato. Te tiré el tintero sin darme cuenta de ello. Te habría tirado un
clavel o una rosa si los hubiera tenido a [53] mano. Toda la noche estuve llora que te
llora. En fin, ya me estás perdonando; pronto, pronto...».
Balbuciente le di las gracias; aseguré que no le guardaba rencor, y quise abreviar la
entrevista con el pretexto de ocupaciones perentorias en mi casa. Pero ella hizo presa en
mi brazo, tirando de mí hacia la plaza del Ángel. Tanto como sus tirones me redujeron a
la obediencia sus tiernas palabras: «No, Tito; ya que he tenido la suerte de encontrarte,
no te suelto. Hazme el favor... ea, no seas tonto. No me desaires... ¡Mira que...!
Acompáñame un ratito al café de San Sebastián. Quiero enseñarte dos artículos que
