salía Dragonetti, obligándole a una larga antesala. Su Majestad estaba conferenciando
104

con Cialdini, embajador de Italia, en las habitaciones de Su Majestad la Reina... A la
hora larga de este bromazo recibía don Amadeo al personaje y con él trataba de un
asunto administrativo, que el cuentista no dijo, y en verdad no hacía falta para redondear
el cuento.
Oída y celebrada esta picante aventura, de cuya veracidad no respondo, el chismoso,
sin tomar respiro, continuó la serie: En otro lance amoroso, los satélites del Rey
tuvieron que simular un robo para proteger la difícil salida del galantuomo; en otra
sacaban a la señora por una puerta secreta, o bien descolgaban al caballero desde el
balcón al jardín, y en todas resultaba que el marido era tonto. Nos dijo seguidamente
que don Amadeo había traído de Italia una cuadrilla de rufianes para organizar
aventuras tan diabólicas. No daba yo gran crédito a esta importación rufianesca. Añado
por mi cuenta que los referidos lances de seducción eran de corte italiano más que
español, y en ellos se advertía el cinismo malicioso de Bocaccio antes que las artimañas
sutiles de la picaresca de acá... Lo [269] que he recogido de boca del chismoso tiene un
hueco en estas páginas como documento vivo de cierta opinión insana que se proponía
desprestigiar al Rey Amadeo, poniendo en circulación estas liviandades indecorosas y a
veces ridículas.
Llegamos a Madrid en perfecta salud. En la casa de huéspedes no había otras
novedades que un aumento molestísimo de estudiantes de Medicina, y que el gran don
José, en un ataque agudo de su depresión cerebral, pasaba largas horas sumergido en
hondas meditaciones sobre el misterio de la Inmaculada Concepción. Sabedora de mi
llegada, fue a verme Delfina Gil, suponiendo que yo venía de Roma. Por carta de mi
hermana Trigidia tuvo noticia del revuelo que armó mi discurso, y de los telegramas del
Papa llamándome a la capital del Orbe Católico. Seguí yo la broma, y a sus preguntas
acerca de la salud del Padre Santo, le dije que estaba bueno, sin otro achaquillo que un
corrimiento de muelas que le obligaba a tomar continuamente buches de malvavisco. Le
describí con frase hiperbólica la Basílica de San Pedro, y la Capilla Sixtina, donde oía
yo misa todos los días frente a la pintura del Juicio Final. Añadí que el Sumo Pontífice
me había colmado de bendiciones y finezas, dándome de añadidura una misión secreta
para la Reina doña María Victoria, la cual me recibiría en audiencia un día próximo. De
esto no podía decir una palabra más. Ítem. Yo comía todos los días con mi amigo del
alma el Cardenal Fieramosca, [270] de la Propaganda Fidæ... Los buenos católicos
estábamos de enhorabuena porque la prisión del Santo Padre tocaba a su fin. El bárbaro
Víctor Manuel, movido de arrepentimiento y del acerbo dolor de su culpa, estaba
dispuesto a postrarse de hinojos ante el solio pontificio, cubierta de ceniza la cabeza,
besando sucesivamente los escalones, hasta poner sus labios en la sandalia de Pío.
Por el efecto que en Delfina causaron estas gordísimas trolas, comprendí que le
faltaría tiempo para comunicarlas a los beaterios y sacristías que frecuentaba... Como mi
Obdulia no se aliviara de su terror, le ordené que no saliera de casa. Yo andaba en busca
de la Madre Mariana, sin poder dar con ella. Los porteros de la Academia de la Historia
me dijeron que después de pasarse tres días y tres noches en la biblioteca, la vieron salir
una noche con don Marcelino. Presumieron que habían ido a la Academia de la Lengua,
calle de Valverde. Don Marcelino había vuelto; doña Mariana no. Ansioso de hablar
con ella, la busqué en ambas Academias y en la de Ciencias Morales y Políticas, en la
imprenta de la Gaceta y en la Armería Real. Todo inútil.

105
