monumento, que apreciar podía en su esbeltez de conjunto, no en sus riquísimos
detalles. No era lego en arqueología el buen aragonés, y sentía verdadera pasión por el
estilo llamado románico y su elegante austeridad: en tiempos más felices había visitado
con entusiasmo de artista los monasterios de Veruela y San Juan de Peña; conocía el de
Rueda como [182] su propia casa, y todo lo románico y gótico del siglo XIII que
encierran las ilustres villas y ciudades de Aragón. Se extasiaba recorriendo los
venerables restos de la construcción medieval, los tres ábsides semi-circulares, el
claustro, la sala del Capítulo, el palacio abacial; y tan dulce encanto encontró en aquella
paz y en el poético lenguaje de las nobles y tristes piedras, que habría deseado
permanecer allí todo el tiempo que su prisión durase.
También Nelet se sentía muy a gusto en el monasterio, que perfectamente cuadraba a
su espíritu en aquella ocasión, como estuche ajustado a la joya que guarda. La dolencia
que trajo de la Cenia se le calmó el primer día; mas repuntó al segundo con sus murrias
negras y sus vibraciones nerviosas, anunciándole la visita de los entes infernales que
con él se divertían. Los ratos libres de servicio pasábalos con D. Beltrán, sentaditos en
un rincón del claustro, hablando cada cual de sus tristezas. Como el présbita que se hace
leer un libro de letra menuda, Urdaneta rogaba a su amigo que le leyese el claustro, esto
es, que examinara uno por uno los capiteles y el simbolismo que representaban, para
poder él juzgar de obra tan bella, como si con sus propios ojos la deletreara. Después de
describir varias esculturas en que no halló ningún interés, dijo Nelet con estupor:
«¡Ay, aquí veo mi propia historia!... No, no se ría: es mi historia, que aquí
representaron [183] aquellos artífices algunos siglos antes de que yo viniera al mundo.
-¿Qué ves, hijo?
-En este capitel del ángulo, por la parte de dentro, veo un guerrero que adora a una
penitente. Él está de rodillas; ella, en la tosquedad de estos relieves, ofrece gran
semejanza con Marcela, los pies desnudos, suelto el cabello... En el capitel de fuera se
ve la misma peregrina, con una cruz... Yo no estoy aquí... parece como si me hubiera
ido... Debo de estar más allá... Déjeme ver... Aquí no estoy; forman el adorno unos
como perritos o leoncitos, y luego sigue otro con cabezuelas de ángeles, entre las púas
retorcidas de cardos borriqueros... ¡Ah! ya parecí... aquí estoy, en este otro capitel, y me
tiene cogido por el pescuezo el demonio que se permite conmigo sus bromas
cargantes... Sigue otro en que hay muchas mujeres chiquitas, desnudas, entre llamas,
que son las hembras que deshonré y perdí, y por mi culpa están en el Purgatorio o en el
Infierno...
-Hombre, no saques las cosas de quicio. Será otra leyenda que nada tiene que ver
contigo... ¿Qué hay más allá?

75

-Pues un caballero con cruz en el pecho, como de Templario, con un cuerno de caza
en el cinto, en la una mano una pica y en la otra un halcón.
-Caballero noble... Ese soy yo... No me niegues que puedo ser yo.
-¿Cómo he de negarlo, si hasta se le parece [184] en lo airoso de la figura?... pues en
el rostro tiene un cierto aire...
-Dime otra cosa... fíjate bien. ¿No estoy hablando con alguna dama de alta alcurnia,
reina o princesa?
-No señor... Está usted solo.
-No puede ser. Puede que el tiempo haya desgastado la otra figura. Dama ilustre
debe de haber, que me acompaña en el noble ejercicio de la caza; y si no es así, no soy
yo el que miras, Nelet.
