presunción, aplicaba su curioso oído a la puerta.
-Creo que puedes tener seguridad completa en ese particular -dije a mi amigo-.
Jenara es incapaz de hacer el indigno papel de inquisidor.
-También lo creo así -me respondió Monsalud.
Diciendo esto, ambos nos quedamos absortos, porque la puerta se abrió suavemente
y apareció ante nuestra vista una magnífica figura blanca, cuya presencia repentina
unida a la belleza y emoción de su rostro, tenía todo el carácter de las misteriosas
apariciones de la poesía y de la noche.
-Es un error -dijo con voz tan turbada que no parecía la suya-. La inquisidora he sido
yo.
Salvador se levantó; dio indeciso algunos pasos como quien no sabe si mostrarse
cortés o enojado, y habló de este modo:
-¡Que Dios nos perdone a ti y a mí, Jenara!... Por esta vez has errado el golpe.
-En otra ocasión seré más afortunada -dijo la dama dando un paso atrás y atrayendo
la hoja de la puerta hacia sí. [88]
-Aguarda un instante -exclamó Monsalud, corriendo a detenerla-. En pago de tu
crueldad, quiero darte una mala noticia.
Jenara se detuvo.
-Carlos, tu pobre marido, llega mañana... Como hace tiempo que has dejado de
quererle, según él dice, por eso llamo a esto mala noticia.
Salvador acentuaba sus palabras con punzante ironía.
-Pues no ha anunciado su viaje -dije yo, advirtiendo en Jenara una gran perplejidad y
deseando sugerirle una idea para que saliese de ella.

60

Pero Jenara no dijo nada. En su semblante, que poco antes parecía de mármol,
distinguí una alteración súbita. Leves llamaradas de rubor tiñeron sus mejillas. [89]
-No ha anunciado su viaje -añadió Monsalud-, porque viene a lo celoso, callandito...
Quiere sorprender, acechar, vigilar. ¿Sabes que está celoso, Jenara?... El pobre Carlos
no será nunca feliz.
Vi moverse los labios de Jenara y replegarse en torva conjunción sus cejas. Difícil es
conocer lo que pasó entonces en su mente y en su conciencia (¿nos lo dirá ella misma
algún día?), porque en vez de hablar, cerró con estrépito la puerta, y desapareció como
una visión de teatro. Fui tras ella... huía como la corza herida. Creeríase que tras su
fugitiva persona, semejante a la sombra de una diosa ofendida, había quedado en la
atmósfera un suspiro que por breve instante reprodujo su emoción.
Cuando volví al lado de Monsalud, este reía. [90]

- XIV -Gran bien me ha hecho tu huéspeda sacándome de dudas. Al fin veo que no he
perdido el tiempo con venir aquí.
-¡Con que era ella!
-¡Esta! -exclamó con júbilo-. ¡Oh!, amigo Juan, qué dulce es ver que sólo nos hacen
daño nuestros enemigos... Sospechar de un amigo, de una persona amada, es el mayor
de los martirios.
-Quién lo había de decir -indiqué yo, haciendo un esfuerzo para que no me cogiese
en mentira-. Cómo había de figurarme yo que Jenarita...
-¿Y no sospechabas nada?
-Ni una palabra.
-¿Y no te había confiado nada?
