hubiera parido. [97]

- XV -¿Duermen todos en la casa? -me dijo Monsalud cuando el reloj de cucú que
exornaba mi sala dio las diez.
-Sí -repuse-, mas para salir nosotros, poco importa que duerman o no... mayormente,
señor brujo, cuando ahora vamos a escaparnos por una grieta misteriosa abierta en la
pared o por el cañón de la chimenea de la cocina. Vamos, haz la invocación y vendrá un
señor gentil-hombre del Tártaro a abrirnos paso.
66

-Tú puedes hacer la invocación -dijo Salvador poniéndose la capa.
-¿De qué modo?... ¿Llamo al Demonio?
-O a Doña Fe, que es lo mismo.
-¡Doña Fe! ¡Señora Doña Fe!
Mis gritos se perdían en las soledades de la casa sin hallar respuesta; pero al fin un
eco de ellos pudo llegar a las orejas de la dueña.
Y en verdad fue como si el mismo Lucifer apareciera justificando la broma de
nuestra demoníaca evocación y brujería, porque había que ver la fealdad de mi
doméstica, soñolienta y amarilla la faz, cerrado un ojo mientras revolvía el otro en todas
direcciones, cual si ambos se [98] concertaran para turnar en sus funciones, acordando
que durmiera el uno mientras el otro veía. Sin ser vieja, Doña Fe tenía en su
desagradable semblante una especie de decrepitud sin respetabilidad, mientras el
peinado con pretensiones de elegancia y la escofieta picuda la hacían bastante ridícula.
Dando al viento la destemplada y bronca voz, dijo al llegar a mi presencia:
-De morir tenemos.
-Ya lo sabemos, señora -exclamé con ira-; ya lo sabemos. ¡Maldita sea usted y toda
su casta! Ya he descubierto que está usted engañando a su amo, que abre usted la puerta
de mi casa a hombres desconocidos... porque si ahora ha querido Dios que metiera usted
a un amigo, otra vez podrán ser asesinos y ladrones... Señora Doña Fe, mañana mismo
se pone usted en la calle.
-Todo sea por Dios -dijo la dueña con calma imperturbable-. El padre Beraza me dijo
que, haciendo lo que he hecho, servía a Dios.
-Ya, ya ajustaremos cuentas. Respóndame usted. ¿Duerme el señor de Baraona?
-Sí señor.
-¿Y la señora Doña Jenara?
-También parece que duerme.
-Bueno; retírese usted.
-No, que va a ir delante de nosotros.
-¿A dónde?
-A enseñarnos el camino y abrirnos la puerta.
Doña Fe salió de mi cuarto, y tras ella Monsalud, y tras Monsalud, yo, sin
comprender a dónde íbamos, viajero errante y extraviado dentro de mi propia casa.

67

Atravesámosla toda hasta llegar a un sitio próximo a la cocina, donde estaba la
puerta de una escalera que bajaba al patio colindante con el jardín de la casa inmediata.
Como aquella salida no tenía comunicación directa con la calle, habíala yo condenado al
entrar en la casa, clavándola fuertemente. Sorprendiome mucho verla desclavada y
practicable, y juré en mi interior tomar al siguiente día venganza pronta y ejemplar de
