84

sentimientos doy a los gloriosos Estados el nombre de Imperio de Cristo, Imperio
Hispano-Pontificio... ¿Os satisface? ¡Viva nuestro Emperador y Rey Pío I, quiero decir
Nono, que el número no hace al caso!». En esto la divina voz melancólica clamaba en el
silencio frío de la noche: ¡Quintanapalla, un minuto!
El espantoso ruido del tren pataleando sobre las placas giratorias al entrar en una
estación grande, me hizo saltar en el regazo de la incógnita hembra que me agasajaba.
Pregunté dónde estábamos, y oí que habíamos llegado a Burgos. No me tranquilicé con
la idea y el honor de estar en la ilustre Caput Castellæ, y seguí con mis ansias y
zozobras al compás del fogoso vehículo que me llevaba traqueteando a lo largo de las
Españas. Vi que contra mí venían los bárbaros jayanes hostigados por dos curas impíos
y soeces, deshonra de su clase. La bestial plebe me apaleó; arrastrado fui por el suelo y
lanzado a un campo de ortigas (4)... Recogíame [218] con dulce piedad Pepita Izco; me
lavaba las heridas, me bizmaba con delicadas manos; con el bálsamo de sus caricias me
restauraba el cuerpo y el alma, y llevándome a su casa en brazos de las fornidas
doncellas que la servían, en su propio lecho blando y anchuroso me acostaba, ¡ay!, a
punto que el cantor triste del tiempo y de la noche decía, estirando la voz:
«¡Torquemada, un minuto!». Oyéndolo, pensaba yo que Torquemada, con sus hórridas
hogueras y sus crueles suplicios, era más humano que la bestial plebe duranguesa...
Pasado este angustioso trance, volví a la primera zozobra: ¿Alcanzaría el vapor para
Civitta Vecchia? No lo alcanzaría, por no llevar el tren la vertiginosa marcha necesaria
para llegar a Marsella en corto tiempo. Cuando creí que el cantor nocturno clamaría
Marsella, parada y fonda, gritó: Venta de Baños, cambio de tren para Santander...
Pensé que siendo Santander puerto de mar, allí encontraríamos vapor para Italia... Pero
no iba nuestro tren en aquella dirección que me sacaría de mis apuros. Oí cantar
Dueñas, luego Valladolid; después Arévalo, Sanchidrián... Cuando pasamos de la patria
de Santa Teresa, la Madre Mariana me tomó en sus brazos y me zarandeó gozosa
diciéndome: «Titín, chiquitín, arroja de tu mente todas las ideas, todas las impresiones,
recuerdos de aquella Carquilandia que ha sido para ti un destierro, en algún modo
tedioso y mortificante. Pero no creas que allí has perdido el [219] tiempo, no; en aquella
tierra de hombres inocentes y bravos has aprendido más de lo que pensabas. Mucho
vale, hijo mío, el aprendizaje de cosas y personas que allá tuviste; mucho vale el dato de
Vasconia, documento vivido por ti, para que lo agregues a los estudios que han de darte
el total conocimiento de la vida hispana».
Con filial mirada y breves voces accedí a cuanto la cariñosa, Mariana me decía. En
aquel punto me sentí tan extremadamente chiquitín, que al colocarme ella al amparo de
su brazo derecho, pude medirme fácilmente, pude ver y comprobar que yo no era más
largo que su brazo, desde el sobaco a la punta de sus dedos. Yo menguaba, yo había
disminuido considerablemente de talla, y así debía creerlo mientras no se me demostrara
que ella crecido había hasta un tamaño doble o triple del que tenemos por natural.
Al otro lado del vagón, dos mujeres arrebujadas y encogidas dormían
profundamente. Con el tapujo de sus pañolones no se les veía el rostro. En los dos
montones de arropadas carnes, inmovilizadas por el descanso, descollaban las ancas
poderosas. Esto vi a la incierta luz de la lámpara cenital cubierta de un trapo verde.
Doña Mariana no dormía. Sentada estaba en el rincón junto a la portezuela, teniéndome
agasajadito en el espacio, grandísimo a mis ojos, entre su brazo derecho y el costado

85

