por el recelo de acudir tarde. Un hombre que se lanza desesperado al crimen no
experimenta en el instante de perpetrar su primer robo, su primer asesinato, emoción tan
viva como la que yo experimenté cuando introduje la llave, cuando le di vueltas poco a
poco para evitar todo ruido, cuando empujando la puerta ya abierta, esta cedió ante mí
sin rechinar, merced a las precauciones que con este fin había tomado D. Diego. Entré,
y por un rato halleme desorientado en la profunda oscuridad del zaguán; pero a tientas y
cuidadosamente pude llegar al patio, donde la claridad del cielo que por la cubierta de
vidrios entraba, me permitió marchar con pie más seguro. Abriendo la segunda puerta
que daba paso a la escalera, subí muy despacio asido al barandal.

124

El corazón me latía con loca presteza, pareciéndome tan desmesuradamente
ensanchado, que experimenté la sensación de llevar dentro del pecho un objeto mayor
que la casa en que estaba. Me tenté la espada, por ver si estaba en mi cintura, y probé si
salía con holgura [246] de la vaina. En las sombras que me rodeaban, creía ver a cada
instante la imagen de lord Gray y otra imagen, corriendo ambas fuera de la casa
profanada. Verdaderamente, señores, discurriendo con serenidad, no podía darme
cuenta del objeto de mi arriesgada expedición allí dentro. ¿Iba a satisfacer en la persona
de lord Gray mi anhelo de venganza, iba a gozarme en mi propio desaire o a impedir la
violenta determinación de los locos amantes? Yo no lo sabía. En mi pecho bullían
ardientes furores, y se quemaba mi frente circundada por anillo de candente hierro. Los
celos me llevaban en sus alas negras llenas de agudas uñas que desgarran el pecho, y
dejándome arrastrar, no podía prever cuál sería el término de mi viaje.
Al llegar al corredor de cristales que daba vuelta a todo el patio, percibí con claridad
los objetos, por la mucha luz de la luna que allí penetraba. Entonces medité, y
formulando vagamente un plan, dije:
-Aquí buscaré un sitio donde ocultarme. Lord Gray no puede haber llegado todavía.
Le espero, y cuando venga le saldré al paso.
Puse atento el oído, y creí sentir un rumor vago. Parecíame ruido de faldas y pasos
muy tenues. Aguardando un rato, al cabo distinguí una forma de mujer que salía al
corredor por la puerta menos próxima al sitio donde yo me encontraba. Había allí un
alto, pesado y negro ropero que proyectaba sombra muy oscura sobre sus costados, y
junto a él me guarecí. Atisbé la figura que se acercaba, [247] y al punto la reconocí. Era
Inés. Acercábase más, y al fin pasó por delante de mí. Yo me aplasté contra la pared:
hubiera querido ser de papel para ocupar el menor espacio posible.
A la escasa luz pude advertir en ella una gran confusión. Inés iba hacia la escalera,
volvía, tornaba a adelantar, retrocediendo después. Sus ademanes indicaban zozobra
vivísima, más que zozobra, desesperación. Exhalaba hondos suspiros, miraba al cielo
como implorando misericordia, reflexionaba después con la barba apoyada en la mano,
y al fin volvía a sus anteriores inquietudes.
-Es que le espera -dije para mí-. Lord Gray no ha venido.
Inés entró de repente en las habitaciones y salió al poco rato con un largo mantón
negro sobre la cabeza. Andaba con gran cautela, y sus delicados pies parecía que apenas
esfloraban los ladrillos del piso. Volvió a pasar junto a mí, dirigiéndose a la escalera,
pero retrocedió otra vez.
-Está loca -pensé- se dispone a salir sola. Sin duda él le espera en la calle.
La muchacha descendió dos o tres peldaños, y tornó a subir. Entonces observé
claramente su rostro; estaba muy inmutada. Balbucía o ceceaba, y su soliloquio, en que
se le escapaban voces articuladas, era de los que indican una gran agitación del alma.
