viva pasión que te consume por lo religioso, te han marchitado en pocos días.
Y luego, dirigiéndose a mí, añadió:
-Yo no quisiera que se extremara tanto en sus devociones; pero no se la puede
contener. Su alma es muy vehemente, y una vez que logré dirigirla al santo fin que me
proponía, hase inflamado en una piedad estupenda. Es un fuego abrasador su espíritu,
no un vano soplo, y la creo capaz de grandes cosas en la esfera de la vida mística que
tan celosamente ha abrazado.
-Por Dios y todos los santos, ruego a usted, señora, que me permita ver a Inés. Es mi
amiga, mi hermana. Yo tengo orgullo en su virtud, yo me siento ofendida y lastimada
por la mala opinión que hoy se tiene de ella en esta casa. Quiero hacer una buena obra y
volverle su honor. ¿Por qué ha de intervenir en esto la justicia, si yo confío en que la
traeré a casa? La justicia es el escándalo... Yo quiero ver a Inés, y conseguiré de ella con
una palabra más que toda la curia con una montaña de papeles. Señora madre, esto que
digo es inspiración de Dios, me salen estas palabras del fondo del alma, siento dentro de
mí un blando susurro, como si la voz de un ángel me las [280] dictara. No se oponga
usted a esta divina voluntad, pues voluntad divina es en este momento la mía.
La señora de Rumblar reflexionó, miró al techo, después a mí, luego a su hija, y al
fin exhalando un hondo suspiro, dijo:
-La dignidad y entereza tienen su límite, y la razón no puede a veces resistir a las
súplicas del sentimiento y la piedad reunidos. Asunción, puedes ir a ver a Inés. Te
llevará D. Paco.
La muchacha corrió ligera a vestirse.

142

-Pues como indiqué a usted, señora condesa... -dije, reanudando mi interrumpida
conferencia diplomática.
-Haga usted cuenta de que no ha indicado nada, caballero. Todo es inútil. Si el objeto
de su visita es traerme recados o proposiciones de la condesa, puede usted retirarse.
-La señora condesa se apresura a conceder a usted...
-No quiero que me conceda nada. El jefe de la familia es la señora marquesa de
Leiva, y a estas horas ha tomado todas las providencias necesarias para que todo vuelva
a su lugar. Nada me corresponde hacer.
-¡La señora condesa está tan arrepentida de aquellas palabras!
-Que Dios la perdone... Mi responsabilidad está a cubierto... ¿Pero a qué estos
artificios, Sr. de Araceli? ¿Cree usted que no le comprendo?
-Señora, no hay artificio en lo que digo.
-Vamos, que a mí no se me engaña fácilmente. [281] ¿Me faltará entendimiento para
comprender que todos esos supuestos recados de la condesa, son pretexto que usted
toma para entrar aquí y ver a mi hija Presentación, de quien está tan enamorado?
-Señora, la verdad, no había pensado...
-Un ardid amoroso... en efecto, no es ningún crimen. Pero ha de saber usted que he
destinado a mi hija al celibato. Ella no quiere casarse... Además, aunque de mis
repetidos informes resulta que no es usted mala persona, no basta... porque, veamos,
¿quién es usted?... ¿de dónde ha salido usted?
-Creo que del vientre de mi madre.
-Bueno será, pues, que renuncie a sus locas esperanzas.
-Señora, usted padece una equivocación.
-Yo sé lo que digo. Ruego a usted que se retire.
-Pero... si me permitiera usted que acabara de exponerle...
