disculpe ante ella, porque le conoce. ¿Cómo va de teología?
-Con la poca que sé -repuse- cualquier sacristán podía pronunciar en las Cortes
discursos dignos de ser oídos.
-El señor es de los que van todos los días a alborotar a la tribuna. Es un oficio con el
cual viven muchos.
-¡Qué aberración! ¿Y desde tal sitio y desde tales tribunas se piensa gobernar el
reino?
-No quiero hacer aquí apologías de mi conducta -repuse con calma- ni las injurias de
ese hombre me harán olvidar el hábito que viste y el respeto que debo a la casa en que
estoy. Aquí está una persona que, si puede haber formado de mí juicio desfavorable en
ciertas cuestiones, conoce muy bien mis antecedentes y mi reputación como hombre
honrado. El Sr. D. Pedro del Congosto me oye, y yo apelo a su lealtad, para que doña
María sepa si ha admitido en su casa a una persona indigna.
Oyendo esto D. Pedro, que indolentemente se apoyaba en el respaldo del sillón,
irguiose, [202] atusó los largos bigotes y gravemente habló de esta manera:
-Señora, señorita y caballeros: puesto que este joven apela a mi lealtad, probada en
cien ocasiones, declaro que no una, sino muchísimas veces he oído elogiar su buen
comportamiento, su caballerosidad, su valor como militar, con otras distinguidas
prendas de paisano que le han creado abundante número de amigos en el ejército y fuera
de él.
-¡Pues qué duda tiene! -exclamó Presentación, descuidándose en manifestar sus
sentimientos.
-Calla tú, necia -dijo la madre-. Tu cuenta se ajustará después.
-Nunca -continuó el estafermo- ha llegado a mis oídos noticia alguna de este joven
que no le sea favorable. Bien quisto de todos, ha hecho su carrera por el mérito, no por
la intriga; por el valor, no por la astucia; y como esto es verdad, y yo lo sé, y me consta,
y lo afirmo y lo sostengo, y soy hombre que sabe sostener lo que dice, estoy dispuesto a
defenderle contra todo agravio que en este terreno se le haga. Señora, señorita y
caballeros: como hombre que ama a ese don del cielo, esa inmaculada virgen de la
verdad, que es norte de los buenos, he dicho todo lo que puede favorecer a este joven;
ahora voy a decir lo que le desfavorece...
Mientras D. Pedro tosía y sacaba el infinito pañuelo encarnado y azul para limpiarse
boca y narices, reinó solemne silencio en la sala y todos me miraban con afanosa
curiosidad. [203]
-Es, pues, el caso -continuó el cruzado- que este joven, si bajo un aspecto es la
misma virtud, bajo otro es un monstruo, señores, un monstruo; el mayor enemigo del
sosiego doméstico, el corruptor de las familias, el terror de la pudorosa amistad...

102

Nueva pausa y asombro de todos. Presentación me miraba con la mitad de su alma
en cada ojo.
-Sí; ¿qué otro nombre merece quien posee un arte infernal para romper lazos de muy
antiguo trabados entre dos personas, y que resistieran durante veinticinco años a las
asechanzas del mundo y a la persecución de los más diestros cortejos?... Permítanme los
presentes que no nombre personas. Básteles saber que este joven, poniendo en juego sus
malas artes amorosas, embaucó y engañó y arrastró tras sí a quien había sido la misma
firmeza, el pudor mismo y la mismísima lealtad, dejando burlada la ideal adoración de
un hombre que había sido el dechado de la constancia y delicadeza.
»El desairado llora en silencio su desaire, y el victorioso mozalbete goza sin reparo
