Bosque en las inmediaciones de Jerusa, formado de corpulentos robles, hayas y
encinas. Lo atraviesa un tortuoso sendero, donde se ven los surcos trazados por los
carros del país. Por el Norte, formidable cantil de roca y conglomerado, en cuyos
cimientos baten las olas del mar; al Sur cierra el paisaje la espesura de la
vegetación; hacia el Oeste serpentea y se subdivide el sendero, atravesando algunas
calvas y espesos matorrales.
LEONOR y DOROTEA, niñas de quince y catorce años respectivamente, lindas,
graciosas, de tipo aristocrático, la tez bronceada por el aire marino y el sol. Son
negros sus ojos, rasgados, melancólicos; negro también su cabello, peinado al
descuido en moño alto. Se lo adornan con flores silvestres, que van clavando en él
como se clavan los alfileres en un acerico. La diferencia de edad, un año y meses,
apenas en ellas se distingue, y por gemelas las tienen muchos, viendo la semejanza
de sus rostros, [30] y la igualdad del talle y estatura. Son ágiles, corretonas,
traviesas; dos diablillos encantadores. Visten, con sencillez graciosa y elegancia no
aprendida, trajecitos claros, cortados y cosidos en Jerusa. La modestia da más
realce a su gentileza vivaracha, y les imprime cierta gravedad dulce cuando están
quietas. Desde la niñez, su madre, irlandesa, las nombraba con los diminutivos
ingleses NELL y DOLLY, y estos nombres exóticos prevalecieron en Madrid como
en Jerusa. Las acompaña y juega y brinca con ellas un perrito canelo, de pelo largo
y fino, hocico muy inteligente, rabo que parece un abanico. Atiende por Capitán.

15

DOLLY.- Estoy cansada; yo me siento. (Se recuesta en el tronco de un roble.)
NELL.- Estoy entumecida; yo quiero correr. (Disparándose en carrera circular,
vuelve al punto de partida.)
DOLLY.- (Mirando a la copa del árbol.) ¡Qué gusto poder subir y posarse en una
rama!... ¡Nell!
NELL.- ¿Qué quieres?
DOLLY.- Decirte una cosa. ¿Qué te apuestas a que me subo a este árbol?
NELL.- Te desgarrarás el vestido... [31]
DOLLY.- Lo coseré... sé coser tan bien como tú... ¿A que me subo?
NELL.- No está bien. Nos tomarían por chiquillas de pueblo.
DOLLY.- (Que suspendiéndose de una rama, se balancea.) Pues ser chiquilla de
pueblo o parecerlo, ¿crees tú que me importa algo? Dime, Nell, ¿andarías tú descalza?
NELL.- Yo no.
DOLLY.- Yo sí. Y me reiría de los zapateros. (Viendo que NELL se sienta y saca
un librito.) ¿Qué haces?
NELL.- Quiero repasar mi lección de Historia. Ya hemos corrido bastante;
estudiemos ahora un poquito. Acuérdate, Dolly: ayer, D. Pío te dijo que no sabes jota de
Historia antigua ni moderna, y en buenas formas te llamó burra.
DOLLY.- Burro él... Yo sé una cosa mejor que él: sé que no sé nada, y D. Pío no
sabe que no sabe ni pizca.
NELL.- Eso es verdad... Pero debemos estudiar algo, aunque no sea más que por ver
la cara que pone [32] el maestrillo cuando le respondamos bien. Es un alma de Dios.
DOLLY.- Mejor la pone cuando le damos alguna golosina, de las que guardamos
para Capitán.
NELL.- Anda, ven; estudiemos un poquito. ¿Sabes que es un lío tremendo esto de
los Reyes godos?
DOLLY.- El demonio cargue con ellos. Son ciento y la madre... y con unos nombres
