noticias llegaban de España en los últimos días de Agosto y primeros de Septiembre,
daban ya por rematada con todos sus perfiles la máquina revolucionaria. Un
contratiempo, no obstante, desconcertó por unos días a los emigrados londinenses. Fue
[276] que dos días antes del señalado para la salida del buque misterioso, que había de
traer a los Generales deportados, la casa consignataria se percató de que el auxilio a los
candiotas era una... metáfora política, y rescindió el contrato, devolviendo la cantidad
entregada ya como primer plazo del flete. Felizmente, cuando los conspiradores se
hallaban en lo más recio de aquel apuro, llegó de Cádiz la noticia de que estaba
concertada la expedición del Buenaventura, mandado por el capitán Lagier. Este
intrépido marino y ardiente patriota traería de Gran Canaria y Tenerife a los Generales
unionistas. Pero aun con esta favorable solución, Prim y los suyos no descansaban de

108

sus inquietudes, pues forzosamente habían de fletar otro vapor para llevar a Cádiz a los
oficiales proscritos, residentes en Inglaterra y Francia.
Nuevos entorpecimientos rindieron, pues, aquellas firmes voluntades, que no hay
obstáculos tan enojosos como los que origina la escasez de dinero. El tesoro de la
Revolución hallábase en lastimosas apreturas... Era indispensable socorrer a los
emigrados pobres, que no podían quedar abandonados en tierras extranjeras. La
solución de este problema aritmético la dio la Condesa de Reus, generosa y magnánima,
decidiéndose a empeñar una joya de gran valor... Resultó después que tan nobles
esfuerzos eran insuficientes, pues de improviso surgieron gastos imprescindibles... Por
fin, los banqueros [277] Blanco Brothers, entusiastas amigos de España y de la
Libertad, facilitaron cuanto fue menester para el saldo definitivo de la emigración.
Desconsolado Nonell por el fracaso del buque fantasma, desahogaba su pena con el
amigo Clavería, el cual le animó de este modo: «No llores por aventuras románticas.
Más seguro y tranquilo irás en este otro vapor, que creo es de los Macandrews, y que
me llevará a mí y a los demás jefes y oficiales. ¡Quiera Dios, Nonell amigo, que nos
salga todo tan bien como está planeado y presupuesto, y que al rendir nuestro viaje,
veamos a España feliz, en el goce de todas las libertades!».
A las preguntas que con vivo interés le hizo sobre las cuitas de Santiago Ibero,
contestó Nonell: «Ya salió de chirona, gracias a los señores Blanco Hermanos, que se
han interesado por él. Para mí, que don Manuel Santa María escribió a estos Blancos
diciéndoles: 'Caballeros, cuiden de ese chico travieso y valiente, y mírenle como si fuera
de mi familia'. Y así lo han hecho... Me ha contado Ibero que en la cárcel no le trataban
mal. La semana pasada le llevaron al juicio, y yo fui con él por animarle y cuidar de que
declarara por derecho... ¡Qué comedia! Aquellos tíos de las pelucas nos marcaron en
grande. Vengan preguntas y más preguntas. Que si tal, que si fue, que si sacó la
navajilla... Santiago contestaba por intérprete, y todo lo que dijo estuvo muy en [278] su
punto. Para no cansar, los guasones de peluca sentenciaron libertad y una corta
compensación al herido. Yo le hubiera dado por compensación cincuenta palos... Ibero
está contento: hace un rato le dejé en casa de los Blancos; no sale de allí; les ha caído en
gracia. Díjele que vendría con nosotros en el Macandrews, y me ha contestado que no;
él irá en el barco en que vaya Prim, aunque tenga que ir pelando patatas o fregando la
loza... Oiga usted, mi Coronel, ¿cuándo sale el General? ¿En qué vapor embarcará?».
-No lo sé -respondió Clavería-, ni me atrevo a preguntarlo a nadie. Ese es el secreto
último, el secreto capital, la clave...
Llegó Ricardo Muñiz a Londres con las disposiciones postreras del plan, acordadas
en Cádiz y en Madrid, y al día siguiente volvió al continente, y sin detenerse en París
