Hállase situado en un fértil llano, con ligera inclinación y corriente de aguas
hacia el Mediodía. Lo resguardan de los vientos septentrionales el verde muro de
una selva espesísima, y la fortaleza de un monte, estribación de la sierra que por el

134

Este se extiende en escalones hasta la mar. Rodeándolo frondosas arboledas de
sombra, adorno y fruto, y tierras de cultivo y pasto, cerradas por tapia o setos
vivos, en extensión considerable.
La construcción románica de la iglesia y de parte del convento aparece
bastardeada, y en algunos puntos ridículamente sustituida por horribles
superfetaciones del pasado siglo, de una imbecilidad que causa enojo y tristeza. En
el frontis de la iglesia, en distintas puertas y ventanas, campea el escudo de Albrit,
león rampante con banderola en la garra, y el lema: Potestas Virtus.
No lejos de la fachada de la iglesia, separado de ella por anchurosa calle de
chopos viejos, podados, llenos de jorobas y arrugas, está el portalón de ingreso. Es
una [282] plazoleta mal pavimentada de losetones verdinegros y resbaladizos, que
fuera de él se extiende, se para el coche que conduce al CONDE DE ALBRIT y su
acompañamiento. Sale toda la Comunidad a recibirle, con el Prior a la cabeza.

El CONDE DE ALBRIT, el CURA, el MÉDICO, el ALCALDE, el PRIOR y monjes.

Es el PADRE MAROTO varón tosco y agradabilísimo, con sesenta años que
parecen cincuenta; ni bajo ni flaco, ni gordo, admirablemente construido por
dentro y por fuera, con equilibrio perfecto de músculos, hueso y cualidades
espirituales. La ingeniosa Naturaleza supo armonizar en él, como en ninguno, la
potente estructura corporal con la agudeza del entendimiento. Su índole nativa de
organizador y gobernante en todo se revela; pero reviste tan hábilmente de
dulzura y gracia el báculo de su autoridad, que ni siquiera duelen los estacazos que
suele aplicar a los díscolos de su corto rebaño. Sin su energía, actividad y
metimiento prodigioso, el fénix de Zaratán no habría renacido de sus cenizas.

EL CONDE.- (Muy afectuoso, contestando con exquisita urbanidad al saludo de
bienvenida que en el portalón le dirige el PRIOR.) Me anonada usted, señor Prior,
saliendo a recibirme con la dignísima Comunidad... Vamos, que esto es hacer de mí un
Emperador Carlos V.
EL PRIOR.- Para nosotros, imperio ha sido la casa de Albrit, y las glorias de Zaratán
se confunden en la historia con la grandeza de las Potestades. (Entran en la calle de
chopos jorobados; detrás, respetuosamente, el séquito civil y frailuno.)
EL CONDE.- (Con tristeza.) ¡Oh, grandezas desplomadas!... Albrit y Laín no son
ya más que polvo y ruinas. (Pausa solemne.) Y agradezco más los honores que en esta
ocasión se me tributan, porque veo en ellos un absoluto desinterés. Señor Prior de

135

Zaratán, el último Albrit no puede corresponder a tan noble agasajo con ninguna clase
de beneficios. Es pobre.
EL PRIOR.- Nosotros también. En los tiempos que corren, no hay más riquezas que
la virtud y el trabajo, y más vale así.
EL CONDE.- (Parándose con intento de admirar las hermosas campiñas que a
