bien venido sea, mil veces bien venido, a la tierra de sus mayores. ¡Qué hermosa figura
hace Vuecencia en medio de estos dos ángeles!
EL CONDE.- (Parándose.) ¿Quién me habla?
NELL.- Es Senén, papá.
DOLLY.- ¿No te acuerdas?

22

SENÉN.- Senén Corchado, señor, el que fue... no me avergüenzo de decirlo.... criado
del señor Conde de Laín.
EL CONDE.- ¡Ah, lacayo! (Con súbita cólera, requiriendo el garrote.) ¿Vienes a
que te dé dos palos?
SENÉN.- (Retirándose.) ¡Señor...!
NELL.- Abuelito, ¿qué haces?
DOLLY.- ¡Si es de casa, si es nuestro amigo! [46]
EL CONDE.- (Reportándose.) Perdonadme, niñas queridas... he confundido sin
duda... Y tú, Séneca, Cenón, o como quiera que te llames, perdóname también... te he
tomado por otro. Pensé que eras tú el infame que se permitió decirme... Ven acá, dame
la mano. Tengo el genio poco sufrido...
SENÉN.- (Dándole la mano.) Siempre fue lo mismo Vuecencia.
EL CONDE.- Luego, esta continua disminución de mi vista no me permite distinguir
a los bribones de las personas honradas. La ceguera me hace irascible... ¿Y qué tal? Ya
recuerdo que me hablaron de ti: sé que estás hecho un hombre.
SENÉN.- (Con falsa humildad.) Aunque me iba muy bien en casa del señor Conde
de Laín, me dio por abandonar la servidumbre y trabajar en cualquiera industria o
negocio...
EL CONDE.- Muy bien pensado. Así se hacen los hombres. ¿Y qué eres ahora?
¿Zapatero?
SENÉN.- Señor, no.
NELL.- Papá, si es empleado. [47]
DOLLY.- Empleado de Hacienda con tantos miles de sueldo.
EL CONDE.- Vamos, que tú querías ganar dinero a todo trance... El dinero lo ganan,
Senén, todos aquellos que con paciencia y fina observación van detrás de los que lo
pierden: fíjate en esto.
SENÉN.- (Inflándose.) La señora Condesa me consiguió un destinito...
NELL.- Mamá le ha protegido y le protege, porque es buen muchacho...
EL CONDE.- La Condesa es una gran potencia. Nadie le niega nada. Ya sabes tú,
picaruelo, a qué aldabones te agarras.
DOLLY.- Aquí donde le ves, papá, es la economía andando, y mira por su ropa
como una mujer.

23

EL CONDE.- Séneca, digo Senén, tú pitarás. Y ahora, ¿estás aquí con licencia?
SENÉN.- He venido de Durante para tener el honor de saludar al señor Conde de
Albrit y a la señora Condesa de Laín, que también debe de llegar hoy. [48]
NELL.- ¡Que viene mamá! (Despréndense las dos de los brazos de su abuelo, y
saltan gozosas.)
DOLLY.- ¡Jesús, qué alegría!
NELL.- Pues no sabíamos nada. ¿Lo sabías tú, abuelito?
