que era el Alleluia de la Revolución. Entre gritos de júbilo, se dispuso escribir,
componer, imprimir y echar inmediatamente a la calle una Hoja extraordinaria. Todo
se hizo con febril presteza. Los unos desde las cajas, los otros desde la redacción,
percibían la efervescencia popular y el jaleo entusiasta de las muchedumbres. Casimiro
no podía contenerse, y apenas terminada su tarea, quiso ver, oír y palpar la Revolución,
y hacerse suyo en cuerpo y alma. Fue a su casa, un cuarto piso en la calle del
Humilladero; se puso los trapitos de cristianar, sin darse cuenta de la oportunidad de
lucir su mejor ropa en día de trifulca, y se lanzó a las calles con el vago presentimiento
de que su Destino le asignaba un importante papel en los albores del nuevo Régimen...
En la Puerta del Sol vio Casimiro a don Amable Escalante arengando al pueblo; oyó
que en el Parque de Artillería podían los ciudadanos proveerse de armas. Corrió a la
Plaza de San Marcial; pero el excesivo cúmulo de gente impidiole ser caballero
militante. Inerme y sin otra prestancia que la que le daba su alto sombrero, fue hacia la
calle de Bailén y Plaza de Oriente; notó que por la Puerta del Príncipe entraban hombres
y muchachos de mal pelaje; colándose entre los grupos, llegó al patio, donde unos
cuantos bigardos y chulos indecentes, con palos y navajas, intentaban desarmar a los
[348] alabarderos. Algunos de Estos, sobrecogidos por las injuriosas amenazas y
groserías de la plebe, entregaron sus picas; otros subieron a refugiarse y hacerse fuertes
en el cuerpo de guardia llamado el Camón...
Contemplaba indignado el bravo cajista este desagradable espectáculo, cuando se le
acercó un señor de aspecto distinguido que le dijo: «¿Es usted de la Junta?». Contestó
Muñoz negativamente, doliéndose de no tener autoridad para enfrenar a la canalla... «Si
no tiene usted autoridad, parece tenerla -dijo el desconocido sujeto, y esta manifestación
fue el primer efecto de la ropa negra y sombrerote que el cajista llevaba-. Yo soy
empleado de la Intendencia; pero nada puedo hacer. Esta gentuza la emprenderá contra
mí si sabe que soy de la casa». Casimiro tuvo una idea luminosa, y con la idea brotó en
su alma noble el propósito de ponerla en ejecución al instante.
«Proporcióneme usted en seguida -dijo al de la Intendencia- papel, pluma y tinta».
Procediendo sin demora, como las circunstancias exigían, el caballero palatino le llevó a
un entresuelo que daba a la Plaza de la Armería. Allí escribió Casimiro con letra gorda y
en papel de barba el aviso que Santiago vio en la puerta del Príncipe. Dos más escribió,
saliendo él mismo inmediatamente a fijarlos con obleas en las puertas de Palacio.
Ordenó que fuesen cerradas las de la Plaza de la Armería, y sólo quedó abierta la del
Príncipe. Fijados los cartelillos, volvió [349] adentro el hombre, y encarándose con la
pillería que en el patio y pie de la escalera tramaba el asalto de las habitaciones altas,

136

soltó con enérgica voz esta conminación: «¡Eh, pronto... a la calle!... Soy de la Junta...
Estoy encargado de la custodia del Palacio Real... Ya viene la fuerza... A la calle, digo».
Y sin detenerse salió a la Puerta del Príncipe con dos objetos: no permitir la entrada
de más chulapería, y llamar a cuantos paisanos de honrado aspecto pasasen. ¡Nuevo y
más admirable efecto de la levita y bimba, a que daban más autoridad las iracundas
voces del atrevido tipógrafo! A muchos contuvo a empujones; a otros metió dentro,
ofreciendo en nombre de la Junta dos pesetas por el servicio de guardia, y luego
colocación en los trabajos del Ayuntamiento. Acertó a pasar Chaves, que era conocido y
vecino de Muñoz, y con el refuerzo de tan buen ciudadano vio el cajista su obra
coronada por el éxito. Otro de los que entraron a montar la guardia fue el empleado del
Sello... Por fin, organizada una fuerza provisional honrada y de buena presencia,
desalojaron a los gandules, y Palacio quedó en condiciones de defensa eficaz. En esto,
