EL CONDE.- No.
EL CURA.- Son angelicales... ¡Y qué lindas, qué graciosas! Se le meten a uno en el
corazón... Verlas, tratarlas y no quererlas, es imposible. (El CONDE, ensimismado,
calla. Durante la pausa, D. CARMELO le observa.) [70] Dios ha hecho en ellas una
parejita encantadora, para regocijo y orgullo de su madre... y de usted.
EL CONDE.- (Como volviendo en sí.) ¿Decías?... ¡Ah! Sí, son hechiceras las
chiquillas.

34

EL CURA.- (Queriendo sonsacarle el motivo de su estancia en Jerusa.)
Comprendo la impaciencia de usted por verlas. Al santo anhelo de conocer a sus nietas
y abrazarlas, debemos el honor de tenerle en Jerusa...
EL CONDE.- Yo he venido a Jerusa, principalmente, por... (A VENANCIO, con
autoridad, pero sin altanería.) Tú...
VENANCIO.- ¿Señor?...
EL CONDE.- Haz el favor de dejarnos solos. (Vase VENANCIO.)

Escena XI

El CONDE y el CURA.

EL CURA.- Ya me dijo Senén que la Condesa y usted se habían citado aquí... (Su
solapada curiosidad quiere apoderarse del pensamiento del CONDE, tomándole las
vueltas.) Aquí pueden ventilar con toda calma [71] las cuestiones de intereses... (Pausa.
El CONDE no dice nada.) O las cuestiones de otra índole, cualesquiera que sean.
EL CONDE.- Volviendo a las niñas, te diré, querido Carmelo, que han producido en
mi alma una impresión hondísima.
EL CURA.- ¿De alegría?...
EL CONDE.- Sí... Estas alegrías pronto las convierto yo en intensísima tristeza,
agobiado como me veo por crueles desgracias, perseguido de pensamientos revoltosos,
obra de esta fiebre de análisis que traen consigo la experiencia del mal, el excesivo
tesón de mi carácter, los años, la ceguera misma... Figúrome que no me entiendes, mi
buen Carmelo, y has de permitirme que por ahora no te diga más.
EL CURA.- Francamente, me he quedado en ayunas.
EL CONDE.- (Con humorismo.) ¿En ayunas tú?... No lo creo.
EL CURA.- ¿Tienen algo que ver esas tristezas, que sin duda son nerviosas, con el
porvenir de las señoritas? [72]

35

EL CONDE.- (Rehuyendo entrar en el asunto.) No sé... Déjame que te diga otra
cosa. Mi primera impresión al verlas y oírlas, fue... claro que fue excelente, de gran
regocijo y orgullo, como has dicho. Creí notar una perfecta consonancia, igualdad más
bien, en el timbre de sus voces. Como no veo bien, sus rostros me han parecido como
dos reproducciones exactas de un mismo tipo. ¿Serán, por ventura, iguales también sus
caracteres, sus almas?
EL CURA.- (Después de un ratito de perplejidad.) ¡Oh, no, Sr. D. Rodrigo! Ni son
iguales sus voces, ni sus caras, ni menos sus caracteres.
EL CONDE.- (Con gran interés.) Pues siendo distintas, la una será forzosamente
