-Ruego a usted que se retire -repitió con grave acento.
Me retiré, pues, y en el corredor, una puerta se entreabrió para dejarme ver el lindo
rostro de Presentación y una blanca manecita que me saludaba.

143

- XXX Poco después entraba en casa de doña Flora. [282] Después de enterar a la condesa
del resultado de mi visita, dije a Inés:
-Asunción vendrá aquí. Ahora salía con D. Paco.
Un momento después, Asunción entró y las dos amigas se abrazaban llorando.
Salimos del gabinete Amaranta y yo, dejándolas solas para que hablaran a su gusto;
pero la condesa apostándose tras de la puerta, me dijo con malicioso acento:
-Yo me quedo aquí para oírlo todo. Será curioso lo que hablen. Ya sabes que en
palacio he realizado grandes cosas escuchando detrás de las cortinas.
-No es ningún negocio de Estado lo que van a tratar. Yo me voy.
-Quédate, necio, y oye... Por no querer oír rompimos las amistades en el Escorial...
Considera que han de hablar algo de ti...
Verdad es que si la delicadeza me ordenaba cerrar los oídos, la curiosidad me
impulsaba a abrirlos. Venció la curiosidad, mejor dicho, venció la pícara Amaranta, que
no podía dejar de ser cortesana. Las muchachas hablaban en alto y lo oímos todo, y aun
veíamos algo.
-No quería mamá que te viera, Inés -exclamó Asunción-. ¡Qué raro acontecimiento!
Yo me despedí creyendo no verte más... y ahora yo estoy en casa y tú fuera. Hipócrita,
tan preparado lo tenías, y no me habías dicho nada.
-Te equivocas -repuso Inés- yo no he salido como tú... Pero no quiero acusarte ahora,
[283] puesto que arrepentida de tu gran falta, volviste a casa de tu madre. ¿Has
conocido tu error, has abierto los ojos comprendiendo el abismo de perdición en que
ibas a caer, en que quizás has caído ya?
-No sé lo que me pasa -exclamó Asunción apretando las manos de su amiga-. Estoy
horrorizada de lo que hice. Me volví loca, se me encendieron en la imaginación unas
llamas que no me dejaban vivir, y conociendo el mal me era imposible evitarlo. Lord
Gray ha tiempo que quería sacarme de la casa; yo me resistía; mas al fin tanto pensé en
ello, tanto discurrí sobre aquel gran pecado a que él me quería inducir, que se me clavó
dentro de la cabeza la idea de cometerle, y sin saber cómo lo cometí. ¿Por qué no te
echaste en mis brazos para impedirme salir? Ahora vengo a que me fortalezcas. Yo no
puedo vivir lejos de ti; y si desde mucho antes no caí en el lazo, lo debo a tu buena
amistad. ¿Nos separaremos ahora? Entonces voy a ser muy desgraciada, querida mía.
Vuelve a casa, por Dios, y yo te juro que lucharé con todas las fuerzas de mi alma para
olvidar a lord Gray, como tú deseas.
-Yo no podré lograr ahora lo que antes no logré -repuso Inés-. Asunción, entra en el
convento mañana mismo. Cuando traspases la puerta de la santa casa, deja fuera todos
los pensamientos de este mundo, pide a Dios que te libre de la gran enfermedad que
padece tu alma, procura formarte de nuevo y ser otra mujer diferente de la que hoy eres.

144

-¡Ay! - exclamó la otra con dolor, arrodillándose [284] delante de su amiga-. Todo
eso lo he intentado; pero cuanto más he querido no pensar en él, más he pensado. ¿De
qué me vale rezar, si no puedo representarme imagen ninguna de Dios ni de santo que
sea distinta de la suya?... ¡Ay, Inés! Tú sabes muy bien la vida que llevamos en casa de
