
98

-Dice usted bien. Si Su Majestad no se hubiera andado con blanduras... Vea usted el
pago que le dan al mejor y más generoso de los reyes. ¿Y usted qué piensa hacer?
-Ahora mismo me voy a presentar al Capitán General para que disponga de mí.
Quiero formar parte del primer ejército que salga a combatir a los insurrectos.
-¡Oh, cuánto siento no ser militar como usted, Sr. D. Carlos! -exclamé con calor-. Si
yo fuera militar, iría también el primero y entraría lanza en ristre a esas rebeldes
Cabezas de San Juan... ¡La sangre me arde en el cuerpo!... Supongo que se mandará allá
un ejército; que este [144] ejército les entrará a saco; que no dejarán con vida ni a uno
solo de esos infames.
-El ejército -dijo Garrote sombríamente-, está corrompido y minado por el
liberalismo.
-¿No se sabe más que la rebeldía del batallón de Asturias?
-Se dicen tantas cosas... Todavía no será posible precisar la extensión del mal. Todo
depende de que Cádiz y su guarnición hayan respondido al movimiento. Se habla
también de otro batallón sublevado, el de España, que manda Antonio Quiroga.
-Ese ha estado preso hace poco por conspirador liberal.
-No sé más de él sino que debió el grado de coronel a la prontitud con que trajo a
Madrid la noticia de la muerte de Porlier.
-¡Linda carrera!... pero vamos, vamos a la calle. Le acompañaré a usted al ministerio
de la Guerra, donde sabremos la verdad de todo.
Salimos; la gente iba y venía como de ordinario; pero hacia el centro de la villa,
vimos grupos y gentes curiosas y anhelantes que preguntaban o respondían, dando curso
a imponderables mentiras. Las palabras Cabezas, Riego, Quiroga, sonaban sin cesar en
nuestros oídos en todo el trayecto que recorrimos. Era digno de notarse que los
semblantes alegres eran aquella mañana en mayor número que los tristes. En el
ministerio había tanta gente y charlaban tanto, diciendo tan diversas cosas, que nada
pudimos sacar en limpio. Vimos entrar al señor ministro, el general Alós, hombre de
quien un escritor coetáneo dice que era más propio para capellán de un convento de
monjas que para ministro de la Guerra.
«Que los insurrectos habían entrado ya en Cádiz.
»Que los insurrectos habían sido rechazados en el puente de Suazo.
»Que se les había unido el batallón de Sevilla, a las órdenes de Muñoz.
»Que habían sorprendido y arrestar en Arcos de la Frontera al general en jefe, conde
de Calderón».
»Que el general en jefe les había sorprendido y arrestado a ellos.

99

»Que el batallón de Canarias, acantonado en Osuna, se les había unido también.
»Que habían sido atacados y destrozados por el batallón de Canarias. [145]
»Que Riego y Quiroga habían reñido el uno con el otro, dándose de porrazos por
quién de ellos mandaba.
»Que se habían dirigido a Algeciras para embarcarse y refugiarse en Gibraltar.
»Que venían sobre Córdoba (la ciudad)
»Que Córdova (D. Luis, no la ciudad) iba sobre ellos.
»Que Sevilla se había pronunciado también.
»Que Sevilla no se había pronunciado ni se pronunciaría jamás».
