el vascuence un valladar, un tremendo aislador para todo amoroso intento. Siempre que
inicié la conquista de alguna garrida hembra campestre o frescachona criada, el maldito
lenguaje me descomponía y me desarmaba, pues ni yo les entendía una palabra, ni ellas
a mí más que si les hablara en lengua chinesca. [166]
En aquel pueblo y en ambiente tan apropiado a un espíritu enteco, vivía mi buen
padre como si estuviera en las antesalas del Paraíso. Desocupado y con sus cortas
necesidades satisfechas, vegetaba y dormitaba como un bendito a la sombra del dogma,
que en aquel país es como una bóveda solemne que protege y abriga las almas. En su
credulidad candorosa, el pobre don Matías Liviano y Pipaón no veía nada más allá de su
vivir cómodo, en lo material, y de su pensar estrecho dentro de la elemental esfera
religiosa. «Así lo encontramos y así lo hemos de dejar, hijo mío», era su única réplica
cuando yo me permitía deslizar en su oído alguna observación conforme a mis ideas.
Viéndole tan tranquilo, tan feliz dentro de su redoma, me parecía crueldad impertinente
contrariarle. Si le hubiera dicho que no creo en el Infierno, le habría ocasionado tal vez
un catarro gástrico, tal vez un ataque a la cabeza; que su flaca salud pendía de cualquier
disgusto. Si yo le hubiera dicho que el Purgatorio no es más que un establecimiento
industrial y mercantil, de cuyos pingües rendimientos se nutre el cuerpo de la Iglesia, el
choque de mis ideas con su inefable quietud le habría quizás provocado un torozón que
le llevara al otro mundo. Y aunque él creía tener asegurada la gloria eterna, por el
pronto le iba bien aquí con las borrajas, las habas, la merluza en salsa verde, los
pichones y las sabrosas sardinas de Elanchove.
Por esta causa, yo no me metía en discusiones [167] con él ni con mi hermana, ni
con ninguna de las personas que a casa concurrían. Y aun le guardaba la fina
consideración de acompañarle en sus frecuentes visitas a Santa María, seguidas de
inmersiones larguísimas en la casa del cura, vicario o arcipreste que en aquella santa
iglesia gobernaba, con otros, las almas duranguesas. Para sobrellevar tan fastidiosos
plantones no tenía yo paciencia, y esperaba al santo varón paseándome en el espacioso
atrio de la iglesia, donde me entretenía viendo salir y entrar chicas guapas, no por
beatitas menos interesantes.
Buena parte del tiempo que allí me sobraba, invertía yo en pasearme por las
anteiglesias o pueblecitos que rodean la villa. A todas las mujeres que encontraba les
pedía plática, con idea de ejercitarme en el vascuence, lengua preciosa, les decía yo, que
deseaba poseer...; como que mi estancia en Durango no tenía más objeto que aprender el
idioma vasco. Ya poseía veinticuatro lenguas, entre ellas todas las orientales, y además
el catalán y el chino. Con estas y otras sutilezas iba entrando en la confianza de ellas, y
como ya sabía no pocas frasecillas éuskaras, me divertía, bromeaba, y con alguna logré
asomos de intimidad, que andando días llegaron a mayores, proporcionándome sabrosos
ratos a la sombra de espesos laureles o nogales.
Fuera de estos experimentos harto arriesgados y de compromiso, vivía yo confinado
en la desabrida normalidad de la casa y sociedad de mi hermana, rezando el rosario con
[168] mi padre, oyendo la cancamurria de los ojalateros que le hacían la tertulia, o el
relato de lo que ocurría en la facción lejana. Mi único recreo, las más de las tardes, era

65

jugar a la pelota con mi sobrino mayor y otros chicarrones del pueblo, en el trinquete
próximo a Barrencalle, donde vivíamos.
Por las noches, arrimados a la lumbre si hacía frío, o reunidos en la sala baja, había
de aguantar el chaparrón de la ojalatería carlista, que ni poco ni mucho me importaba.
Ello era como vivir en un Limbo todo tristeza nebulosa, y ya me cansaba ¡por Júpiter!,
