deseaba él estar solo, callado y libre; el brillo y la continua vigilancia de sus ratoniles
ojos le ponía nervioso; sus familiaridades llegaron a ser de una pesadez impertinente,
como si desconociera el respeto que a tan alta persona debía guardarse. Creyérase que le
tomaba por titiritero arruinado en el oficio. Sentadita frente a él sobre la paja, le dijo en
dulce valenciano, que es forzoso traducir: «¡Qué hace ahí tan metido en su magín,
cavilando maldades! Vosté no está ya más que para ponerse en paz con Dios.
-Pienso lo que me da la gana -replicó D. Beltrán, esquivando la mirada de las cuentas
de azabache que Malaena tenía por ojos-. ¿Quién te manda a ti meterte...? ¡vaya!
-Me meto por llamarle a Dios, que ya es [291] tiempo. Más vejestorio es vosté que
yo. Me da lástima de que la muerte le coja descuidado.
-¡La muerte! ¿Acaso estoy yo para morir?
-Yo no sé leer escrituras, pero leo la muerte en la cara de la persona.
-Vete al demonio... Te encargó Nelet que me acompañaras, no que me faltaras al
respeto.
-No falto al respeto diciéndole a vosté que se muere. No me equivoco.
-¡Embustera, quítate de ahí! Aunque algo cansadito, me siento fuerte, y paréceme
que aún tengo años por delante.
-Días tiene, y los dedos de una mano le sobran para contarlos.
-¡Lárgate pronto, condenada!», gritó Don Beltrán estirando violentamente una pierna
contra la paja.

121

La vieja se fue. Y en su imperfecta vista creyó el pobre caballero que desaparecía
como un ratón por entre los informes y obscuros objetos que llenaban la cuadra,
revestidos de telarañas y polvo... Solo ya, meditaba. ¡Si tendría razón la maldita vieja!
No, no: él no hacía caso. ¿Qué podría saber de vidas y muertes una pobre rústica,
salvaje, casi idiota? ¡Vaya que estaba divertido! ¡Después de una mala noche, soñando
con el campo de niños y oyendo sus gorjeos, un día de prisión junto a semejante
sabandija, que no era, no, que no podía ser cosa buena...! Sintió un ruidillo de dientes
sobre cosa dura, y a poco se le apareció Malaena royendo [292] algo que llevaba de la
mano a la boca con movimiento jimioso. Acercose a él y le observó, aproximando su
rostro de pasa. Al verse mirado por los ojos ratoniles, D. Beltrán sintió frío, miedo.
«Vete -le dijo-. Me molestas». Y ella: «Ya me voy. ¿Quiere estar solito para calentarse
los cascos con sus malas ideas?... Diviértese vosté jugando con el pecado de la codicia,
y piensa que le van a dar ollas de dinero...
-¡Calla, vete pronto!» gritó Urdaneta ronco, fuera de sí.
Y tan sobresaltado quedó el hombre para todo el día, que cuando Malaena se
acercaba al lecho de paja, sentía el hombre verdadero pánico. Tomó el partido de cerrar
los ojos y rodearse la cabeza con los brazos como para llamar el sueño; pero este no le
favoreció, ni tampoco Nelet, regresando aquella tarde como había prometido. ¡Qué
soledad, qué triste abandono! Pasó la noche agitadísimo, sintiendo que Malaena le
tiraba de los pies para llevárselo... ¿Era bruja, era un diablo humanizado en la forma
más odiosa? No hacía el pobre más que dar golpes en la paja, al modo de coces,
murmurando: «Vete, demonio, vete; déjame».
Pero ¡ay! mientras Santapau no volviese, ¿qué remedio tenía más que vivir resignado
bajo el poder de la infernal bestiezuela de Vallivana? Dejábase cuidar de ella, y probaba
con repugnancia los bodrios que le servía... Pasó todo el día entregado a las absurdas
creencias. Él, que nunca fue supersticioso, [293] ya creía en demonios aviesos, en
asquerosas brujas y en trasgos maleantes. Y como a la segunda noche tampoco
