¿Sois Leonor y Dorotea?
NELL.- Sí, señor: así nos llamamos.
EL CONDE.- (Llegándose a ellas.) Pues abrazadme. Soy vuestro abuelo. ¿No me
conocéis? ¡Ay! Han pasado algunos años desde que me visteis por última vez. Erais
entonces chiquitinas, y tan monas... Me volvíais loco con vuestra gracia, con vuestra
donosura angelical... (Las abraza, las besa en la frente.)
DOLLY.- ¡Abuelito!
NELL.- Yo decía: le conozco.
DOLLY.- Por el retrato te conocemos.
EL CONDE.- Y yo a vosotras por la voz. No sé qué hay en el timbre de vuestras
vocecitas que me remueve toda el alma. ¿Y cómo es que los dos sonidos me parecen
uno solo? Dejadme que os mire bien: ¿serán iguales vuestras caritas como lo son [43]
vuestras voces?... No, no puedo veros bien, hijas de mi alma. Estoy casi ciego. Vamos,
sigamos hacia Jerusa. (Capitán abre la marcha.)
NELL.- ¡Qué sorpresa tan agradable, abuelito! Pues, mira, te tuvimos miedo.
EL CONDE.- ¿Miedo a mí, que os adoro?
DOLLY.- Senén nos dijo anoche que venías; pero no creíamos que llegases tan
pronto.
NELL.- ¿Y cómo no has venido en el coche?
EL CONDE.- Me molesta horriblemente el traqueteo de ese armatoste... y el venir
prensado entre otras personas groseras y estúpidas... No, no... He preferido venirme a
pie, sin más compañía que la de este palo, que me ha regalado un pastor de mis tiempos,

21

a quien encontré en Polan. ¡Figuraos si será viejo el hombre! Era yo un niño, y él un
mocetón como un castillo que me llevaba a la pela por estos montes...
NELL.- ¿Pero vienes de Polan?
EL CONDE.- Allí pasé la noche, en la cabaña de Martín Paz... Luego me he venido
pasito a paso por el [44] filo del cantil, recordando mis tiempos. ¡Ah!, todos los caminos
y veredas de este país me conocen; conócenme las breñas, las rocas, los árboles... Hasta
los pájaros creo que son los mismos de mi niñez... Esta hermosa Naturaleza fue mi
nodriza. No podréis comprender, niñas inocentes que empezáis a vivir, cuán grato, y
cuán triste al mismo tiempo es para mí recorrer estos sitios, ni cuánto padezco y gozo
haciendo revivir a mi paso cosas y personas! Todo lo que me rodea paréceme a mí que
me ve y me reconoce... y que desde el mar grande al insecto casi invisible, todo cuanto
aquí vive, se queda en suspenso... no sé cómo decirlo... se para y mira... para ver pasar
al desdichado Conde de Albrit. (Las dos niñas suspiran.)
DOLLY.- Apóyate en mi brazo, abuelito.
NELL.- En el mío.
EL CONDE.- En los dos... Una por cada lado. Así... Me lleváis como en volandas.

Escena V

NELL, DOLLY; el CONDE; SENÉN, que ha presenciado de lejos, oculto tras un
árbol, el encuentro del abuelo y sus nietas.

SENÉN.- ¡Qué estropeado y qué caído está el viejo león de Albrit!... Hoy por hoy,
no me conviene malquistarme [45] con él. Nunca se sabe de qué cuadrante sopla la
suerte. (Viendo avanzar el grupo, se adelanta sombrero en mano.) Señor Conde,
