guerra, que no puedo eludir, no puedo... me obligue a tenerle a usted bien trinca... ado
en mi ejército, para que su vida me garantice la de otro aristócrata que tiene en su poder
Iriarte... Pero usted podría ahorrarme a mí el disgusto... ya me entiende, y al propio
tiempo salir de esta situación [166] molesta... sí señor, comprendo que es car... gante
eso de estar un hombre con la idea de que le van a pegar cuatro tiros... Sí señor, usted
podría...
-Te veo venir -pensó el anciano, antes de preguntarle cuál era el remedio de su
angustiosa incertidumbre.

68

-¿Por qué el Sr. D. Beltrán de Urdaneta, de la primera nobleza de Aragón, no se
presta a reconocer al único Rey legítimo de España? Para S. M. sería muy grato; y a mi
entender, si usted se decidiese, le seguirían otros nobles de Aragón y de Castilla.
Fírmeme usted una declaración en el sentido que le propongo, y yo la co... municaré al
instante a mi Rey...
-Señor General -dijo el noble caballero después de toser y limpiar el gaznate para
expresarse con toda claridad-, estimo en lo que vale la excelente intención con que usted
me propone ese reconocimiento de los derechos del Infante, y espero que usted estimará
del mismo modo la lealtad con que me veo precisado a evadir todo compromiso con la
causa carlista. En conciencia, y estudiado el asunto, creo que la sucesión a la Corona
pertenece a la hija de Fernando VII, y habiéndolo declarado así solemnemente como
prócer del reino, no es decoroso para mí deponer ahora en favor del augusto Príncipe, a
quien reverencio como a tío carnal de nuestra Reina. Fácilmente comprenderá usted,
ilustre soldado, que en mi clase y en mi raza, la religión del honor y de la consecuencia
[167] no nos obliga menos que la otra religión con sus dogmas santísimos. Ni por
cuantos bienes hay en el mundo, ni por la vida, que es el primero de los bienes,
mancillaría yo con una traición el nombre que llevo... Y dicho esto con toda la entereza
de que soy capaz, y todo el respeto que a usted debo, he de manifestarle también que
aunque partidario de Isabel, y convencido de la legalidad de sus derechos, no he tomado
parte a su favor en esta contienda ni con armas, ni con escritos, ni en ninguna otra
forma. Soy hombre de paz, y acato las leyes de la nación, vengan como vinieren. Ni
guerrero he sido nunca, ni tampoco político. La pelea y la conspiración me son
desconocidas. Soy un hombre honrado, isabelino en la intención, neutral en la conducta.
No desconozco la convicción y lealtad con que tremola usted la bandera del Infante.
Pero yo no la seguiré nunca: ni puede usted catequizarme ofreciéndome la vida mía, que
hoy tiene en su mano. Y si en vez de tener usted en rehenes este cabo de vida, ya
caduca, triste y de ningún valor, tuviera usted una vida robusta; si yo fuera joven y
mirase ante mí un porvenir de treinta, cuarenta o cincuenta años, lo mismo que ahora le
digo, le diría... siempre con la consideración que debo a un hombre de su valer y de su
inteligencia».
Oyó con atención y agrado el soldado del absolutismo esta declaración, dicha con
cierto énfasis oratorio, y estimó delicadas las razones del caballero. «Basta, señor mío, y
[168] no hablemos más del asunto -le dijo-. Yo lo siento por usted... y también por la
Causa, que, digan lo que quieran, no se ve muy apoyada por la Grandeza de sangre...
Pero ya vendrán, ya vendrán todos... Sólo que llegarán tarde, y les pondremos en última
fila. Para entonces ya habremos creado nosotros, digo, el Rey, una aristocracia nueva,
sacada de las filas de la lealtad... ¿Qué hizo Napoleón cuando se vio sin nobleza de
abolengo? Pues fabricarla. De sus generales hizo duques y príncipes, y hasta reyes...
Traemos entre manos la fundación de una sociedad nueva, pueblo nuevo, ejército
