siguiente, al despedirse por tiempo indefinido, pues Lagier había recibido de Prim la
orden de salir inmediatamente para Lisboa, con objeto de traer la gente que tenía en
Portugal, y ciento once oficiales que estaban desterrados en la Madera. Terminó Ibero
con esta consulta interesante: «Aconséjeme, don Ramón, pues dudo qué rumbo he de
tomar ahora. Prim se va en la fragata Zaragoza a sublevar las poblaciones del
Mediterráneo; [312] Serrano va tierra adentro, llevándose todas las tropas que pueda,
para formar con las de Sevilla un Cuerpo de ejército, y marchar sobre Córdoba y
Madrid... ¿Con quién debo irme yo?». Sin vacilar contestó Lagier: «Incorpórate a los
que van por tierra, que así llegarás pronto a donde quieres ir, y verás más notables
peripecias».
Como Ibero a nadie conocía en el séquito de los Generales, Lagier le prometió
recomendarle cariñosamente a Caballero de Rodas, Ayala o López Domínguez. Bajaron
los dos a tierra, y anduvieron de un lado para otro. La oferta de Lagier quedó al fin
cumplida. Por orden de López Domínguez, Santiago ingresó en la Maestranza de
Artillería, donde se organizaba un convoy que había de salir aquella misma tarde.
Despidiéronse con vivos afectos el capitán y su discípulo, no sin que aquel le diera, con
el último abrazo, la síntesis de sus advertencias y sanos consejos.
«Hijo mío, encastíllate en la virtud, sin mirar al dogma, mirando a lo infinito, que
verás reflejado en tu conciencia si sabes mirarlo... La conciencia es el espejo de lo
infinito... Otra cosa debo decirte. Cuando te tuve a mi lado después de recogerte en
medio del mar, tenías inclinaciones al heroísmo. El heroísmo no se busca; se acepta y se
practica cuando la ocasión nos lo trae, cuando nos vemos obligados a ser heroicos...
También en la vida obscura y laboriosa hay heroísmo; también es heroico hacer frente a
[313] los fanáticos y derrotarlos con el ejemplo de las virtudes que ellos no practican...
y no te digo más... Adiós, hijo querido...». Despidiéronse con fuertes abrazos, casi con
lágrimas en los ojos, y Santiago quedó en la Maestranza encomendado a un sargento de
Artillería que le cambió de ropa, endilgándole chaquetilla de mecánica y gorra de

122

cuartel. De allí fue a la estación, donde toda la tarde se ocuparon en embarcar material
de artillería en plataformas, con las cuales y algunos coches de tercera se formó un tren
especial que, restablecida la comunicación entre la Isla y Puerto Real, salió avanzada la
noche y llegó a Sevilla dos horas después de amanecer. De allí pasó el tren al Empalme,
quedando Ibero con algunos hombres en la ciudad, ya pronunciada por el general
Izquierdo.
En medio del ardoroso trajín de aquellas horas, en que los hombres desconocían el
descanso, tuvo Ibero la inmensa satisfacción de encontrarse de manos a boca con su
amigo del alma Leoncio Ansúrez. Apenas tuvieron tiempo de cambiar las
interrogaciones de sorpresa y alegría. ¿Cómo tú aquí?... ¿De dónde vienes? Bastoles por
el momento saber que irían a Córdoba, y se concertaron para hacer juntos el viaje.
Leoncio había llegado a Sevilla el día 15, con un mensaje reservado de don Manuel
Tarfe para el General Izquierdo. Comunicáronse rápidamente sus impresiones y
noticias, y siguieron trabajando con ardor incansable. [314] Un día pararon en la
Factoría de Utensilios, una noche al raso, vagando por las morunas calles, oyendo el
habla graciosa del pueblo, y dando vueltas en torno de la Catedral y la Giralda... Vieron
partir a Serrano y a Izquierdo despedidos por alegres multitudes, y al día siguiente
partieron ellos en un tren militar. Todo era júbilo en el camino. Los pueblos salían a las
estaciones con músicas y banderolas; el aire se componía de estos elementos: ojos
lindos de mujeres, aroma de flores, himno de Riego...
