ROSARIO.- ¡Cuántas habilidades, y venir a parar a esa triste condición de obrero!...
VÍCTOR.- Verá usted... En Bélgica me sedujo la idea socialista. Cautivome un
alemán, hombre exaltado, que predicaba la transformación de la sociedad; y tomé parte
en una huelga ruidosa, pronuncié discursos, agité las masas... ¡Terrible campaña, que
terminó con mi prisión...!
ROSARIO.- Bien merecido.
VÍCTOR.- Seis meses me tuvieron en la cárcel de Amberes. Mi padre me escribió
echándome los tiempos, y negándome todo auxilio.
ROSARIO.- Y con razón. ¡Vaya que defender esas barbaridades! Pero usted no creía
eso; lo defendía por pasatiempo, por travesura.
VÍCTOR.- No señora; lo creía... y lo creo. Al salir de la prisión, me fui a Inglaterra.
Mas no pude consagrarme al estudio de mis caras doctrinas, porque en Londres tropecé
con un español que se empeñó en reconciliarme con mi padre... y lo consiguió. Fue mi
padre en busca mía, y me trajo a España y me plantó en Madrid.
ROSARIO.- ¿Y allí era usted también obrero?
VÍCTOR.- No señora, era señorito. Mi padre tomó mil precauciones para apartarme
de la propaganda socialista. Yo alternaba con multitud de jóvenes de la mejor sociedad,
algunos muy ricos. Por las noches, me ponía mi fraquecito, y al amparo de la
democracia mansa que allí reina, tenía acceso en todas partes.
ROSARIO.- Ya... (Comprendiendo.) Y alguna vez quizás me vio usted... Pues no
recuerdo... [39]
VÍCTOR.- Yo sí... Además, la veía a usted constantemente en teatros, paseos, en la
iglesia...
ROSARIO.- ¿También frecuentaba las iglesias...?
VÍCTOR.- Como todos los sitios donde podía ver a una persona que me fascinaba,
que me volvía loco, que... (Entra RAFAELA.)
RAFAELA.- (Todavía el obrerito aquí. ¡Qué le estará contando a mi señora!).
ROSARIO.- ¿Y en Madrid también predicaba usted la destrucción de la sociedad, y
todos esos desatinos?
VÍCTOR.- Hacía propaganda oral y teórica; pero sin resultado.

31

RAFAELA.- (Recogiendo más ropa.) (¡Vaya si es guapo el obrerito! A este le
pesco yo, como tres y dos cinco). (Sale llevando ropa.)
ROSARIO.- Vamos, que no se atrevía usted.
VÍCTOR.- Diré a usted con toda verdad, y sin altanería, que yo me atrevo a todo.
Nada existe en lo humano, nada, nada que ponga miedo en mi corazón.
ROSARIO.- (Con admiración.) ¿De veras?
VÍCTOR.- Y las dificultades, los peligros, aumentan mi valor.
ROSARIO.- Bravísimo. Por valiente le tienen en esta esclavitud. ¡Sabe Dios las
atrocidades que habrá usted hecho en Madrid!
VÍCTOR.- No, mi vida en Madrid era de lo más inocente... No vivía más que para
seguir a la mujer que era mi encanto y mi suplicio, pues me fascinaba sin mirarme.
ROSARIO.- Y no le miraba a usted. ¡Qué pícara!
VÍCTOR.- Desconocía... y desconoce... mi loca pasión.
ROSARIO.- Amor solitario, delirio, embuste.
VÍCTOR.- (Con calor.) Pasión de una realidad indudable, pues en ella he vivido y
viviré; pasión de acendrada pureza, pues nunca esperé ser correspondido, ni lo [40]
espero ahora; pasión en la cual tanto me enloquece la ausencia como la presencia de la
