alejaba y desvanecía la costa francesa. Allí recobró Clavería la palabra para proseguir
con Ibero la conversación interrumpida. «¿No te enteraste -le dijo- de que hace unos
días estuvo Prim en Francia? Fue a tomar las aguas de Vichy, que le hacen mucha falta
para su padecimiento del hígado. Napoleón, que no le perdona lo de Méjico, le había
cerrado la puerta de Francia. Fue preciso entablar negociaciones, poner en juego
influencias inglesas, para que se le permitiera una temporada corta en Vichy...».
-Algo de esto dijo no sé quién en el escritorio de Santa María -replicó Ibero-, y
también que el General volvió pronto a Londres.
-Porque a los cuatro días de estar en Vichy llegaron desalados el cura Alcalá Zamora
y Pérez de la Riva. Venían de Cádiz con la noticia de que los unionistas piensan hacer el
movimiento por sí mismos, anticipándose a los planes de Prim... Naturalmente, no sabes
nada de esto. Recibir Prim el aviso de la gran traición y salir escapado de Vichy, fue
todo uno. Al paso por París visitó al Ministro del Interior, M. Pinard, y le dijo que se
volvía precipitadamente a Londres [249] por haber caído repentinamente enferma la
Condesa... El General, acompañado por Juan Manuel Martínez, pasó este Canal hace
pocos días... quizás en este mismo barco...
Otras vueltas dio Clavería con triste acento al nunca apurado tema. De pronto
Nonell, con penetrante vista marina, señaló tierra. Momentos después, los que no eran
mareantes distinguían bien los acantilados de Dover. La conversación recayó en las
grandezas de Albión, en la libertad que aquel país concede tanto a sus hijos como a sus
huéspedes... ¡Nación como ninguna sólida y potente, porque en ella tiene su imperio la
Justicia, es respetada la Ley, y amada la persona que la simboliza! Nonell, que había
vivido en Liverpool y en Londres bastante tiempo, no se hartaba de encomiar la vida
inglesa; la colosal abundancia de comestibles de todo el mundo que allí se reúnen; la
excelencia y finura de las carnes; la variedad y fuerza de los vinos y bebidas; la colosal
riqueza, la hermosura de la libra esterlina, lo bien pagado que está el trabajo, y por
último, también había que dar a las hembras su buena parte en los elogios, por lo tersas,
sonrosadas y frescachonas. Divagando así llegaron a Dover, y con la misma prisa con
que entraron en el vapor salieron de él, requiriendo a escape el tren que había de
llevarles a Charing Cross; que ya estaban en el país de las prisas, donde el tiempo vale
y corre. Nonell, que mascullaba el inglés [250] marítimo sabido de todos los navegantes
del mundo, les servía de intérprete. En alas del tren, que marchaba con sostenido ritmo y
andadura veloz, sintiose el buen Clavería movido a la sinceridad.
El alma noble del Coronel se desbordó en estas francas explicaciones: «Pues ahora,
Iberillo, preciso es arrojar al aire los disimulos y marrullerías españolas. La mentira no
cuaja en esta tierra. Hablando como hombre de honor, te digo que yo no traigo misión
ninguna, ni nadie me ha mandado; vengo por mi cuenta, traído por mi patriotismo y mi
amor a la Libertad, sin más objeto que decir a Prim: '¿General, qué hacemos? ¿Es cierto
que los unionistas nos echan el pie adelante, y nos quitan con su cansado Montpensier la

98

bandera revolucionaria? ¿Quedaremos en proscripción eterna, llorando nuestra
incapacidad y las desdichas de la patria, que no sabe sacudir una tiranía sin aplicarse
otra?...'. A esto vengo y nada más. He fingido una misión misteriosa para ver de
arrancarte a ti el secreto de la que traes».
La espontaneidad del amigo movió a Santiago a desembozarse con igual franqueza,
diciendo: «Pues ha llegado el momento de la verdad, allá va la mía. A Londres me
manda mi principal y jefe, que no es capaz, bien lo saben ustedes, de tramar cosa
contraria al interés de Prim, de la Libertad y de la Emigración».
