aborrezca! Di si no es esto peor que cuantos castigos pueden padecerse en el mundo; di
si no tengo razón para estar muerta de celos, sí, y los peores, los más dolorosos y
desesperantes que pueden desgarrar el corazón de una mujer. Al ver que personas
egoístas quieren arrebatarme lo que es mío, y privarme del único consuelo de mi vida,
me siento tan rabiosa, que sería capaz de acciones indignas de mi categoría y de mi
nombre.
-No me parece la situación de usted -le dije- ni tan triste ni tan desesperada como la
ha pintado. Usted puede reclamar a su hija, llevándosela para siempre consigo.
-Eso es difícil, muy difícil. ¿No ves que aparentemente y según la ley carezco de
derechos para reclamarla y traerla a mi lado? Me han jurado una guerra a muerte. Han
hecho los imposibles por desterrarme, no vacilando hasta en denunciarme como
afrancesada. Hace poco, como sabes, proyectaron marcharse a Portugal sin darme
noticia de ello, y si lo impedí presentándome aquella noche en tu compañía, me fue
preciso amenazar con un gran escándalo para obligarlas a que se detuvieran. La de
Rumblar me cobró un aborrecimiento profundo, desde que supo mi oposición a que Inés
se desposase con el tunantuelo de su hijo. Mi tía con su idea del decoro de la casa y de
la honra de la familia me mortifica más que la [14] otra con su enojo, que tiene por
4

móvil una desmedida avaricia. Si me encontrara en Madrid, donde mis muchas
relaciones me ofrecen abundantes recursos para todo, tal vez vencería estos y otros
mayores obstáculos; pero nos hallamos en Cádiz, en una plaza que casi está
rigurosamente sitiada, donde tengo pocos amigos, mientras que mi tía y la de Rumblar,
por su exagerado españolismo cuentan con el favor de todas las personas de poder.
Suponte que me obliguen a embarcarme, que me destierren, que durante mi forzada
ausencia engañen a la pobre muchacha y la casen contra su voluntad; figúrate que esto
suceda, y...
-¡Oh!, señora -exclamé con vehemencia- eso no sucederá mientras usted y yo
vivamos para impedirlo. Hablemos a Inés, revelémosle lo que ya debiera saber...
-Díselo tú, si te atreves...
-¿Pues no me he de atrever?...
-Debo advertirte otra cosa que ignoras, Gabriel; una cosa que tal vez te cause
tristeza; pero que debes saber... ¿Tú crees conservar sobre ella el ascendiente que tuviste
hace algún tiempo y que conservaste aun después de haber mudado tan bruscamente de
fortuna?
-Señora -repuse-, no puedo concebir que haya perdido ese ascendiente. Perdóneseme
la vanidad.
-¡Desgraciado muchacho! -me dijo en tono de dulce compasión-. La vida consiste en
mil mudanzas dolorosas, y el que confía en la perpetuidad de los sentimientos que le
halagan, es como el iluso que viendo las nubes en [15] el horizonte, las cree montañas,
hasta que un rayo de luz las desfigura o un soplo de viento las desbarata. Hace dos años,
mi hija y tú erais dos niños desvalidos y abandonados. El apartamiento en que vivíais y
la común desgracia, aumentando la natural inclinación, hicieron que os amarais.
Después todo cambió. ¿Para qué repetir lo que sabes tan bien? Inés en su nueva
posición no quiso olvidar al fiel compañero de su infortunio. ¡Hermoso sentimiento que
nadie más que yo supo apreciar en su valor! Aprovechándome de él, casi llegué hasta
tolerarle y autorizarle, impulsada por el despecho y por mortificar a mi orgullosa
parienta; pero yo sabía que aquella corazonada infantil concluiría con el tiempo y la
distancia, como en efecto ha concluido.
Oí con estupor las palabras de la condesa, que iban esparciendo densas oscuridades
