esperas, se cansó, cosa muy natural, pues cada uno se cansa cuando su temperamento lo
dispone. Entre paréntesis, desde que yo la vi en casa de aquella condenada Zahón, que
Dios confunda, la tuve por demasiado viva de genio, carácter impaciente, voluntarioso,
atropellado. Bueno: pues se cansó de esperar: eso de tener paciencia o no tenerla, lo da
Dios, hijo. Y como tú no llegabas ni de ti se tenían noticias, otro sujeto, que no debía de
ser rana, siguió la doctrina de uno de los siete sabios de Grecia, a quien debemos el gran
aforismo: aprovecha la ocasión. Y aprovechando, aprovechando, ya con ardientes
galanteos, ya por otros medios que le suministró la fatalidad, tal vez por sugestiones de
una familia egoísta, y resortes de embaucación y engaño, o sin engaño, no lo sabemos,
triunfó, y suyo fue lo que por tuyo tenías. Bueno, ¿y qué? Esto lo vemos un día y otro.
Por tonto y vulgar, el caso ni aun merece que se le ponga en verso y en escenas parladas
para salir al teatro. [82]
Llegaste al fin, pero llegaste tarde, cosa también vulgarísima y de clavo pasado, pues
desde que el mundo es mundo, la humanidad incurre en esa fatalidad vulgarísima de
llegar tarde... Pues, amigo, aprende para otra vez, y da el negocio por concluido. ¿No es
ridículo que quieras salir ahora haciendo la fantasma que se presenta entre las alegrías

30

del festín de boda, y ahoga con lúgubres apóstrofes los cantos del epitalamio? ¡Niño,
por Dios! Quítate el caperuzo de espectro, y vete a tu casa. ¿O es que representas el
galán desesperado, melenudo y ojeroso que, cuando las cosas ya no tienen remedio,
pues están echadas las bendiciones, se aparece espada en mano, queriendo atravesar a la
dama infiel, al segundo galán solapado, al primer barba, que es el padre, al segundo, que
hace de sacerdote, y a la característica, zurcidora de aquel enredo? ¡Niño, por Dios!
Hasta en el teatro apestan ya esas cosas. En la vida real, casos de esa naturaleza se
solucionan dando media vuelta el galán, el cual deja tras de sí, para que los culpables lo
recojan, si quieren, un desprecio de buen tono; y aquí paz y después gloria. Para tu
tranquilidad, urge que mandes echar el telón sobre ese final tonto, y te metas en tu casa,
donde, si te dejas querer, no tardarás en recibir memoriales de innúmeras novias de más
mérito, y de tanta hermosura, por lo menos, como la que ha demostrado no ser digna de
ti. Hijo mío, las tendrás a pares, a docenas: si te gustan [83] pobres, pobres; si las
quieres ricas, ricas hasta dejárselo de sobra, y honestas, de resistencia por todo el tiempo
que se las mande esperar; discretas y amorosas, de excelente educación moral y profana.
Y no te digo más.
Tanto me ha enojado tu carta, que no me atrevo a dar cuenta de ella a Su Majestad;
he tenido que soltarle el venial embuste de que no habías escrito, prefiriendo para ello el
disgustillo de no tener noticias, al disgustazo de leer esas bobadas de venganza,
dignidad y dramáticos desplantes, que traen pegados el polvillo y las telarañas de
guardarropía.
Otra cosa: se había determinado que este indigno capellán se pusiera en camino hacia
esas regiones; pero su éxodo ha sufrido aplazamiento. El mejor día, no sé cuándo,
tendrás el disgusto de ver aparecer mi jeta en esos horizontes, y yo la inmerecida
satisfacción de darte un abrazo. Sabrás, ¡oh Telémaco! que tu Mentor ha ingresado en la
Secretaría del Vicariato General Castrense, con jerarquía eclesiástica que le da derecho
a usar medias moradas. ¿Qué te creías? Por donde menos se piensa, se va a Roma.
Dame bromitas con el cardenalato. Monaguillo te vean mis ojos, y de hombres se hacen
los obispos, dicen viejos refranes. Con que no más chirigotas.
Llega en este instante la carta de Miguel de los Santos, que te incluyo. Tuyo de
corazón, -Hillo. [84]
