ocasión para zafarse del enfadoso lavatorio y planchado de las monjiles conciencias...
También me dijo que le amargaba el sentimiento de no poder terminar su obra. Herido
de la gota y otros desgastes del organismo, sólo contaba ya con un par de años de vida,
o poco más...
La persona del venerable clérigo trajo a mi cabeza espantosa confusión. Antes de
tratarle, tenía yo noticia de él (ignorando el nombre) y de su magna Historia del Clero
Mozárabe. [142] Intentaba yo por mañana y tarde descifrar aquel enigma, y desvanecer
mi perplejidad. No sé cuántas veces me llegué a la calleja, entre Monteleón y
Maravillas, y con ojos inquietos buscaba el 16 de marras, sin perder la esperanza de que
la casa de aquel número hubiera salido de las entrañas de la tierra. Pero lejos de ver que
esta devolvía lo que se tragara en días ya lejanos, mi barullo mental aumentó con
sucesos más contrarios a la lógica y al sentido común.

55

Acudiendo una mañana de Abril a mi tercera visita, encontré a don Hilario en la
calle, yendo yo por la de los Reyes. Nos paramos, y después de los recíprocos saludos,
me dijo: «Tengo que ir a Palacio. Si no tiene usted que hacer acompáñeme, y por el
camino le contaré el porqué de ir yo a la Casa Grande, novedad para mí extraordinaria,
pues sólo una vez estuve en ella, cuando a doña Isabel le dio por hacerme obispo, y yo
rehusé. No recuerdo la fecha. Ello fue cuando Pío IX concedió a doña Isabel la Rosa de
Oro. Vamos, hijo». Andando, siguió así: «Pues esta buena señora, doña María Victoria,
sale ahora con que quiere nombrarme capellán de ese Asilo que ha fundado para las
lavanderas... Ello habrá sido idea del Conde de Rius, intendente de Palacio, y gran
amigo mío. Usted le conocerá: es yerno de Olózaga, que también me honra con su
amistad. Sea de quien fuere la iniciativa de mi designación, voy a decir que nombren a
otro. Yo declino ese honor, yo no sirvo para nada. [143] Busquen para las lavanderas un
clérigo mozo. Yo no estoy ya para ninguna función que reclame el vigor juvenil...».
Charlando con voluble intercadencia de veras y bromas llegamos a Palacio y
entramos en la Intendencia, que está, como sabéis, en la planta baja, plaza de la
Armería. En una antesala nos detuvimos; salió el intendente, Conde de Rius, a quien yo
sólo conocía de vista; el cura me presentó a él como un amigo que le acompañaba en
clase de rodrigón o lazarillo de su cojera, y pasaron los dos al despacho próximo, donde
a mi parecer trataron de la Capellanía de Lavanderas. Quedeme solo en aquel aposento,
donde no veía más que estantes llenos de legajos, y algunos cuadrotes deslucidos del
tiempo y del humo del gas, y que representaban edificios o campiñas de los Sitios
Reales. A poco de estar sumido en tal soledad, sentí hormiguilla en brazos y piernas, y
zumbar de mis oídos, cual si a ellos llegaran las ondas de un lejano son de bronces
vibrantes. Convirtiéronse aquellos sonidos en voz humana, demasiado dulce para ser de
hombre, demasiado grave para ser de mujer. Volví la cabeza... y vi que por escondida
puertecilla entraba un bulto... Mi primera impresión fue de una señora gorda y
ajamonada... Al acercarse a mí se volvió esbelta sin gran merma de sus carnes lúcidas.
Vestía elegante traje negro de seda, a la última moda... ¡Ay, Dios mío! Que me llevaran
los demonios si no era la Mariclío, con sin fin de años [144] menos de los que
representaba cuando anteriormente la vi, y muy apersonada y peripuesta.
«Hola, Tito -me dijo con graciosa confianza, arrastrando un pesado sillón para
sentarse frente a mí-. ¿No me habías conocido? Vengo ahora un poquito transformada.
Yo me pongo más fea o más bonita según los lugares por donde paso y las diligencias
que traigo entre manos. Estamos en lo que los periodistas llamáis el regio alcázar, y
cuando aquí entro, procuro adecentar mi facha y traje por si me sale en estas alturas del
