bayonetazos.
-Siempre creí que España era un pueblo de costumbres absolutistas -dije yo-, y que
la revolución y el liberalismo estaban sólo en las cabezas exaltadas de cierto número de

111

caballeretes, un tanto avispados por el alcohol de las lecturas... Por eso yo, al conspirar,
no contaba con que se hiciera ninguna revolución verdadera, sino simplemente una
mojiganga de revolución, una cosa teatral y de mentirijillas, que no alterara nada en el
fondo, sino en la superficie, y que contentándose con fórmulas, verificase un razonable
y justo cambio de personas, que es al fin y al postre lo más conveniente.
-Como tú piensan muchos, muchísimos de los que más han bullido en las logias, y
esta es una de las causas del fracaso. Aquí no hay más que absolutismo, absolutismo
puro arriba y abajo y en todas partes. La mayoría de los liberales llevan la revolución en
la cabeza y en los labios, pero en su corazón, sin saberlo se desborda el despotismo.
-¿De modo que, según tu frase, España seguirá andando a cuatro pies por mucho
tiempo?
-Por muchísimo tiempo.
-¿Y qué piensas hacer ahora?
-Nada: renunciar a un trabajo que creo no ha de tener resultado alguno. Yo empecé
con mucho ardor; tenía una fe profunda; creía que por tales medios podía adquirir gloria
para mi país y para mí; trabajaba a ciegas sin ver el material que tenía entre las manos.
¿Me preguntas lo que pienso hacer? Renunciar a un papel que empieza a ser criminal y
hasta ridículo desde el momento en que sólo puede servir para ayudar a vulgares
ambiciones. Estoy convencido de que la revolución tiene que ser vana por ahora. Lo he
visto por mis propios ojos; lo he tocado con mis manos... Con su nombre pueden
elevarse y luchar facciones miserables, y a facciones no sirvo yo. He sido durante algún
tiempo aventurero, pero en mis aventuras entreveía un hermoso ideal. Mientras duró el
engaño, mi conducta no podía dejar de ser noble. Pero, amigo mío, ya he visto que los
que creía gigantes eran molinos de viento, y aquí concluye mi caballería andante.
Felizmente no he perdido el seso. Si [165] pude un día aceptar lo que hay de generoso
en el papel del gran caballero de la Mancha, renuncio ya a lo que en él hay de ridículo, y
arrojadas las inútiles armas me vuelvo a mi aldea.
-¿A tu aldea?
-Al extranjero, quiero decir; o a América, qué sé yo... En mi horrible
descorazonamiento, amigo Bragas, yo conservo una serenidad notable, y no tomaré
resoluciones atropelladas. No hay que apurarse... Calma. Durmamos ahora
tranquilamente y mañana se pensará lo que se ha de hacer.
-Parece mentira que puedas dormir una noche de desgracias como esta. ¡Qué calma
tienes!
-Estamos caídos -dijo con voz que se extinguía poco a poco a causa del sueño-.
Algún día nos levantaremos. Dicen que no hay mal que cien años dure.
-¿Y serás capaz de dormirte así... dejándome solo, sin consuelo?...
-¿Consolarte yo? -repuso dormitándose, sin consideración a mi soledad-. ¡Pobre
Pipaón, pobre cortesano!, le han quitado su destino... le han dado un puntapié con

112

sandalia de rosas... Eso no es nada, amigo. Con unas cuantas sonrisas recobrarás tu
favor... y si no con un par de lágrimas. El chubasco pasará y... al cabo de cierto tiempo...
