
- XV -Hoy voy a beber mucho -me dijo el inglés-. Si Dios no hubiese hecho a Jerez, ¡cuán
imperfecta sería su obra! ¿En qué día lo hizo? Yo creo que debió de ser en el sétimo,
antes del descanso, pues ¿cómo había de descansar tranquilo si antes no rematara su
obra?
-Así debió de ser.
-No; me parece que fue en el célebre día, cuando dijo: «Hágase la luz»; porque esto
es luz, amigo mío, y quien dice la luz, dice el entendimiento. [148]
-Señó miloro -dijo Poenco acercándose a mi amigo para hablarle con oficioso sigilo-;
María de las Nieves está ya loquita por vucencia. Se hizo todo, y ya tiene su pañolón,
sus zarcillos y su basquiña. Si no hay nada que resista a ese jociquito rubio; y como
vucencia siga aquí, nos vamos a quedar sin donceyas.(9)
-Poenco -dijo lord Gray- déjame en paz con tus doncellas, y lárgate de aquí, si no
quieres que te rompa una botella en la cara.
-Pues najencia, me voy. No se enfade mi niño. Yo soy hombre discreto. Pero sabe
vucencia que ofrecí dos duros a la tía Higadillos que llevó el pañolón... cétera; cétera.
Lord Gray sacó dos duros y los tiró al suelo sin mirar al tabernero, quien
tomándolos, tuvo a bien dejarnos solos.

73

-Amigo -me dijo el inglés- ya no me queda nada por ver en las negras profundidades
del vicio. Todo lo que se ve allá abajo es repugnante. Lo único que vale algo es este
vivífico licor, que no engaña jamás, como proceda de buenas cepas. Su generoso fuego,
encendiendo llamas de inteligencia en nuestra mente, nos sutiliza, elevándonos sobre la
vulgar superficie en que vivimos.
Lord Gray bebía con arte y elegancia, idealizando el vicio como Anacreonte. Yo
bebía también, inducido por él, y por primera vez en la vida, sentía aquel afán de
adormecimiento, de olvido, de modificación en las ideas, que impulsa en sus
incontinencias a los buenos bebedores ingleses. [149]
Resonó un cañonazo en el fondo de la bahía.
-Los franceses arrecian el bombardeo -dije asomándome al ventanillo.
-Y al son de esta música los clérigos y los abogados de las Cortes se ocupan en
demoler a España para levantar otra nueva. Están borrachos.
-Me parece que los borrachos son otros, milord.
-Quieren que haya igualdad. Muy bien. Lombrijón y Vejarruco serán ministros.
-Si viene la igualdad y se acaba la religión, ¿quién le impedirá a usted casarse con
una española? -dije regresando junto a la mesa.
-Yo quiero que me lo impidan.
-¿Para qué?
-Para arrancarla de las garras que la sujetan; para romper las barreras que la religión
y la nacionalidad ponen entre ella y yo; para reírme en las barbas de doce obispos y de
cien nobles finchados, y derribar a puntapiés ocho conventos, y hacer burla de la
gloriosa historia de diez y siete siglos, y restablecer el estado primitivo.
Decía esto en plena efervescencia, y no pude menos de reírme de él.
-Hermoso país es España -continuó-. Esa canalla de las Cortes lo va a echar a perder.
Huí de Inglaterra para que mis paisanos no me rompieran los oídos con sus chillidos en
el Parlamento, con sus pregones del precio del algodón y de la harina, y aquí encontré
las [150] mayores delicias, porque no hay fábricas, ni fabricantes panzudos, sino
graciosos majos; ni polizontes estirados, sino chusquísimos ladrones y contrabandistas;
