Si queréis entrar en Palacio, venid conmigo.
En esto nos hallábamos frente a la inmensa mole de la casa de los Reyes, huraña y
obscura, contrastando lúgubremente con las luminarias de la Burguesía infatuada y de la
Aristocracia enloquecida.

118

- XXVIII Momentos después, mi Tita y yo, por virtud del poder milagroso que llevábamos en
nuestras almas, nos convertíamos en gatitos diminutos y recorríamos, con jugueteo y
brincos invisibles, la Saleta, la Antecámara y Cámara, y otras regias estancias. Un hado
benéfico, protector de nuestro sagaz espionaje, nos permitió ver el solemne desfile que
era fin y principio, engarce o eslabón entre dos interesantes etapas históricas. Delante
iban damas y palaciegos rodeando a las servidoras que conducían a los dos niños
mayores, [304] Manuel Filiberto, ex-Príncipe de Asturias, de cuatro años de edad (5), y
Víctor Manuel, de tres años y dos meses (6). Seguía el ama que llevaba en brazos al ex
infante Luis Amadeo Fernando, nacido en Madrid el 29 de Enero: su edad, catorce días
(7)
. En torno a esta criatura se agrupaban los Marqueses de Dragonetti y otras personas
de alta jerarquía, italianas y españolas. Detrás iba don Amadeo grave y sereno, sin
expresar pena ni alegría, vestido de viaje. La corona y atributos monárquicos se habían
quedado en el suelo del Despacho del Rey, al pie del retrato de María Luisa.
Daba el brazo el Monarca dimisionario a su digna y santa esposa, doña María
Victoria, envuelta en pieles. No se le veía más que el rostro pálido, con marcadas
huellas de dolencia reciente. No parecía pesarosa de abandonar la colosal vivienda que
fue para ella lugar de ansiedad y martirio. A los que fueron sus servidores despedía con
sonrisa graciosa y afable. Creímos que les decía: «No me llevo más que lo mío, marido
y mis hijos. Os dejo todo lo vuestro, una corona que no ambicioné y un título de Reina
que no fue para mí más que una palabra vana».
Rodeaban a los Reyes personas finchadas de estas que llaman hombres públicos. No
transcribo nombres porque no estoy bien seguro [305] de acertar en mis designaciones.
Había entre ellos algunos militares que en ocasión distinta enumeré en estas páginas.
Confundido entre la turbamulta, y como si quisiera ocultar con su persona su
desconsuelo, iba Ruiz Zorrilla, con luto y resignación en el rostro macilento. En la cola
de la procesión vi a mi adorada señora Mariclío, tan grande que no había techo de
suficiente alteza para su figura majestuosa. Vestía la clámide griega, calzaba el coturno
y ceñía su frente la diadema cuyos reflejos iluminaban el Espacio y el Tiempo. Su rostro
clásico, sus labios mudos y sus ojos divinos decían: «Al fin encontré la página hermosa.
Ahora soy quien soy».
El momento más triste y grandioso de aquel éxodo fue el descender de la comitiva
por la Escalera de Honor, entre alabarderos rígidos, sin música ni voces que turbaran el
fúnebre silencio. Sólo el rumor de las pisadas marcaba el lento caminar de una época,
declinando hacia los senos del Tiempo que traen la sanción de los actos y el juicio de la
Historia.
Y nada más... Se obscureció la escalera, se obscureció el Palacio, apagose el ruido de
las pisadas. Nos vimos envueltos en tinieblas de panteón...

119

FIN DE AMADEO I

