-Serio, profundamente serio es cuanto digo, si aceptamos la ficción de hallarnos en
plena Edad Media. Prepárese usted, si persiste en penetrar en el país, a ver milagros y
hazañas, casos inauditos de santidad o sortilegio, brujas, duendes, apariciones;
subterráneos que empiezan en un castillo y acaban en un monasterio a siete leguas de
distancia; verá usted hombres feroces, hombres heroicos, mujeres endemoniadas o
angelicadas; verá usted, en fin, a la hermosa y andante Marcela, con aliento guerrero y
olorcillo de santidad, corriendo por montes y barrancos para tomar nota de las mil y
quinientas ollas de Luco, y trasladar a lugar seguro y profundísimo las que fueron
escondidas a flor de tierra en parajes muy transitados; prepárese usted a ver todo esto, y
si algo descubriese contante y sonante, avise, Sr. D. Beltrán, que no ha de faltarle un
buen amigo que, armado de pala y azadón, le preste ayuda.
-¡Tunante! -dijo el anciano, que gozoso se lanzaba a la confianza paternal-, si tuviera
usted la suerte de encontrar uno de esos nidos, ya sé que le faltaría tiempo para ponerlo
a un maldito caballo, o a un as indecente... No quiero dejar pasar esta ocasión sin
echarle un réspice... mi ancianidad me da derecho a ello... Yo te vi a usted anoche
encenagado en el feo vicio. Paréceme que era usted el que tallaba...
-Sí, señor, por mi desgracia. No sé si advertiría usted que me desplumaron. [76]
-Tanto como eso no reparé... Y ¿qué tal? ¿Eran atrevidos aquellos puntos? ¿Se traían
alguna martingala?... Sea lo que quiera, un joven de sus méritos no debe dejarse
dominar por la pasión del azar... Todo el dinero que caiga en sus manos guárdelo usted,
hijo, guárdelo para sus necesidades de mañana. Piense en la vejez, que si en todo caso
es triste y desabrida, sin dinero es suplicio grande. Pero, si no me engaño, oigo la voz de
Tomé que nos llama, señal de que esas benditas migas nos esperan».
No tardaron en llegar a la choza; y tan grande apetito se le había despertado al buen
señor por causa de la frescura matinal, del paseíto, o quizás por la risueña visión de las
ollas auríferas, que empezó a tragar migas, todavía calientes, a riesgo de abrasarse el
gaznate; y comiendo decía: «Pues de tal modo me interesa avistarme hoy mismo con la
venerable madre Marcela, para tratar con ella de un grave punto de religión, que si estos
señores van en su busca, les acompaño... No, no puedo detenerme... No trate usted de
disuadirme, amigo Estercuel. Ni a mí ni a mi criado nos arredran ladrones ni carlistas.
Si usted los teme, vuélvase tranquilo a Alcañiz.
-No por miedo, Sr. D. Beltrán, sino porque mis deberes militares al pueblo me
llaman, me veo precisado a dejarle partir solo.

30

-¡Ah! la obligación es antes que la devoción. El buen militar no se pertenece... Pues
iré con Tomé y estos ancianitos. ¿Qué distancia [77] me ha dicho? ¿Legua y media? A
pie mejor que a caballo. Me conviene un poco de ejercicio... sí... Aún tengo bríos para
andar largo trecho. Si he de decir la verdad, me siento... así como rejuvenecido... Sin
duda es el aire de esta tierra, no sé qué gozo del ánimo... Hasta parece que veo mejor...
Sí, sí... distingo perfectamente las pieles de estos hombres, la sartén, todo... No hay
duda, no hay duda: veo mejor, amigo Estercuel... Y apostaría que, después de un paseo
de dos leguas, se me aclarará la vista notablemente... ¿Y qué tal?, ¿Se conserva bien la
hermana Marcela? No la he visto desde que era muy niña...».
Atacado de una locuacidad que no podía contener, enjaretaba cláusulas sin el debido
enlace entre unas y otras. Como los ancianos no decían una palabra ni comían, pidioles
cuenta D. Beltrán así de su silencio como de su falta de apetito, y el uno de ellos
respondió que delante de tan gran señor no era decente que ellos, infelices mendigos,
hablasen ni comiesen. Replicó a esto el afable aristócrata, que ante Dios, Padre común
