Cogiole Beramendi del brazo y le llevó al sillón, obligándole a sentarse. «Sosiégate,
pobre Confusio -le dijo-, y óyeme. Hay un modo de conciliar tus ideas con las mías, tu
ilusión con la realidad. Escribe el Reinado a tu gusto: glorioso, lleno de prosperidades, y
además largo. Puedes dilatarlo hasta comprender todo el primer cuarto del siglo que
viene. Dale al buen Alfonso una larga vida, y en ese tiempo despáchate a tu gusto, haz
de esta pobre España un país extraordinariamente venturoso y civilizado, devolviéndole
sus pasadas grandezas. Mas para eso necesitas educar al Rey. ¿Cómo? Voy a decírtelo.
Nada conseguirás teniéndole bajo la férula de don Cayetano Fernández. Sácale de ese
ambiente de ñoñerías, rezos y lecturas de libritos devotos del Padre Claret; [137]
aplícale el remedio heroico, el procedimiento educativo y bien probado... ¿No caes en
ello? Pues si quieres hacer de don Alfonso un gran Rey, de vida fecunda y altos hechos,
arráncale a viva fuerza de ese obscuro Cuarto Real y échale de aquí, lánzale al azar de la
vida libre...».
-¡Revolución! -murmuró por lo bajo el trastornado pensador, como hablando con su
camisa-. ¿Y...?
-Revolución, sí -dijo Beramendi con nueva inquietud y furia de pensamiento,
soltándose a los paseos de gigante en la estancia-. Revolución, Cirugía política, ya que
la Medicina está visto que no sirve para nada... Amputación, hijo, pues no hay otro
remedio. Tienes que coger al Príncipe y convertirle en Juan Particular, lanzándole al
aire del mundo, a la adversidad... Verás cómo se despabila... verás cómo sus talentos
renacen, cómo su voluntad se fortifica, y todo su ser adquiere gran viveza y brío. Hazlo
así: cierra los ojos, y fuera con todos. Esta gente no aprende de otro modo... Hay que

53

desentumecer, hay que sanear, penetrar en Palacio con un largo plumero y quitar las
telarañas que ha tejido en los altos y bajos rincones el genio teocrático... Y en cuanto al
espíritu de Fernando VII, que pegado a los tapices, a las sedas y alfombras allí subsiste,
no echarás más que con exorcismos de Prim y buenos hisopazos de agua de
Mendizábal... Anda, hijo; emprende la obra. No te olvides de quemar la santa túnica
[138] de Patrocinio, sudada y asquerosa, que allí encontrarás; quemarás asimismo todos
los papeles que encuentres de la bonísima cuanto inexperta doña Isabel, pues nada
pierde la Historia con que las llamas devoren ese archivo... Y por fin, el Cuarto del Rey
don Francisco lo sanearás y purificarás, no con el fuego, porque no lo merece, sino con
aire tan sólo: bastará que abras balcones, puertas y ventanas para que salgan todos los
mochuelos, lechuzas, murciélagos, correderas y demás alimañas que allí han hecho su
habitación...
»Luego que termines estas operaciones salutíferas, mi buen Confusio -añadió el
Mecenas-, dejas pasar tiempo, el tiempo prudencial según tu criterio, y cuando creas
llegada la ocasión, traes del extranjero a nuestro Príncipe y le proclamas Rey. Verás
cómo viene robusto, templado por la desgracia, fuerte de voluntad, vigoroso de
entendimiento, nutrido de sanas ideas, y encaminado a las resoluciones que le harán
digno Jefe de un Estado glorioso. En tales condiciones, podrás construir, con el nombre
de Alfonso Doceno, un reinado que no debe durar menos de medio siglo.
La convicción y elocuencia con que hablaba el ingenioso Beramendi fue mecha que
inflamó la pólvora de ideas, que almacenada en su tumultuoso cerebro tenía el buen
Confusio, porque estalló en entusiasmo y alegría como el que súbitamente descubriera
un mundo. Saltando del asiento, [139] erizado el cabello, encendidos los ojos, altos los
brazos, exclamó: «Señor Marqués, bendita sea su boca, que me ha dado la clave de mi
Libro Quinto. Ya lo veo claro; ya veo el reinado grandioso, el reinado de paz, ventura y
