-Comprendido, comprendido -repuso vivamente agitando su abaniquillo-. Quiere
decir que todos estos caballeros vienen aquí a predicar, y así como los curas de las
iglesias predican diciendo que seamos buenos, los procuradores de la nación predican
otras cosas; viene la gente, los oye y nada más. Sólo que, según dicen los que van de
noche a casa, los diputados predican que seamos malos, y esto es lo que no entiendo.
-Esos discursos -le contesté risueño- no son sermones, son debates.
-Efectivamente; me ha parecido que no son sermones, sino que uno dice una cosa,
otro otra, y parece como que disputan. [180]
-Justamente. Disputan; cada uno dice lo que cree más conveniente, y después...

89

-El disputar me gusta mucho. ¿Sabe usted que me estaría aquí las horas muertas
oyendo esto? Pero me agradaría que hablaran fuerte y se insultaran, tirándose los bancos
a la cabeza.
-Alguna vez...
-Pues yo quiero venir ese día. ¿Se anunciará por carteles en las esquinas?
-Nada de eso. La política no es una función de teatro.
-¿Y qué es la política?
-Esto.
-Ahora me parece que lo entiendo menos. Pero ¿quién es ese hombre alto, moreno y
de aspecto temeroso, que está hablando ahora? Le aseguro a usted que ese modo de
charlar me gusta.
-Es el Sr. García Herreros, diputado por Soria.
La atención del Congreso estaba fija en el orador, uno de los más severos y
elocuentes de aquella primera fecunda hornada. Profundo silencio reinaba en el salón lo
mismo que en las tribunas. Callamos Presentación y yo, y atendimos también, ambos
absortos y suspensos, porque la palabra de García Herreros, enérgica y sonora, era de
las que imperiosamente se hacen oír y acallan todos los rumores de una Asamblea.
Combatiendo las servidumbres, exclamaba: -«¿Qué diría de su representante aquel
pueblo numantino, que por no sufrir la servidumbre [181] quiso ser pábulo de la
hoguera? Los padres y tiernas madres que arrojaban a ellas a sus hijos, me juzgarían
digno del honor de representarles, si no lo sacrificase todo al ídolo de la libertad? Aún
conservo en mi pecho el calor de aquellas llamas, y él me inflama para asegurar que el
pueblo numantino no reconocerá ya más señorío que el de la nación. Quiere ser libre y
sabe el camino de serlo».

- XVIII (13)

Ruidosos aplausos de abajo, y aplausos, patadas y gritos de arriba, ahogaron las
últimas palabras del orador. Presentación me miró, y sus mejillas estaban inundadas de
lágrimas.
-¡Oh, Sr. de Araceli! -me dijo-. Ese hombre me ha hecho llorar. ¡Qué hermoso es lo
que ha dicho!

90

-Señora doña Presentacioncita, ¿no repara usted que ni su hermana, ni Inés, ni lord
Gray parecen por ningún lado?
-Ya parecerán. D. Paco ha ido a buscarlas y dará con ellas... Ahora está hablando
