decirme...
D. PÍO.- Todo lo que el señor Conde quiera. (Despéjase un poco el cielo, y a la
claridad de la luna andan los dos ancianos con menos lentitud. Llegan al Calvario,
y se sientan en la meseta de granito que sustenta las cruces.) [315]
EL CONDE.- Muy bien estamos aquí... Hablemos de Nell y Dolly. Dime, ante todo:
¿tú te sientes con el saber, con la suficiencia necesaria para instruir a mis nietas? ¿Te
reconoces verdadero maestro de lo que ellas ignoran?
D. PÍO.- Señor Conde, yo...
EL CONDE.- Nada, nada: deja a un lado el amor propio, y respóndeme. Olvídate de
quién soy y de quién eres. Somos dos amigos.
D. PÍO.- (Olvidando las categorías.) Pues amigo Albrit, diré a usted... digo a usía
que, tan cierto como ese astro es luna, yo no sé una palabra de nada. Sabía, sí, sabía
mucho, aunque me esté mal el decirlo; pero las desgracias me han desconcertado
horriblemente el magín. Mi memoria es un desván lleno de telarañas. Subo a él en busca
de mi sabiduría, y sólo encuentro retazos deshechos, trastos inútiles... Y como soy
hombre de conciencia, más de una vez le he dicho a D. Carmelo que busque otro
preceptor para las niñas... Una sola ciencia, o arte más bien, conservo en mi caletre. Es
lo único que me queda en esta dispersión tristísima de mis conocimientos.
EL CONDE.- ¿Qué es? [316]

151

D. PÍO.- Pues la Mitología. Todo lo he olvidado, menos el admirable y poético
simbolismo de los griegos... Es raro, ¿verdad? ¿Y a qué debo atribuir que se agarre a mi
entendimiento la dichosa Mitología? Pues lo atribuyo a que en ella todo es falso. En
conciencia, señor Conde, yo declaro que no puedo enseñar a las niñas más que dos
cosas: la reforma de letra, por Torío, y la fábula mitológica.
EL CONDE.- Ya no tendrás que enseñarles nada, bendito Coronado... Y ahora,
vamos a mi asunto: tú que las has tratado íntimamente, tú que has vivido en contacto
con sus inteligencias en capullo, con sus corazones virginales, dime: ¿cuál de las dos te
parece más noble, más moralmente bella, más digna de ser amada?
D. PÍO.- (Meditabundo.) No es tan fácil determinar...
EL CONDE.- Porque iguales no han de ser. En la Naturaleza no hay dos seres
enteramente iguales.
D. PÍO.- Igualdad, en efecto, no hay. Los caracteres son distintos. Vaya usted a saber
si salen al padre, a la madre, o a los abuelos... [317]
EL CONDE.- Yo quiero que designes la mejor. Figúrate que una ley ineludible te
obliga a tomar una y a sacrificar la otra. (D. PÍO se muestra sorprendido y confuso.)
Hazte cuenta de que no hay más remedio, de que no puedes evadir el dilema terrible.
D. PÍO.- (Rascándose la cabeza.) ¡Vaya un compromiso! Pues si la cosa es tan por
la tremenda, si no hay más solución que escoger una... (Decidiéndose, tras larga
vacilación.) Pues... con todas sus travesurillas, con toda su inquietud diablesca, y, si se
quiere, desvergonzada, la preferida es Dolly.
EL CONDE.- ¿Y en qué te fundas para tu preferencia?
D. PÍO.- (Lleno de confusiones.) No sé... Hay algo en Dolly que me parece superior
a cuanto vemos en el mundo. O mucho me equivoco, señor de Albrit, o la engendraron
los ángeles.
EL CONDE.- (Gozoso de encontrar una afirmación.) Mi Rafael era un ángel. Soy
de tu opinión con respecto a Dolly, agudísimo Coronado. Veo que tu inteligencia sabe
penetrar en la razón y fundamento de las cosas. Y me figuro que tu juicio se funda en
