apreciación, distinguió una claridad que parecía la de la aurora; vio claramente que la
puerta se abría, que alguien entraba sin hacer ruido, más semejante a una sombra que a
una persona, y por último, que unas manos blandas y frías tocaban su cuerpo. [209]

141

- XXIX El Sr. de Baraona pasó muy mal la noche. El médico dijo que no saldría de la
madrugada. A esta hora la claridad de sus facultades mentales le permitió hacer sus
disposiciones y recibir a Dios, lo cual verificó con piedad suma y unción evangélica,
que fue causa de gran emoción entre los circunstantes. Su aplanamiento fue después
muy grande, y todo hacía presumir rápido desenlace. Sin embargo, hablaba el enérgico
anciano todavía, y dando explicaciones del triste accidente, aseguró no conocer a
ninguno de los que le maltrataron. No hacía memoria de que un extraño le había traído a
su casa, y con toda firmeza aseguraba haber venido por su pie. Carlos y Jenara no se
apartaban de su lado. Zugarramurdi y Oricaín, que salieron en compañía del Viático,
tardaron bastante en volver.
Principiaba a lucir el día, cuando Baraona dijo:
-Tengo que hablarte, amado Carlos; tengo que decirte dos palabras. Sentiría
llevármelas conmigo y no poder soltarlas... ¡pesan tanto!
Carlos y Jenara se inclinaron hacia él, a un lado y otro del lecho.
-Lo que tengo que decir -indicó el patriarca mirando a Jenara-, tú no debes oírlo.
Querida nieta, sal de aquí por un momento. Carlos y yo debemos estar solos.
Jenara salió: el moribundo y Carlos quedaron solos. [210]
-Hijo mío -dijo Baraona expresándose con dificultad-, en esta hora suprema me veo
obligado a hacerte una revelación penosa. Mucho me cuesta, pero la verdad es lo
primero... Hace tiempo que me has manifestado dudas y sospechas acerca de la
fidelidad de tu esposa, mi querida nieta.
-Sí -repuso sombríamente Navarro.
Reinó por breve rato un silencio tal, que los dos parecían muertos.
-Sabes que yo la he defendido -añadió Baraona-, aunque al fin la fuerza de tus
argumentos y la evidencia de ciertos síntomas, me han hecho dudar también, hasta que
al fin...
Carlos miró al moribundo con terrible ansiedad.
-Hasta que al fin... -repitió el anciano haciendo un esfuerzo-. No puedo acusar
terminantemente a mi adorada nieta; pero sí te diré que al anochecer del sábado vi a un
hombre que se descolgaba al patio por el balcón del cuarto de tu mujer.
-¡Un hombre!

142

-Sólo los ladrones y los amantes salen de este modo de las casas. He estado dudando
si te lo revelaría o no... creo ya que en conciencia debo decírtelo... ¡Averigua... indaga!
Quién sabe... quizás sea inocente...
-¡Un hombre! -repitió Carlos ahogando un bramido.
-Un hombre vestido con el traje de la gente del pueblo... capa de grana, sombrero
redondo... calzón negro... De su cara nada te puedo decir. Ya sabes que la puerta del
patiecillo estaba siempre abierta; desde entonces la cerré y guardé la llave. Bajó del
balcón, apoyándose en la reja. Mi primera intención fue gritar y echarle mano; pero no
quise dar escándalo ni comprometer la honra de Jenara hasta no hacer averiguaciones.
Bien podía ser algún enredo de la criada... Carlos, con un pie en el sepulcro, te pido que
