-En eso pienso, señor mío -dijo Santapau caviloso-. Y harto ya de la esclavitud del
servicio, estoy decidido a pedir mi licencia por enfermo, instalándome donde ella esté,
aunque para esto tenga que hacer vida de penitente».
Aseguró Urdaneta, suspirando y casi lloroso, que él haría lo mismo si pudiese,
agregándose a los enterradores que escoltaban a la divina mujer, y dedicándose con
ellos al manejo de la pala y azadón donde fuese menester remover la tierra. Añadió
Nelet que para la comunicación con la monja había encontrado mensajero más rápido
que el pastor, y era una mujercita del barranco de Vallivana, a quien llamaban Malaena,
también con cariz de penitente o mendiga errante, envejecida por los trabajos, la miseria
y los sufrimientos. Madre fue de dos hijos que andaban en la partida de Pertegaz, y
cogido por Nogueras uno de ellos con un parte del Serrador, le fusilaron; al otro le
aplicó Boil la misma pena en Concud, cerca de Teruel. Sin parientes ni habientes,
viviendo de arrancar leña y vender teas, era Malaena un puro espíritu, pues entre sus
huesos y su piel no encontrara el escalpelo más diligente una hebra de carne.
Frecuentaba los bosques; sabía escoger hierbas oficinales; comía raíces y mendrugos de
pan, reblandecidos en el agua. En ligereza para pasar de un valle a otro, salvando las
más altas muelas, y los [188] puertos pedregosos, no la igualaban más que los pájaros.
Aunque en algunos caseríos de Salvasoria la tenían por bruja y la recibían a pedradas,

77

era una pobre y santa mujer, sencilla, inocente y fiel. Al escogerla Santapau para
embajadora, vio en ella un ave discreta y solícita; y para tenerla en su gracia, empezó
por regalarle una saya nueva, pañuelos, y todas las alpargatas que para sus montaraces
correrías necesitase. Estas fueron inauguradas por un mensaje amoroso, en que puso
Nelet sus cinco sentidos, consultándolo con D. Beltrán, el cual hizo varias enmiendas,
más para templar que para encender el ardor pasional del desgraciado joven.
Si la guerra vino de improviso a perturbar estos planes, tan distintos de la contienda
entre Isabel y Carlos, luego los favoreció, como se verá más adelante. El 4 de Mayo
avanzó el General Oraa desde Vinaroz contra Cabrera y el Serrador, que ocupaban la
Cenia y Rosell. En una y otra parte les atacó con brío, desalojándoles después de reñido
combate. La fuerza de Benifazá acudió en apoyo del Serrador, y tanto este como
Cabrera hubieron de buscar refugio en la sierra de Bel. Dos días estuvieron tiroteándose
en aquellas alturas las guerrillas de uno y otro bando, hasta que Oraa, falto de
provisiones, hubo de retirarse a Vinaroz, y Cabrera y el Serrador volvieron a ocupar la
Cenia y Rosell. Tal era la guerra del Maestrazgo, un tomar y dejar posiciones y un
perseguirse y sorprenderse, sin ventaja de [189] los liberales, que no podían abandonar
largo tiempo su base de operaciones; el juego sólo aprovechaba a los carlistas, que
estaban en su casa, y, desalojados de la sala, se metían en la cocina; perseguidos en esta,
se escabullían por el cañón de la chimenea, y desde el tejado seguían combatiendo.
El ejército cristino, como se ha dicho, tuvo que bajar a Vinaroz: comió y volvió a
subir, custodiando un convoy de víveres para socorrer a Morella, algo apurada de
bucólica en aquellos días. Queriendo cortarle el paso, apostó Cabrera su gente en Chert;
pero el lobo cano anduvo más listo; conocida la jugada, dispuso sus tropas con arte y
burló la astucia del leopardo. Trabose batalla, en que el lobo llevó la mejor parte,
ganando sin dificultad el paso de Vallivana y entrando en Morella sin grave tropiezo.
Repitiose a la vuelta la jugada, con mayor gasto de cartuchos y algunas bajas; pero el
lobo pasó, rodeando las alturas de Catí, mientras su rival, desconcertado por este hábil
movimiento, bajó a esperarle en el valle de San Mateo, donde la caballería cristina le
hizo frente, obligándole a volverse a las alturas. Poco afortunado Cabrera en aquellos
