más duros de la vida doméstica; lavaba la ropa y los suelos y toda la casa con verdadero
frenesí; guisaba con abuso de especias y picantes, y hablaba con estridor de gritos y
libérrimo vocabulario...
Naturalmente, mis relaciones con Felipa trajéronme nuevas amistades y trato con
personas del propio jaez. Conocí a otra mujer, muy bonita por cierto, pelo rojo, figura
delicada. [48] Aunque el tipo, lenguaje y modales de Lucrecia (¿nombre verdadero o
postizo?) eran tan distintos de los de Felipa, tratábanse las dos mujeres con familiar
intimidad... Tras Lucrecia compareció en nuestras tertulias un hombre ordinario,
disfrazado de elegante, estrenando ropa, mal carado, y hablador verboso, insubstancial y
cínico de asuntos que no entendía.
De esta sociedad, llamémosla así, que a mi albergue acudía, pasamos a otras, yendo
Felipa y yo a tertulias amenas en casas donde conocí y reconocí caras bonitas y feas, y
encontré amigos entre sujetos que veía por vez primera. No se crea que era la mansión
de Celestina ni otra semejante. Algo se celestineaba allí, es cierto, por bajo cuerda, y
más que algo se le tiraba de la oreja al amigo Jorge; el tono general era de semidecencia o medio-mundo, y algo de armas al hombro. Útiles enseñanzas de la vida y del
mundo adquirí en aquel extraño beaterio. Oyendo aquí y adivinando allá, vine a
comprender que mi Felipa había sido criada de Lucrecia, y que el fachoso cortejo de
esta, adornado con gruesos brillantes en pechera y sortijas, era jugador de profesión, y
poseía en Madrid pingües chirlatas. Otras muchas rarezas vi y observé, que no cuento a
mis buenos lectores porque quiero irme derecho al asunto de más interés. Una mujer
entró allí, la Tía Clío, con mantón y delantal, arrastrando gastadas pantuflas en
chancleta. Mirándola en tal guisa y desgaire, tardé un rato en reconocerla, y me [49]
dije: «yo he visto a esta vieja en alguna parte».
Y en el mismo instante se destacó del grupo principal de la tertulia un señor inflado,
calvo y herpético que me llevó aparte para reanudar conmigo una conversación
entablada la noche anterior. Aquel sujeto llevaba frac, no por llevarlo allí, sino porque
de allí se iba al Teatro Real. «En El Debate está usted muy bien -me dijo-. José Luis es
listo, bien relacionado, y sabe mirar por los que le sirven, y abrirles camino para las
buenas posiciones políticas. Un sueldecito regular no le faltará a usted... El periódico
está bien hecho: me gusta mucho... Y vivirá: su vida está asegurada para largo tiempo.
Hay dinero, amigo, hay dinero a granel. ¿Sabe usted de dónde vienen los monises?...
Pues vienen de Cuba... ¿Por qué abre tanto esa boca? De Cuba, sí, señor. ¿Pero usted
cree que hay en España dinero que no venga de la perla de las Antillas?... ¿Qué... lo
niega usted?».
-No señor, no niego ni afirmo nada: oigo.

18

-Pues oiga usted más. El dinero lo mandan los ricos hacendados de la Isla para crear
aquí una opinión favorable a sus intereses. Considere usted, joven, lo que son los
intereses en aquel país tan rico, y tan desatendido por estos Gobiernos. Los buenos
españoles de allí quieren que no se precipite el Gobierno en echarles reformas y
reformas. Sobran aquí sabios, oradores, y el buen sentido se cotiza muy bajo. Quieren
los buenos españoles que si se ha de quitar la esclavitud, [50] nos contentemos ahora
con el vientre libre, dejando lo demás para mejores tiempos. Si así no se hace, peligrará
la riqueza, la propiedad, y los ingenios serán pronto montones de ruinas... Para meter
estas ideas en las cabezas alocadas de acá, los hacendados desean tener aquí órganos de
la opinión sensata... Hacen ellos su cuestación, reúnen una porrada de miles de pesos y
la mandan acá. Ahora viene el dinero a las manos de don Manuel Calvo, que está en
Madrid. ¿No le conoce usted? Vive en casa de Lhardy. Es la única persona que Lhardy
