de estas fondas, no sé si en Zaldívar o en Barbotán... Dicen que Amadeo y su nuevo
amor se ven en una casa del Paseo del Alta».
Camino de nuestra casa, dije a Obdulia: «Me parece que tendremos lío. En el mar
proceloso se baña una bellísima nadadora, de nacionalidad inglesa y corresponsala del
Times. A esta señora le hace cucamonas nuestro amado Soberano, y digo tan sólo
cucamonas por no dar mayor gravedad a un caso que conozco por simple chismorreo
público». Debo añadir ahora que, sin darnos cuenta de ello, Obdulia y yo nos sentíamos
posesores de no sé qué poder metafísico, con el cual penetrábamos en la intimidad de
los hechos y en la conciencia de las personas que en Santander y su famoso balneario
vivían. Hallábame yo dotado de una facultad intuitiva, al modo de reflejo de la vida

101

externa en mi retina cerebral, facultad que a Obdulia se comunicaba, resultando que los
dos teníamos un vago conocimiento de cuanto sucedía.
Por esta pasmosa virtud anímica supimos, sin que nadie nos lo dijera, que la dama
patilluda moraba en el Hotel del Comercio, el más decentito de la ciudad (Muelle,
número 1), antigua casa próxima al edificio de la Aduana, donde el Rey habitó una
noche y estuvo a punto de perecer envenenado por la reciente pintura del local. Tuvimos
asimismo [261] la visión de que Adela pasaba parte del día en su aposento solitario,
atormentada de hondas inquietudes. Escribía cartas con febril mano, y las rasgaba en
pedazos antes de concluirlas. Por no bajar al comedor se hacía servir en su habitación.
Como Calipso en su gruta, ne pouvait se consoler de la partida de Ulises.
Una mañana, en el Sardinero, presenció todo el público de bañistas y curiosos una
estupenda regata. La nadadora inglesa se alejó, con gallardo deporte, como unas treinta
brazas. Al volver hizo la plancha, meciéndose graciosamente sobre las movibles ondas.
Cuantos estábamos en la playa admirábamos su belleza y arrojo. Apenas la hermosa
oceánide hizo pie para volver a tierra firme, se nos ofreció un espectáculo emocionante.
De la Caseta Real, colocada del lado de Piquío, salió Su Majestad con dos amigos al
recreo de su baño, que más bien era un alarde de resistencia deportiva, pues si como
Rey había quien le aventajara, como nadador difícilmente se le encontrara rival. Le
vimos alejarse braceando, hizo la plancha, continuó aguas adentro; a una distancia doble
de la que había recorrido la bella nadadora inglesa, se volvieron los amigos del Rey y
este siguió, impávido, convoyado por una lanchita que tripulaban los bañeros.
En la playa, la nutrida fila de espectadores aumentaba por momentos. Corrían de
boca en boca voces de admiración y entusiasmo: «Es un pez... Hace rumbo a la
Vitoria... Que [262] llega... Que no llega». A veces le perdíamos de vista por
interponerse la curva de una onda; después reaparecía. Hubo momentos en que sólo
pudieron verle los espectadores que miraban con gemelos; por fin, estalló en el público
la exclamación: «¡Que llega! ¡Que llega!». A bordo de la fragata sonaron las cornetas,
anunciando la presencia del Soberano. Los que tenían gemelos vieron a los oficiales que
descendieron la escala para recibirle. La nadadora inglesa, que había tenido tiempo de
vestirse, era la más regocijada entre el público, la que con más énfasis aplaudía y
encomiaba el arriesgado ejercicio del regio tritón, glorioso deudo de Neptuno. Don
Amadeo se quedó a bordo; para llevarle su ropa y servidumbre vino la falúa de vapor de
la fragata.
La misma tarde de este suceso vimos en el Sardinero a la dama blanca y melancólica.
Después de voltijear en las inmediaciones de la residencia real, vino al Pañuelo, donde
alguien la enteró de que don Amadeo continuaba en la fragata. Supo también que a
bordo había un poquito de fiesta, merienda o refresco. La lancha de vapor iba y venía,
