
143

EL CONDE.- ¡Ah! Se me obedece al fin... Abierta la jaula, el león recobra su
libertad... ¡Ay del que quiera sujetarle! (Sale presuroso, y se aleja con tal viveza,
sacando bríos de sus piernas cansadas, que su rápido andar parece milagroso.)
EL PRIOR.- (Rodeado de los frailes, viéndole partir.) ¡Pobre demente! Te
ofrecemos el descanso y lo rehúsas; te damos el olvido de lo pasado, y prefieres
revolver las escorias inmundas de tu deshonrada familia. Rechazas nuestra dulce
compañía por correr tras un enigma cuya solución [299] no has de encontrar... no, no la
encontrarás, porque Dios no lo quiere... (Hablando para sí.) No, no lo quiere; yo, único
mortal que sabe la verdad, no puedo decírtela, y aunque pudiera, menguado y díscolo
viejo, no te la diría... (Alto.) Mirad, mirad cómo corre. Ni una sola vez ha mirado para
atrás. La inseguridad de su paso denuncia el tumulto de sus ideas...
UN FRAILE.- Toma la dirección del Páramo.
EL PRIOR.- Quiere ir como hacia la mar.
OTRO FRAILE.- Hacia el cantil de Santorojo.
EL PRIOR.- Dios ataje sus pasos si van en busca de la muerte. Recémosle un
Padrenuestro. (Rezan.) Ya no se le ve... Cae la tarde, hermanos; vámonos a cenar en
paz y en gracia de Dios.

Escena XI

Meseta árida, en la cual no crecen más que cardos y aliagas. A trechos, rocas de
singulares formas que parecen cuerpos a medio salir del suelo arenoso. Termina la
planicie por el Norte bruscamente, como si la tajaran de un golpe con arma
formidable. Allí está el filo del cantil, colosal muralla que del mar se eleva, en
algunos sitios con declive de peñas escalonadas, en otros con una verticalidad
espantable, terrorífica. La altura varía, por la [300] desigualdad de la rasante en la
meseta; pero en ninguna parte deja de ser tal, que difícilmente la soporta sin
vértigo la mirada. Sube de lo profundo el murmullo hondo y persistente de la mar,
dando testarazos en la base del cantil. Anochece. El cielo es tempestuoso.

144

EL CONDE.- (Solo, andando lenta y descompasadamente, fatigado ya de la
carrera que emprendió en su fuga de Zaratán.) Ya me lo decía el corazón... Carmelo,
el Mediquillo, y ese Alcalde que envenena a media Humanidad con sus fideos
falsíficados, han vendido sus conciencias a la infame. ¡Hechuras mías habían de ser! Yo
les favorecí, ellos me crucifican, me escarnecen, quieren enjaularme. ¡Dios mío, las
veces que le he matado el hambre a ese Pepillo Monedero, cuando venían inviernos
crudos y no podía trajinar con sus caballerías!... Con el vino que me ha robado, cuando
me traía las tercerolas de Villarán, se podría emborrachar Carmelo, cuyo vientre es una
bodega... Al padre de ese mediquejo le libré de presidio, cuando las talas de Laín. Era
un hombre que siempre que Rafael o yo pasábamos por su lado, se ponía de rodillas, y
teníamos que darle de palos para que se levantara... Y ahora ¡ay!... ¡Generación ingrata,
generación descreída y que nada respetas, generación parricida, pues devoras el pasado,
y menosprecias las grandezas que fueron! El honor, la pureza de los nombres, ¿qué son
para estos menguados, que se pasan la vida hociqueando en el suelo, para recoger el
pedazo de pan que la suerte les arroja? Son de vista baja, y no ven el cielo, ni el sol que
