desempeñando, llegose a Inés, que también se moría de risa, y le dijo:
-¡Ola, madama! ¿Cómo la porta bu...? ¿Ha visto bu a la condesa? ¡Qué magnífico ha
estado el concierto y la ópera de Mitrídates! ¡Oh!, madama... andiamo a tocare il forte
piano... Aquí viene il maestro siñor D. Paquitini... tan, taralá, tan tin, tan.
Y se puso a bailar un minueto. [129]
-Vaya -exclamó D. Paco, echándosela de benévolo, pero afectando mucha seriedadles perdono lo que ha pasado si se acaba este jaleo, y va cada una a su puesto. La señora
viene.
Inés continuaba en la reja atisbando afuera, y también a ratos decía:
-¡Que va a llegar!
Presentación volvió a cantar, y luego dijo:
-Paquito de mi alma, si bailas conmigo te doy otro beso.
Y sin esperar respuesta del anciano, le tomó por los brazos, haciéndole dar rápidas
vueltas.
-Que me atonta, que me mata esta condenada -exclamaba el maestro, describiendo
curvas sin poderse defender, ni soltar.
-¡Ay, Paquito de mi alma y de mi vida, cuánto te quiero! -decía Presentación.
El preceptor, abandonado de los ágiles brazos de su pareja, cayó al suelo, pidiendo al
cielo justicia; la muchacha le enredó una flor entre las blancas guedejas de su peluca de
ala de pichón, y dijo así:
-Toma, amor mío, esta flor en memoria de lo que te quiero.

62

Quiso levantarse, y empujado por Asunción, cayó al suelo. Quiso tirar de él
Presentación y quedose con un pedazo de solapa en la mano. Levantose al fin, y
persiguiéndole las dos con risas y festejo, trató una de ellas de darle un latigazo con una
varita de sacudir telas; mas lo hizo con tan mala suerte [130] que dando un cachiporrazo
al altar, toda la máquina de santos, velas y juguetes se vino al suelo con estrépito.
Mientras acudía a remediar el desperfecto, D. Paco estaba en tierra de rodillas, con los
brazos en cruz y la mirada fija en el techo y con voz compungida y entrecortada,
mientras gruesos lagrimones lustraban sus mejillas, decía:
-¡Señor Omnipotente y Misericordioso: que estas agonías sean en descargo de mis
pecados! Mucho padeciste en la cruz; ¿pero y esto, Señor, esto no es cruz, estos no son
clavos?, ¿estas no son espinas?, ¿estos no son bofetones y hiel y vinagre? Castigo es
este del gran pecado que cometí ocultando a mi señora las travesuras de estas niñas, y
las mil picardías que han aprendido sin que nadie se las enseñase; pero por la lanzada
que te dieron, Señor, juro que seré leal y fiel con mi querida ama, y que no he de
ocultarle ni tanto así de lo que pasa.
D. Diego y yo, que habíamos permanecido observando aquel espectáculo sin ser
vistos, quisimos entrar; pero vimos que Inés se apartó vivamente de la reja, y en el
mismo instante pasó por la calle una figura, una sombra, en quien reconocimos a lord
Gray. Apenas habíamos tenido tiempo de reconocerle, cuando un objeto, entrando por la
reja, vino a caer en medio de la sala. Al punto se abalanzó hacia el pequeño bulto D.
Paco, y observándolo y recogiéndolo, dijo:
-¿Una cartita, eh? La ha arrojado un hombre. [131]
Inés, que se acercó de nuevo a la reja, exclamó con terror:
-¡Doña María, doña María viene ya!

- XIII Se quedaron muertas, petrificadas; pero con presteza extraordinaria las tres
empezaron a ordenar los objetos, para que cada cosa estuviese en su sitio. Arreglaron el
