y me lancé a recorrer los barrios del Sur, desde Santa Isabel a las Vistillas. Sentía yo en
mi ser por aquellos días una como evolución de mis gustos y costumbres. Me agradaba
sobremanera la vagancia por calles, travesías y plazuelas, viendo rostros que aun siendo
desconocidos me parecían familiares, recogiendo al paso jirones de diálogos, apóstrofes
o frases picarescas, tropezando con grupos amorosos, secreteantes, o con pendencias
[35] y ruidosas broncas. Esta deambulación solitaria me avivaba el entendimiento y me
sugería ideas luminosas con más vigor que pudieran hacerlo las tertulias de amigos y las
lecturas más interesantes.

12

Retirábame a mi casa fatigado, alta ya la noche, y al otro día, a la hora reglamentaria,
iba puntualmente a mi oficina en Gobernación, pues me complacía ganar mi sustento, y
el trajín burocrático no me desagradaba. Destináronme a la Secretaría particular del
Subsecretario, don José de Carvajal, a quien muchos de los que me leen habrán
seguramente conocido, hombre de gallarda y noble presencia, hermosa cabeza, perfil
semítico, luenga barba espesa, ademanes señoriles y trato muy afable. Si en la tribuna
lucía como brillante orador, en la conversación privada cautivaba por su amenidad,
dicción correcta, y un ceceo blando y meloso. A todos los que allí servíamos nos trataba
con miramiento, y a mí me distinguía particularmente, atribuyéndome cualidades que no
tengo, y colmándome de elogios cuando interpretaba a su gusto los trabajos epistolares
de mi incumbencia.
Aunque muy a gusto con jefe tan simpático, aspiraba yo a prestar mis humildes
servicios lo más cerca posible de Pi y Margall, por quien sentía veneración fanática. El
mismo Carvajal me deparó lo que yo deseaba, enviándome al despacho del Ministro
para redactar urgente correspondencia. Halleme, pues, frente al santo de mi mayor
devoción, [36] el cual, visto de cerca, modificó la idea que de él tenía yo y conmigo el
vulgo. No era un hombre glacial; no era la estatua de la reflexión imperturbable como
parecía indicarlo la escasa movilidad de sus facciones, su austera faz, su barba gris, su
boca sin sonrisa, y sus anteojos que aguzaban la penetración de la mirada.
Era en verdad el apóstol del federalismo un hombre afectuoso, reposado, esclavo del
método. Lo primero que me encargó fue algunas cartas citando a su despacho a varios
personajes, y otra para don Eduardo Benot, con mayor extensión y conceptos más
delicados. Cuando le llevé esta la corrigió, hízola casi de nuevo, redactándola de su
puño y letra. Llegada la hora de tomar alimento, llamó a un ordenanza para que le
trajeran del café Oriental su almuerzo, el cual, según después observé, era el mismo
todos los días. En la propia mesa de su despacho le sirvieron una chuleta con patatas,
una ración de queso Gruyère y un vaso de cerveza de Santa Bárbara. Cuando vino el
mozo del café a recoger el servicio, don Francisco le pagó de su bolsillo, y seguimos
trabajando. [37]

- IV Toda la marejada, todos los dimes y diretes que se produjeron entre la Asamblea
Nacional y el Gobierno, cuando este quiso disolver las Cámaras para convocar Cortes
Constituyentes, se iban reflejando en el despacho de mi Jefe, y aunque yo no presencié
las frecuentes entrevistas con Figueras, Salmerón, Orense, Estévanez y otros primates
de la República, se vio bien claro que los federales ganaban la partida. Martos, con su
guerrilla de cimbrios, quedaba por segunda vez vencido. El 4 de Marzo se leyó en las
Cortes un Proyecto de Ley, suspendiendo las sesiones y convocando las Constituyentes
para el 1.º de Mayo. La Asamblea Nacional debía continuar deliberando hasta votarse
definitivamente las Leyes de Abolición de la Esclavitud, de las Matrículas de Mar y
