encuentro con este horrible entorpecimiento del entusiasmo público.
NELL.- Mamá, la gratitud del pueblo...
LUCRECIA.- Creed que he pasado un sofoco y una vergüenza...
DOLLY.- Te quieren.
LUCRECIA.- Demostraciones tan molestas como ridículas. ¿Y a mí, por qué me
aclaman?... En fin, ya hemos pasado el mal rato de la entrada triunfal... (Mirándolas
cariñosamente.) Estáis muy bien... las caras tostaditas. Eso quiero: que se os ponga la
tez como de manzanas pardas, señal de salud y de buena sangre...
NELL.- Mamá, tú sí que estás guapísima.
LUCRECIA.- (Besándolas otra vez.) Vosotras, mis ángeles salvajitos, sí que sois
bellas y buenas, y... (La interrumpe la ALCALDESA entrando de improviso.)

Escena II

40

Dichas; la ALCALDESA, señora enjuta y menudita, que no tiene en aquel
momento más preocupación que aparecer fina, y este singular estado de su
espíritu, con la tirantez consiguiente, se revela en todos sus actos, en sus palabras
melosas, y hasta en los mohines estudiados de su boca y nariz. Viste bata azul,
elegante, que le han enviado de Madrid. Poco después de ella entra el ALCALDE,
señorón macizo, sanote y jovial que, al contrario de su mujer, pone todo su esmero
en parecer muy bruto, dejando al descubierto, desnudo de toda gala retórica, su
natural llano y la tosca armazón de su ser moral. Entiende que los hombres deben
ser claros, cada cual mostrándose como Dios le ha hecho. De origen humildísimo,
empezó a sacar el pie del lodo con la carretería; trabajó honradamente después en
distintas industrias, hasta que halló su suerte en la fabricación de pastas para sopa.
Su laboriosidad le hizo rico, y la herencia de un tío de América le ascendió a
millonario. Viste levita, y su chistera, que usa con frecuencia por razón de su
cargo, [84] es sin disputa la mejor del pueblo. Su esposa cuida de renovar esta
prenda con la precisa oportunidad para que no sea ridícula.

LA ALCALDESA.- (Finísima.) Dispense usted, Condesa. Mi esposo y yo hemos
tenido que convencer a los notables del pueblo de que usted, por razón de su luto y del
cansancio del viaje, no puede recibir a nadie...
NELL.- (Asomándose a la ventana.) Mamá, mamá, si está la plaza llena de gente.
DOLLY.- Quieren que te asomes para darte vivas.
LUCRECIA.- Por Dios, Vicenta, líbreme usted de este compromiso... ¡Vivas a mí!
Yo no salgo; no sirvo para eso... Por Dios, que se vayan, que me dejen. Y lo agradezco
en el alma...
LA ALCALDESA.- Las ovaciones populares, por más que sean merecidas, molestan
y fastidian... Jerusa no puede mostrarse ingrata, ni olvidar los beneficios que usted le
prodigó...
LUCRECIA.- (Aterrada del rumor popular.) ¿Qué beneficios ni qué niño muerto?
Yo no he hecho nada, absolutamente nada. ¿Pero están locos aquí? Créalo usted,
Vicenta, me da miedo la voz pública. [85]
NELL.- Mamá, que te asomes... Quieren despedirse de ti.
DOLLY.- Hay pueblo y señores... y hasta curas... Mamita, ¿qué te importa que te
vitoreen? Mira que si no sales, nos darán los vivas a nosotras.
LUCRECIA.- Que no salgo, vamos. Vicenta, por Dios, que su marido de usted me
