-Créalo usted o no lo crea, yo sostengo, amigo mío, que vivimos en estos pedruscos.
Esto que aquí nos rodea no es cosa muerta; esto tiene alma, como la tienen los montes,
el viento, las cavernas y los torrentes que cantan y rezan en las profundidades...

- XIX -Más poeta eres de lo que yo creía -dijo D. Beltrán, cogiéndole del brazo para pasear
por el claustro-. Por cierto que una queja tengo de ti, y es que, habiéndote escrito
Marcela, según me has dicho, más de una carta acompañada de versos, aún no me los
has enseñado.
-No sólo he de mostrárselos, sino que quiero que ponga su mano de maestro en los
que yo, en respuesta de los suyos, estoy inventando... [185]
Rompió D. Beltrán en una risa placentera; mas no pudieron seguir ocupándose en
aquel ameno asunto, porque se acercó el ayudante del batallón, llamando a Santapau
para urgentes resoluciones del servicio. Toda la tarde y parte de la noche estuvo
atareadísimo, dando cumplimiento a órdenes de Cabrera para proveer a una corta de
árboles, con objeto de proteger el camino cubierto entre la casa del abad y un mas
situado a tiro de fusil, dominando el río y el sendero. Al día siguiente contó el
comandante a su maestro que, no pudiendo dormir después de su trabajo, había visto a
Marcela, o más bien una parte no más de su persona... «pero tan claramente, amigo
Urdaneta, como le estoy viendo a usted ahora.
-¡Demonio! ¿Y qué parte de su persona veías? ¿Se puede saber?
-Los dientes... Mire usted que es raro. No hay, créalo, en todo el mundo dientes
como los suyos, blancos como la leche, y tan iguales y bonitos que se emboba uno

76

mirándolos... Por arriba y por abajo de las dos hiladas veía yo un poco de los labios... y
nada más.
-Eso es que sonreía. Buena señal. ¿Y una sola vez lo viste?
-Más de veinte, y hoy también como unas ocho veces.
-Aunque aquí estamos muy bien, es lástima que las obligaciones militares nos
separen de la divina Marcela».
Díjole Nelet que, desde antes de ir a la [186] Cenia, era tal su anhelo de verla y
hablarle, que había discurrido establecer comunicación con ella. Tanto tiempo ausente
del ser que adoraba, era peor desgracia que la muerte. Habiendo tenido la suerte de
encontrar a un pastor viejo, muy conocedor de aquellos montes y cañadas, devoto de
Marcela, a quien como santa miraba, le dio el encargo de rastrearla y descubrir sus
guaridas. Al segundo día de estar en Benifazá, le había traído el pastor razones
satisfactorias. Marcela habitaba con preferencia en las alturas, como las águilas, y en los
santuarios de más devoción del país. Había morado algún tiempo en la Muela de Ares,
después pasó a la cueva de la Balma, de allí a la Virgen de los Ángeles, cerca de San
Mateo, y en aquellos días se hallaba en el santuario de la Traiguera, entre Chert y
Vinaroz. Como preguntara D. Beltrán si había recibido carta en prosa o verso, replicó
que las razones de que había sido mensajero el pastor eran verbales. Marcela enviaba un
cordial saludo a sus dos amigos, asegurando que en todas sus oraciones pedía al Señor y
a la Virgen que les diera salud y buenas ideas. A Nelet, particularmente, le enviaba
nuevas expresiones de su agradecimiento, y la promesa de acudir al punto que él
designara, si algo tenía que decirle.
«¡Oh! Magnífico... No repugna acudir a la cita. Vamos bien, querido Nelet, pero
muy bien... ¡Ay! es triste cosa que ni yo por prisionero, ni tú por militar, esclavo de la
[187] ordenanza, podamos trasladarnos a donde nos llama nuestro deseo.
