gota de licor espirituoso. Alguna cuchufleta oí referente a mis eses...; la cabeza me

60

pesaba como si en ella se me hubiera metido todo el azogue de las minas de Almadén...
No puedo asegurar cómo y en qué postura llegué a mi casa; pero es indudable que en
ella y en mi cama me encontré por la mañana, como quien despierta, o más bien
resucita... Apenas puse mis huesos de punta, me lié con Ido del Sagrario en agria
disputa. Empezamos por sostener, yo que las Musas eran diez, y él me contradijo con
burlas diciendo que no eran más que nueve, quizás ocho no más, pues una de ellas, la de
la Historia, se había dado de baja por no tener ya cosa bella o grande que contar...
Estallé yo en cólera; quise pegarle, y habríamos tenido en casa una tragedia si no entrara
Nicanora con zorros y una estaca para restablecer la paz. ¡Cómo estaría yo en aquellos
días, que no hablaba con ningún amigo sin que acabáramos poniéndonos de vuelta y
media! Con Mateo Nuevo reñí tan ásperamente que faltó poco para enredarnos a
pescozones. Por una palabra, por una sonrisa, desafié a Luis Blanc y a Roberto Robert.
A Ramón Cala, por haberme recomendado moderación en la bebida (yo no lo cataba), le
mandé los padrinos, que fueron Ido del Sagrario y Roque Barcia.
Divagando solo, examinaba lo que bien [156] puedo llamar mi conciencia mental, y
sentía que alguna pieza del aparato pensante no se hallaba en perfecto engranaje con las
demás. Yo quería pensar una cosa y me salía otra. ¿Cómo restablecer la ordenada
función de mi cerebro? Consulté el caso con Ido, muy práctico en tales achaques, y me
dijo que tomase mucha tila y no leyera más libro que Las Tardes de la Granja, obra
muy distraída, o la Vida de Santa María Egipciaca, que a él le había probado muy bien.
En esta situación de espíritu, llegaban a mí ecos zumbantes del estruendo político en las
Cortes y en la Prensa. A Sagasta y Romero Robledo, el gallo de Cameros y el pollo de
Antequera, les traían locos por la transferencia de dos millones, que la gente maleante
dio en llamar Los dos apóstoles. Traviesos eran Sagasta y Romerito, y no reparaban en
pelillos para engrasar la máquina electoral. Y aun así no pudieron impedir que trajeran
acta treinta y cinco carlistas. Estos se preparaban en el Norte para obsequiarnos con otra
guerra civil... ¡Bueno se iba poniendo esto...!
Mis amigos políticos y particulares huían de mí, o me trataban como un caso
patológico. La vagorosa Delfina se presentó en mi casa un día, luctuosa y con un negro
velo por la cara, y en tono dulzaino y lúgubre, revelándome su doble procedencia
confitera y funeraria, me dijo: «Tito de mi alma, tus amigos no hacen más que
compadecerte; yo te compadezco y trato de curarte. Ya escribí a tu familia. Tendrás
pronto remedio. La vida campestre [157] te probará muy bien. Yo, cuando me quedé
viuda, estuve también algo tocada, y con dos meses de andar al zancajo en una dehesa,
pastoreando vacas y subiéndome a los alcornoques, sin cuidarme de que los zagales me
veían las piernas, me puse buena, y tan fuerte que al volver habría podido levantarte en
vilo para darte azotes, como lo hice después... bien lo sabes».
A los tres días de esta visita, hallábame yo recién salido del lecho, sentadito en
incómodo sillón de gastados muelles y desiguales pelotes. Trájome Ido mi desayuno, y
apenas lo tomé con menos que mediano apetito, me sumergí en hondísimas reflexiones.
¿Adónde iría con mi cuerpo aquel día? Estando en los senos cavernosos de esta
meditación, la mirada en el suelo, el dedo en la frente, oí ruido de voces que venían del
recibimiento... Alcé los ojos, y en la puerta de mi cuarto vi un bulto, una persona que
allí apareció como clavada. Era tan semejante a mí, que creí ver la reproducción de mi
figura en un espejo... El sujeto que suspenso me miraba era chiquitín como yo, con mi
propia cara más curtida, cabello gris y... Lo diré de una vez. Aquel señor era mi padre.
