Robert a Lhardy, un espléndido bodegón que radica en los sótanos de la Plaza Mayor, y
tiene su entrada suntuosa por Cuchilleros, en lo más bajo de la Escalerilla. Dábannos
allí cocido, judías u otro plato suculento; y amenizábamos el festín con el dulce
murmurar, comentando la vida social o política. Recuerdo que en aquel Lhardy
apuramos una tarde el tema candente de las Cacerías de Riofrío. No se hablaba de otra
cosa. Persiguiendo venados con el Rey, Serrano conspiraba para derribar a Zorrilla, al
mes de subir este al poder. No sería verdad; pero el público, ávido siempre de
novedades, se hartaba de aquella comidilla... Las cacerías fueron y son los más seguros
vedados para matar las grandes reses políticas.
Pero don Manuel seguía tan terne, sin que [67] le alcanzaran los tiros, si acaso los
hubo, ni cuidarse de ellos. Por aquel tiempo, si no me falla la memoria, visitó a su
hermano el Príncipe Humberto, heredero de la corona de Italia. Estuvo en La Granja, en
Madrid y en Toledo y Sevilla. Al despedirle, nuestro Presidente del Consejo oyó de
labios del huésped ilustre estas palabras de felicitación, que recordaba siempre con
orgullo: «Deseo para mi hermano y su dinastía diez años de gobierno radical».

25

Grabada con letras de oro quedó en mi memoria esta frase, porque la oí de la boca
dulce y colorada de una dama, de una mujer... que... Leed, os lo suplico, leed a renglón
seguido mi nueva conquista.

- VII Doña María de la Cabeza Ventosa de San José, a quien respetuosamente inscribo con
el número tantos en mi amoroso Registro, era una dama fresca y agraciada, de negros
ojos, risueña boca, lucidas carnes, poseedora de dos tiendas de telas, una en la calle de
Toledo y otra en la Concepción Jerónima, donde habitualmente residía. No diré que
fuese una cabal hermosura; pero sí que tenía lo que llamamos un gancho fisionómico,
un garabato facial, un mirar pillín y un fruncimiento de la boquita que a todos cautivaba,
y con tal gancho a mí me pescó el alma, inspirándome [68] una pasión que no vacilo en
llamar volcánica.
¿Cómo la conocí? Pues los vaivenes de mi miseria me llevaron de nuevo hacia
Córdoba y López, y Mateo Nuevo, que quiso arreglar mi complicada cuenta con la Casa
Rostchild de Alamillo Square. Algo se aflojó con aquellas gestiones el dogal que me
apretaba el pescuezo; respiré un poco, y por derivaciones naturales hice conocimiento
con un vejete gracioso y pío, que llamaban Plácido Estupiñá, corredor de dependientes
de comercio, el cual me exhortó a dejar la pluma por la vara de medir, y la literatura por
la contabilidad mercantil. Intercedió noblemente con las opulentas casas de banca para
que me dieran mayor respiro, y llevándome de tienda en tienda, di con mi persona en la
de doña María de la Cabeza, que precisamente, ¡oh felicísima casualidad!, necesitaba un
chico que supiera llevar cuentas. ¡Cielos divinos!, aquel chico fui yo. ¿Era sueño, era
realidad? Estupiñá fue el alado mensajero de la Providencia que me llevó del abismo de
la desesperación al pináculo de mi ventura.
Del gusto que me dio el verme admitido por doña Cabeza y aposentado en su propia
casa, me puse muy malo, me entró fiebre, atacome la tos ferina con quebranto de todo el
cuerpo. Me metieron en cama; mi admirable patrona y principala me llevaba calditos,
infusiones, alguna golosina para llamar el apetito, apelando a las friegas para desvanecer
los dolores erráticos. Mi gratitud hízome ver [69] en la señora un ser divino, quizás la
propia esposa de San Isidro Labrador, Santa María de la Cabeza, cuyo glorioso nombre
llevaba. ¡Vive Dios, que antes que el nombre las igualaba y confundía la santidad!...
Cuando me dieron de alta y me levanté, poniéndome la ropa limpia, lavada en mi nueva
