bien altísimo y soberano, superior a cuantas satisfacciones podía darle la vida política en
un país ingrato, voluble, predestinado a ser eterno juguete de la tiranía o de la
demagogia».
Las últimas frases del cuento de Estévanez [151] sugirieron en mí estas reflexiones
amargas. Si mi amigo elogiaba el romanticismo de Figueras, y por ser este un grande
hombre le absolvía de sus delirios, ¿por qué a mí, romántico también, aunque pequeño y
de condición insignificante, quería curarme con medicamentos un tanto crueles? Si la
libertad individual es el mayor tesoro de los humanos, ¿por qué había de ser concedido
a los altos y negado a los humildes?
Debo declarar que el tratamiento de Estévanez no había sido ineficaz para mí, y que
yo sentía muy atenuado mi frenético espiritualismo por la acción de la vida ramplona y
pedestre. No obstante, cuando Estévanez me dejaba solo en mi casa, escapábame yo
hacia el ideal preguntando a Ido si había estado a buscarme el guardia Serafín. Como la
respuesta de mi patrón era siempre negativa, hube de añadir esta nota interesante: «Si
viniese el guardia por la tarde, adviértale que me encontrará en la Tribuna de la Prensa
del Congreso».
Desganado y sin ninguna ilusión periodística volví a las tardes de las Constituyentes,
bajo la severa autoridad de mi amigo y médico. Testigo del inenarrable barullo que
precedió a la designación de nuevo Ministerio, lo transmití todo a la prensa extranjera.
Pero a vosotros, amados lectores, me guardaré muy bien de ofreceros los detalles de
aquellas zaragatas, que habrían de marearos y confundiros. En una sesión que empezó a
las ocho de la mañana, se leyó el Proyecto [152] de Constitución Federal de la
República Española.
Reunidos por la noche en el Senado los padres de la patria con el señor Pi y Margall,
este se dio por vencido; sólo el Centro unido a la Derecha podía resolver la crisis. Al día
siguiente, 18 de Julio, las Cortes designaron a Salmerón para formar Gobierno. El 19
leyó don Nicolás la lista de los nuevos Ministros: Soler y Pla, Estado; Moreno
Rodríguez, Gracia y Justicia; Oreiro, Marina; Fernando González, Fomento; Palanca,
Ultramar; Carvajal, Hacienda; González Iscar, Guerra; Maisonnave (4), Gobernación.
Apenas empezó Salmerón su discurso programa, yo, que fácilmente me distraía, miré
a la puerta de la Tribuna, y vi en ella el rostro fláccido de mi guardia Serafín de San
José. Como atraído por irresistible fuerza magnética salté de mi asiento, dejándome en
el pupitre papel y lápices... No sé si agarré a Serafín por el brazo o por el pescuezo...
Llevele al pasillo, y antes que yo le preguntara, su boca rasgada en sonrisa placentera

60

me soltó estas palabras dulcísimas: «Señor don Tito, vengo a decirle que está usted
servido.
-Explícate. Dime pronto...
-Ahora verá usted que Serafín es hombre agradecido. Por usted sacrifico yo todo lo
que tengo, mi destino y hasta mi vida...
-Bueno, bueno; pero dime...
-He podido encontrar... ¡ay qué fatigas, qué ajetreo, qué ir y venir!... ¿He tardado,
verdad?... ¿Pero qué importa la tardanza, si al fin [153] este pobre guardia viene a usted
con la satisfacción inmensísima de haber encontrado a la señorita Floriana?».
La voz de Serafín me pareció celestial. No sonaron mejor en mi oído los coros
angélicos. Mi polizonte prosiguió así: «Créame; ha sido como sacarla de las entrañas de
la tierra. Verá usted: estuvo tres semanas en las Comendadoras con unas damas maduras
que no sé si son tías, madres o abuelas putativas. Para averiguar esto tuve que hacer el
