imposible... Pues sí: ahora se ve que a estas infelices niñas de Albrit les gusta la
sociedad, y que para la sociedad han nacido. Da pena verlas hechas unos saltamontes,
del bosque a la playa y de la playa al bosque, cuando su centro, su atmósfera, como
quien dice, es la buena sociedad, el dar broma con decoro, y el divertirse lícitamente.
Esta tarde lo hemos visto. ¡Virgen, lo que han picoteado con Manolo y Serafín, los de la
confitería! Ellos son saladísimos, llenos de picardía, eso sí; pero elegantitos. Estudian en
Madrid. [327]
SENÉN.- (Introduciéndose más.) Les conozco.
LA ALCALDESA.- Van a los estrenos, frecuentan las reuniones, saben de memoria
todas las tonadillas del género chico, montan en bicicleta...
SENÉN.- Son chicos muy simpáticos... Allá veo a Dolly de conversación tirada con
el tontaina de Tomasín, el del Registrador. Como hay Dios, que le está tomando el pelo.
LA ALCALDESA.- ¿Esa? Es capaz de tomárselo al lucero del alba.
SENÉN.- Procure usted, Doña Vicenta, echármelas para acá, y si no puede usted a
las dos, cójame a la que pueda... que ya es tarde y el león debe de estar impaciente,
sacudiendo las melenas. (Intérnase VICENTA. NELL, rompiendo por entre el
gentío, sofocada, fulgurantes los ojos de la batahola del baile y de la excitación de
tanto charloteo, va en busca del antiguo criado de su casa.)
SENÉN.- Señorita Nell, aquí estoy.
NELL.- ¡Vaya un fastidio, Senén! ¡Qué poco nos dura el contento! ¿Por qué no nos
deja el abuelito [328] cenar aquí? ¿Se ha puesto malo? (SENÉN deniega.) Pues nos
iremos. Espérate un poquito... A ver dónde está Dolly.
SENÉN.- (En tono de protección.) ¡Es lástima que las señoritas no disfruten de la
sociedad!... Pero, según mis informes autorizados, pronto se les acabará el aburrimiento
y la sosería de este destierro de Jerusa.
NELL.- (Con vivo interés.) «Según tus noticias», has dicho... Ah, Senén, tú has
estado en Verola. ¿Hablaste con mamá?

157

SENÉN.- (Haciéndose el discreto.) Vine esta mañana de Verola. Los vientos que
allí corren son que la señora Condesa, cuando regrese a Madrid, no dejará a sus hijas en
esta villa provinciana.
LA ALCALDESA.- (En alta voz, en medio de la sala, dando palmadas.) Aquí no
se cabe, señoritas y caballeros. Al jardín, a mi jardín, que para eso os lo he iluminado a
la veneciana.

(Salida impetuosa de la muchedumbre juvenil de ambos sexos, y de las personas
mayores. La juventud se precipita, toma la delantera a los viejos, y se desborda
fuera del recinto, ávida de mayor y más fresco espacio en que producir su
actividad bulliciosa; la oleada pasa junto a SENÉN, pero no le arrastra.) [329]

NELL.- (Que permanece en la sala, conteniendo su afán de correr también hacia
el jardín.) Dime pronto. ¿Te habló mamá? ¿Nos llevará consigo? (SENÉN afirma.)
¿Pero es verdad, o suposiciones tuyas? ¿Vuelve mamá por aquí?
SENÉN.- Seguramente. Dentro de unos días... Hay allí mucha grandeza, marqueses
y duques.
NELL.- ¿Y eso qué...?
SENÉN.- (Como quien recela decir lo que sabe.) La señora no podrá... En fin, no
sé. Eso depende...
