de las incomparables delicias que puede ofrecer aquel tesoro de hermosura. Pero ¡guay!,
que no es bueno confiar en las delicias de un día; ¡guay!, que en la hora menos pensada
encontrarán uno y otro criminales amantes delante de sí la aterradora imagen del
hombre ofendido, que está dispuesto a vengar su afrenta... Conque díganme si el que tal
ha hecho, si el que en la difícil conquista de esa humana [204] fortaleza, jamás antes
rendida, ha probado su travesura, ¿qué no hará dirigiéndola contra inexpertas
jovenzuelas? Abrirle las puertas de una casa es abrirlas a la liviandad, a la seducción, a
la imprudencia. Esto es todo lo que sé acerca del Sr. de Araceli, sin quitar ni poner cosa
alguna.
Presentación estaba absorta y doña María aterrada.
-Señora, señorita y caballeros -repuse yo, no disimulando la risa-. Al Sr. D. Pedro del
Congosto han informado mal respecto al suceso que últimamente ha contado. Ese
portento de hermosura habrá caído en las redes de otra persona, que no en las mías.
-Yo sé lo que me digo -exclamó D. Pedro con atronadora voz- y basta. Denme
licencia para retirarme, que avanza la hora y esta tarde he de embarcarme con la
expedición que va al Condado de Niebla a operar contra los franceses. La ociosidad me
enfada y deseo hacer algo en bien de la patria oprimida. No tenemos gobierno, no
tenemos generales; las Cortes entregarán maniatado el reino al pícaro francés... Sr. de
Araceli, ¿va usted al Condado?
-No señor; guarneceré a Matagorda en todo el mes que viene... Pero yo también me
retiro, porque la señora doña María no ve con buenos ojos que entre en su casa.
-La verdad, Sr. de Araceli, si hubiese sabido... Aprecio sus buenas prendas de militar
y de caballero; pero... Presentación, retírate. ¿No te da vergüenza oír estas cosas?...
[205] Pues, como decía, deseo aclarar el punto oscurísimo del encuentro de usted en la
calle con mi hija. Aún creo que hay tribunales en España, ¿no es verdad, Sr. D. Tadeo
Calomarde?
Esto lo dijo dirigiéndose al joven que antes he mencionado.
-Señora -repuso este desplegando para sonreír toda su boca, que era grandísima-; a fe
de jurisconsulto diré a usted que aún puede arreglarse. Hablemos con franqueza. Estoy
acostumbrado a presenciar lances muy chuscos en mi carrera y nada me asusta. ¿Ha
habido noviazgo?

103

-¡Jesús!, qué abominación -exclamó con indecible trastorno doña María-.
¡Noviazgo!... Presentación, retírate al instante.
La muchacha no obedeció.
-Pues si ha habido noviazgo, y los dos se quieren, y han dado un paseíto juntos, y el
señor es un buen militar, a qué andar con farándulas y mojigatería, lo mejor es casarlos
y en paz.
Doña María, de roja que estaba volviose pálida y cerró los ojos, y respiró con fuerza,
y el torbellino de su dignidad se le subió a la cabeza, y se mareó, y estuvo a punto de
caer desmayada.
-No esperaba yo tales irreverencias del Sr. D. Tadeo Calomarde -dijo con voz
entrecortada por la ira-. El Sr. D. Tadeo Calomarde no sabe quién soy; el Sr. D. Tadeo
Calomarde recuerda los planes casamenteros que servían para hacer fortuna en los
tiempos de Godoy. Mi dignidad no me permite seguir [206] este asunto. Ruego al Sr. D.
Tadeo Calomarde y al Sr. D. Gabriel de Araceli que se sirvan abandonar mi casa.
Calomarde y yo nos levantamos. Presentación me miró, y con toda su alma en los
ojos, me dijo en mudo lenguaje:
