cubierta su responsabilidad, y no se habló más del asunto.
Vierais, pues, a la mañanita siguiente a Manuel Santapau y al Sr. de Urdaneta salir
de Catí, solos, a pie, cada cual amparado de un nudoso garrote: el uno inerme, el otro
armado de pistolas y un cuchillo de monte. Llevaba de añadidura Nelet provisión de pan
y otras cosillas de sustancia liadas en un pañuelo. En el descenso de la montaña, por
senderos de ovejas que sorteaban la pendiente con ángulos y curvas dilatadas, pudiendo
apreciar el grandioso panorama que a su vista se ofrecía; belleza incomparable de que
también gozó D. Beltrán, pues si no apreciaba las menudencias y tonos medios del
paisaje, percibía claramente las grandes [193] masas rocosas, que por su coronamiento
romo y achatado, en aquella formación geológica, son llamadas muelas. Las vertientes
cubiertas de verde espesura son en algunos puntos suaves; en otros caen rápidamente,
querenciosas de la vertical: todas de imponente majestad y hermosura. En una de las
revueltas vieron el alto de la Virgen de la Salud, cerca de San Mateo, coronado por el
santuario eminente; en otra revuelta, hacia el Oeste, la Muela de Ares, cima chata en la
sierra de la Higuera. Hacia el Norte distinguían el obscuro monte de Vallivana cubierto
de verdor, y más allá asomaban el Castell de Cabres, la Moleta del Cid y los montes de
la Cenia. Ningún ser humano encontraron en el camino. Llegado que hubieron a un
ameno grupo de alisos entre peñas, se sentaron a descansar y a reponerse con un frugal
almuerzo, y tumbados allí, en medio de la paz y quietud más deliciosas, Nelet empezó a

79

desembuchar las noticias y peregrinos hechos que ansiaba someter al consejo de su
amigo.

- XX Sin ociosos preámbulos refirió que había pasado noches horribles de insomnio y
terror, pues al llegar a Calig, después de haberse batido en guerrillas un día entero con
[194] las guerrillas de Oraa, le cogieron por su cuenta como media docena de espíritus,
a quienes primero tuvo por ángeles, y luego hubo de reconocerlos por demonios
efectivos, de la familia o casta de bellacos y maleantes, pues se le presentaron en un
puesto de cantina, y convidándole a beber copas, invitáronle a dar un paseo. Vestían de
paño colorado, como oficiales de un ejército extranjero; y cuando ya se hallaron solos
con él en lugar apartado, trocáronse por ensalmo en clérigos, y le dijeron que le casarían
al instante con la hermosa Marcela. Quiso huir Nelet; mas le cogieron, y de un vuelo
rapidísimo fue llevado al castillo de San Mateo, entrando por la plataforma de la torre
más alta.
«Nelet, si es sueño -dijo D. Beltrán bondadoso-, cuéntamelo como sueño, y con la
importancia que a tales figuraciones de nuestro cerebro debemos dar.
-Lo cuento como me pasó y como lo sentí. Preste usted atención, y verá si es sueño o
qué es. Pues, señor... El que parecía jefe de la infernal comparsa me cogió por el brazo y
me dio un rápido paseo por el interior del castillo, arrastrados él y yo de un furioso
ventarrón que por todos los huecos entraba y salía, llevando consigo alimañas mil
volanderas y un polvo que cegaba. Y con las propias voces del aire y los chillidos de las
alimañas, mi demonio me hablaba. De todo lo que me dijo, sólo saqué en limpio que el
amor que Marcela tenía a las cosas divinas [195] se le había trocado, por arte maléfica,
en afición a hombre, a mí, en una palabra; que en aquel momento hallábase en el
santuario de Traiguera engañando a la Virgen para que la relevara de la obligación de
sus votos. Debí de manifestar al maldito diablo mi afán de trasladarme a Traiguera... no
estoy seguro de ello... sólo sé que llevándome a un gran sótano que hay bajo la sala de
armas del castillo, me mostró un agujero al modo de escotillón, de donde arrancan
