conocerte; sí, me lo han dicho. Las pobres están muy aburridas. Si no fuese porque lord
Gray distrae un poco a las tres muchachas... Vendrás a casa. Pero cuidado con echártela
de liberal y de jacobino. No abras la boca sino para decir mil [68] pestes de las futuras
Cortes, de la libertad de la imprenta, de la revolución francesa, y ten cuidado de hacer
una reverencia cuando se nombre al rey, y de decir algo en latín al modo de conjuro
siempre que citen a Bonaparte, a Robespierre o a otro monstruo cualquiera. Si así no lo
haces, mi mamá te echará al punto a la calle, y mis hermanas no podrán rogarte que
vuelvas.
-Muy bien; tendré cuidado de cumplir el programa. ¿En dónde nos veremos?
-Yo iré a la Isla o nos veremos aquí, aunque la verdad... Tal vez no vuelva. Mi mamá
me tiene prohibido poner los pies en esta casa. Vete a la mía, y pregunta por tu amigo
don Diego, el que ganó la batalla de Bailén. Yo le he hecho creer a mi mamá que entre
tú y yo ganamos aquella célebre batalla.
-¿Y Santorcaz?
-En Madrid sigue de comisario de policía. Nadie le puede ver; pero él se ríe de todos
y cumple con su obligación. Con que juguemos. Yo voy al caballo.
El juego, antes frío y mal sostenido por personas sin entusiasmo, se animó con la
presencia de Amaranta, que fue a poner su dinero en la balanza de la suerte. Para que
todo marchase a pedir de boca, llegó en aquel crítico punto lord Gray, de quien dije
había desaparecido al comienzo de la tertulia. Como de costumbre, el espléndido inglés
reclamó para sí las preeminencias de banquero, y tallando él con serenidad, apuntando
nosotros con zozobra y emoción, le desvalijamos a toda prisa. [69] Sobre todo
Amaranta y yo tuvimos una suerte loca. Doña Flora, por el contrario, veía mermados
con rapidez sus exiguos capitales y D. Diego se mantuvo en tabla con vaivenes de
desgracia y fortuna.
Indiferente a su ruina el inglés, más sacaba cuanto más perdía, y todo lo que de sus
bolsillos se trasegó al montón, venía después del montón a visitar los míos, que se
asombraban de una abundancia jamás por ellos conocida. La función no concluyó sino
cuando lord Gray no dio más de sí, acabándose la tertulia. Los políticos, sin embargo,

31

continuaban disputando en la sala vecina, aun después de retirada la última moneda de
la mesa de juego.
Cuando salimos para continuar el monte en casa de lord Gray, D. Diego me dijo:
-Mi mamá cree a estas horas que duermo como un talego. En casa nos retiramos a las
diez. Mi mamá, después de cenar, nos echa la bendición, rezamos varias oraciones y nos
manda a la cama. Yo me retiro a la alcoba, fingiendo tener mucho sueño, apago la luz y
cuando todo está en silencio, escápome bonitamente a la calle. Muy de madrugada
vuelvo, abro mis puertas con llaves a propósito, y me meto en el lecho. Sólo mis
hermanitas están en el secreto y favorecen la evasión.
Lord Gray nos obsequió en su casa con una espléndida cena; sacamos luego el libro
de las cuarenta hojas y con sus textos pasamos febrilmente entretenidos la noche. D.
Diego en tabla, el inglés perdiendo las entrañas, y yo ganando hasta que cansados los
tres y siempre [70] invariable y terca la fortuna, dimos por terminada la partida. ¡Oh!, en
los gloriosos años de 1810, 1811 y 1812 se jugaba mucho, pero mucho.
Desde aquella noche no pude volver a Cádiz hasta la tarde del 28 de Mayo,
formando parte de las fuerzas que se enviaron para hacer los honores a la Regencia, que
al día siguiente debía instalarse en el palacio de la Aduana. Esta ceremonia de la
instalación fue muy divertida y animada tanto el día 29 como el 30, por ser en este los
