contrariado por la negativa de su colega, se mostró muy satisfecho, y dijo que mejor y
más desahogaos estarían allí. Al punto tiró de la campanilla, y al mozo que vino le
mandó traer copas y cigarros.
En vista de esto, no le quedaban a Hillo más que dos partidos que tomar: o coger una
silla y estampársela en la cabeza al enfadoso castrense, o resignarse y hacer cuenta de
que Dios le aceptaría sufrimiento tan grande en descargo de sus culpas. Prefirió este
último partido, y se recargó de paciencia, invocando mentalmente la Misericordia
divina. «Laj onse -dijo Ibraim mirando su reloj-. ¡Qué temprano!».
Era el castrense un mocetón como un castillo, bien plantado, esbelto, de poco más de
treinta años, morena y agitanada la tez, los ojos negros, desmesurados, que habrían
podido surtir dos caras, sobrando todavía un [77] poco de ojos; temple sanguíneo muy
acentuado; el testuz con remolinos de pelo que el corte frecuente hacía más ásperos; el
morrillo formidable, bocado exquisito si cae en manos de antropófagos; no grande ni
fea la pezuña, la mano fuerte, el entrecejo tenebroso por la enorme cantidad de ceja, la
fisonomía poco atractiva, el aire total como de contrabandista o mayoral de diligencias.
Hombre de poquísimas letras, fue metido en la carrera eclesiástica por no servir para
otra cosa. De muchacho, era el primer gallina del pueblo, y jamás se querelló con nadie;
ni siquiera era fachendoso. Tenía su fuerza en la palabra, en el hablar sin término,
almacenando con prodigiosa retentiva todos los chismes de cuatro leguas a la redonda.
Se hizo cura sin esfuerzo, no viendo en las pasiones obstáculo grande para tal carrera.
Luego fue adquiriendo vicios con el contagio de la vida de tropa. Midiéndolo por el
nivel medio moral que comúnmente usamos, no fue un mal sacerdote antes de ser
castrense, y hasta llegaron a contarse de él actos de virtud de los más vulgares. Para el
púlpito no servía por su mala pronunciación y su falta de luces; para el confesonario, tal
cual; era largo en las misas, y algún malicioso dijo que por el afán de hablar, añadía
latines de su cosecha al formulario litúrgico. En funciones de ceremonia lucía por su
gallarda estatura, y como siempre tuvo sonora y vibrante voz, aunque poco afinada,
cantando la Epístola era un hermoso becerro con dalmática. [78]
No le clasificó entre los rumiantes el bueno de Hillo, que la noche aquella, tediosa
cual ninguna, hubo de hacer en su mente, para encontrar el símil de Ibraim, una

31

chabacana combinación zoológica, fundiendo en una pieza el atún de las almadrabas de
Huelva y la cotorra de las selvas africanas.
Las once y media, y Fernando no parecía... En el hueco que la ausencia de Telémaco
dejaba en el espíritu del triste Mentor, Ibraim arrojaba sin cesar conceptos incoherentes,
sin conseguir llenarlo. Entre los diversos temas que iba tomando y dejando al compás de
los sorbos de ron, nada le cargó tanto a Hillo como el impertinente y avieso comentario
que de la conducta de Fernando hizo. Notó D. Pedro que su hablador colega quería
fisgonear, enterarse de lo que no sabía, adoptando el desleal sistema de las preguntas
capciosas, y de soltar mentiras para sorprender verdades. Pero a buena parte iba: Hillo
sólo contestaba con vagas expresiones. Entre otras chismografías, Ibraim soltó la
especie de que a Calpena no le habían preso por conspirador, sino porque se había
metido a enamorar a la hija de Mendizábal. Echose a reír el otro clérigo, sin ganas, por
dar tono de burla a su respuesta, y el andaluz insistió en que lo había oído, apelando al
testimonio de personas conocidas de entrambos. «La chica e Mendisába, hombre; una
hija de extranjis, cuarterona de inglesa, que estaba en poer de una tal que yaman la
Sayona, prendera o marchanta de piedras... El Gobierno ha tenido [79] que escondé a la
chavala y prendé a Carpena. Ya ve en qué se ocupa mi D. Juan». Negó todo esto
