sentimental y misterioso huésped que a tu sobrino, hijo de tu hermano, mi esposo, que
santa gloria haya. Descíframe este acertijo, o de lo contrario creeré que te has vuelto
romántica y que mereces salir al teatro con velo negro por la cara y puñal en la mano. Si
109

no estás loca rematada, haciendo pareja con la pobre Pilar, explícame la protección que
das a ese trovadorcillo, y la celada que intentáis armarle a la niña de Castro-Amézaga.
¡Si creerá Pilar que a mí me engaña! Sus enredos vienen a mi conocimiento sin que
yo los busque, y a poquito que yo extienda mi tela de araña, cojo a la pobre mosca y la
devoro. ¡Qué lejos está ella de que le he tendido la red! Pero no: más bien ha sido obra
de Dios, que vela por los inocentes y [280] estorba las maquinaciones de los envidiosos.
La casualidad, o hablando cristianamente, la Providencia, ha puesto en mis manos un
testimonio de los devaneos antiguos de mi media hermana, los cuales fácilmente se
enlazan por ley de Naturaleza con sus embrollos presentes y con la existencia del
mancebo romántico, que ostenta en su escudo todos los emblemas nobiliarios de la
Santísima Inclusa... Dos días hace que me ocupo en atar cabitos, y no quiero que
ignores el resultado de mis trabajos. Yo también me doy a la historia menuda, lo que
puedo hacer con grandísimas ventajas, porque ha puesto Dios en mis manos el archivo
mundano del más glorioso perdido del siglo pasado y de parte del presente, D. Beltrán
de Urdaneta.
Estoy recopilando mis apuntes, que pondré a disposición de las personas a quienes
incumbe el llamar al orden a Pilar, o pararle un poco los pies, reduciéndola al papel de
penitente que le corresponde. Y para que no creáis que obro con alevosía, a ti, que es
como confiarlas a ella, confío mis investigaciones, empezando por la más grave y
delicada. ¿Qué dirás que me saltó a los ojos una tarde que me entretuve, sin malicia,
puedes creerlo, en revolverle el papelorio a mi libertinísimo suegro? Pues una carta que
con fecha de Julio de 1811 le dirige a París una tal Lea Delisle (¡buena pieza sería!)
desde Ax de las Termas. Traducida en su parte más interesante por Rodrigo, que, para
que [281] lo sepas, posee muy bien el francés, dice así: «Ya te conté que la Duquesa tu
amiga se dejaba hacer la corte por Su Alteza el Príncipe José Poniatowsky (pongo
mucho cuidado en copiar este nombre diabólico letra por letra), general del Imperio,
gran figura, caballero insigne, sobrino del Rey de Polonia. Hoy puedo asegurarte que el
príncipe guerrero, a quien llaman el Bayard polonais (esto lo dejo en francés), y la dama
española, están unidos en apasionada liaison (en francés lo dejo también para mayor
decoro de nuestro idioma). Anoche, al volver de una excursión a la cascada de Orlu, se
perdieron en el bosque de Ascou. Aún no han vuelto».
Yo no lo he buscado: a la mano se me vino por designio de la Providencia, como
vinieron luego otras cartas de la misma pendanga, en que decía que el Príncipe y la
Duquesa habían parecido. Lo que no parece, digo yo, es el decoro de Pilar. Buscando,
buscando, por si Dios me deparaba nueva luz, encontré una esquela de Engracia
Pignatelli, tía de Pilar, en la que consta que esta fue a pasar una temporadilla en
Zaragoza, de donde pasó a Lumbier, residencia de su amiga Serafina Palafox... En fin,
no quiero hacer cuenta del tiempo, ni ajustar meses, compaginando fechas con fechas...
No vayas a decir que soy cruel con la que merece lástima, y a tanta lejanía de tiempo,
algo de indulgencia. Ya sé que ha llorado mucho. Ignoraba yo la causa: ahora no diré lo
mismo. [282]
Al pronto se me ocurrió felicitarte, Valvanera de mi corazón, pues no cae todos los
días el honor de hospedar en nuestra casa a un príncipe polaco, descendiente de Reyes,
que, aunque destronados y errantes por esos mundos, siempre han de conservar algún
aire o tufillo de testas coronadas; pero hablando de esto con Rodrigo, que sabe muy bien
