ligera porfía retozona, disputándose los toros en que habían de cabalgar.
Púsose en marcha la extraña procesión, semejante, según mi criterio artístico, a los
bajo-relieves que son memoria y emblema de la civilización asiria. Al moderado andar
de los toros avanzamos valle abajo, y este, pasadas dos o tres grandes curvas, nos
presentó aspectos más risueños. En algunas colinas vi manchas de vegetación montuna
y baja. La luz siempre era la misma, y la temperatura inalterable, dulcemente cálida... Si
como dijo Floriana, no había noche ni día en aquella parte del mundo, los cuerpos
sustituían aquellas relaciones del tiempo con la necesidad alterna del velar y del
dormir... Cuando en toda la comitiva se manifestó la querencia del sueño, hicimos alto,
nos apeamos, y la Diosa nos encaminó a una grande y limpia caverna, donde
permanecimos entregados al descanso... ¿Cuántas horas?... No seré yo quien os lo diga.
Lo que sí os diré, lectores amadísimos, es [167] que los toros quedaron pastando en
las verdosas márgenes del cercano arroyo; que el suelo de la caverna era una finísima
alfombra musgosa y blanda; que las bullangueras ninfas, a ratos visibles, a ratos no, nos
sirvieron bizcochones más suculentos que los de la merienda: creyérase que eran de una
pasta parecida al chocolate, mezclada con lo que llaman ambrosía o manjar de los
dioses...
Algún resquemor me causó que la Diosa, al retirarse con las que llamaré sus damas a
un extremo de la caverna, no solicitara mi compañía, ni tan siquiera me diese las buenas
noches, o lo que se usara donde la palabra noche no tenía sentido... En el opuesto lado
de la cueva-dormitorio, donde me rodearon las sílfides inquietas, a mi oído llegaba su
confusa charla jovial, que se iba desvaneciendo en el sueño. No acababa yo de
explicarme por qué no había entre ellas alguna que se vistiera de su carne mortal, y a mí
se arrimara blandamente para estimularme a más dulce reposo. Pensando que aquel
mundo en que había caído era un tantico monótono y sosaina, me dormí
profundamente... Y heme aquí soñando con lo que había dejado en el otro mundo. Así
lo llamo por no saber si el otro era aquel en que me encontraba, o si me habían traído
efectivamente al que allá llamábamos el otro. ¡Sueño de sueños!
Pues señor, me vi en el Congreso (Tribuna de la Prensa) oyendo un discursazo de
[168] Salmerón, magnífico, elocuente. Cuando terminó, todos decían: «Ya hay
Gobierno en la República española». Aquello se me representaba como un teatro de
niños con figurillas diminutas que se movían con alambres... Luego soñé que pedía la
palabra Ríos Rosas. Prodújose un tumulto porque alguien pretendió que no se dejara
hablar al orador monárquico... Yo salí a la calle, y en la esquina de Floridablanca, unos
silbantes pegaban un pasquín que decía: ¿Quién es Ríos Rosas? Yo les dije: «Imbéciles;
es el león de la elocuencia. Dios os libre de caer en sus garras...».
Volví a verme en la Tribuna, y escuché la fiera voz del león, que así clamaba: «El
tercer Pretendiente al trono de España será confundido y aniquilado como su tío, como
su abuelo. Esta Nación desgraciada puede sufrir hasta la anarquía por un período de
tiempo; lo que no sufrirá jamás es el despotismo de don Carlos ni de sus descendientes;
lo que no sufrirá jamás es la Inquisición. Jamás, jamás consentiremos a don Carlos ni a
los satélites de la antigua tiranía. Todo menos eso. (Aplausos delirantes.)... Para llegar a
ser Gobierno de la Nación -decía dirigiendo sus palabras al banco azul- aquí tenéis una
mayoría, no muy numerosa, no os importe el número; aquí hay cohesión, convicciones,

67

patriotismo... Con esta mayoría podéis salvar la República, restablecer el orden, restituir
a la sociedad sus condiciones de asiento y de vida. Así seréis Gobierno de la Nación,
energía prepotente que combata, [169] que aterre y mate las fuerzas rivales».
