nada. Pues bien: no por vanidad, sino por efusión de nuestras almas, mi hermana y yo
ofrecemos que si llegamos a La Guardia con vida y salud, estos pobres, a cuya
cristiandad confiamos el cuerpo de nuestro padre, serán socorridos en lo que les [289]
reste de vida. El que hoy viva de limosna, no tendrá que pedirla más. Nosotras les
agregamos a nuestra familia, y cuidaremos de que tengan pan y vivienda segura. Estos
son los honores fúnebres que las pobres huérfanas tributan al noble caballero cristiano
D. Alonso de Castro-Amézaga».

- XXIX Oyeron todos los presentes con emoción muy viva las sentidas demostraciones de la
infeliz doncella, y D. Fernando se cuidó de rodear a las que llamaba sus amas de las
comodidades posibles en la morada de los Peciñas, que este era el nombre de los
carboneros dueños de aquel escondrijo. Confinándolas dentro de él, sin permitirles salir,
para obligarlas más al reposo, se ocupó en disponer, de acuerdo con los habitantes de las
ruinas, el sepelio de D. Alonso, el cual se efectuó por la tarde en la cripta que bajo la
iglesia servía de enterramiento a los franciscanos. En espíritu asistieron Demetria y
Gracia a estos actos, tan penetrados de ellos como si los vieran con sus ojos, y tan
confiadas en Don Fernando para tan tristes diligencias como en persona de la familia.
Por la noche les fue servida una pobre cena; tratando de la continuación del viaje,
manifestó Demetria [290] que por su gusto se detendría un día más en las ruinas, como
un tributo de presencia a las caras cenizas de D. Alonso, y el caballero lo aprobó sin
reparo, pues así era mayor el descanso de las huérfanas. Dos días pasaron allí, y a la
segunda noche se dispuso todo para continuar de madrugada. Gainza recibió de Calpena
aumento de lo estipulado, comprometiéndose a llevarles hasta el primer puesto de tropas
cristinas. La despedida fue tiernísima, y los pobres habitantes de los tugurios les vieron
partir con duelo y emoción. A Gracia la venció la pena; a Demetria no, porque los
repetidos sufrimientos habíanla enseñado a soportar con cristiana entereza los males que
humanamente no tenían remedio.
Despejose el cielo a poco de amanecer, anunciándoles un buen día de viaje. Instaba
Demetria a su caballero libertador a que entrase también en el carro; pero él no quiso,
por ser más propio y galante ir fuera, y por no mermar el espacio que las niñas
necesitaban para su comodidad. Suponiendo que toda la cordillera estaría ocupada por
soldados de Isabel II, deliberaron acerca del camino más corto para ponerse en salvo, y
como opinase el boyero que debían picar hacia la venta de Arrida, se acordó tomar
aquella dirección, aunque el nombre de la maldita venta fue un mal presagio para las
huérfanas, que no podían olvidar las tristísimas ocurrencias de su viaje de ida.
Transcurrió toda la mañana sin ninguna novedad. [291] Admiraban los grandiosos
espectáculos que a una parte y otra les ofrecía la ingente cordillera, los inaccesibles
picachos, los abismos insondables. El sendero se escurría tímidamente al pie de las
eminencias y al borde de las simas, evitando el caer en estas, deslizándose como reptil
por las angosturas. Gracias al conocimiento de Gainza y a la pausa cautelosa con que
andaban los bueyes, pudieron franquear los peligros de la montaña sin perecer en ellos.

121

Hacia el mediodía hicieron alto en un abrigo para comer del repuesto que les habían
dado los pobres, y emprendida la marcha charlaron de diferentes cosas. No queriendo
Demetria volver sobre las desdichas pasadas, por no entristecer su espíritu más de lo
que estaba, dijo a su libertador: «Cuando nos hallemos completamente tranquilas
contaré a usted la última parte de nuestro cautiverio, que es la peor y más dolorosa.
Bástele ahora saber que, cuando mi padre fue conducido desde su prisión a la Caridad,
