o con el trajín de las naves en el puerto... [98] Paseaba por los caminos de Hernani o
Pasajes, y concedía poco tiempo a la lectura. Viéndole tan lastimado de la ausencia del
amigo, su madre le llevó a Bayona un día, avanzado ya Septiembre: recorrieron todas
las fondas, Providencia, Vizcaína y Guipuzcoana, los hoteles de lujo; hablaron con
varios emigrados, y ninguno dio razón del misterioso aventurero. Sin duda los que
pudieran informar del sujeto o de su rastro, le conocían por otro nombre. «Hijo mío decía Lucila de regreso a España-: o tu amigo es un ingrato que no se acuerda de
nosotros, o se ha muerto, o a su lado le tiene, en París o Londres, el propio don Juan
Prim. Esto creo yo lo más probable».
Esperando la formación del tren español en Irún, vieron a Tarfe, que en el andén se
paseaba con el Marqués de Beramendi. Fue Tarfe a saludar a Lucila: la trataba desde el
tiempo de Halconero, y con el segundo marido tenía la amistad y buenas relaciones de
propietarios colindantes. Cuando volvió Manolo junto a Beramendi, este le dijo:
«Siempre es hermosa y lo será hasta que se muera de vieja... Su cara es para mí la más
perfecta obra de Fidias. La vi por primera vez en el castillo de Atienza hace la friolera
de diez y ocho años. Entonces era Lucila una criatura mitológica... Me enamoré de ella,
y padecí la efusión estética, un mal terrible, Manolo; un mal que consiste en adorar lo
que suponemos privado de existencia real; un mal que es amor y miedo... Fíjate, [99]
observa con disimulo... Me ha visto, y cómo sabe que por ella perdí los cinco sentidos, y
seis que tuviera... lo sabe por Confusio... está muy satisfecha de que yo la vea y la mire.
Es hoy una buena señora del estado llano, sedentaria, honesta y de holgada posición;
lleva ya dos maridos; ha tenido no sé cuántos hijos... y con todo, aún se recrea
secretamente con la admiración de los hombres, y más aún de aquellos que fueron sus
enamorados... Yo, por mi parte, nunca la veo con indiferencia... Siempre es Lucila,
siempre hay en ella algo de celtíbero, de aborigen, de raza madre prehistórica,
engendrada por los dioses... ¿Ves?, fíjate: ya se dirige al tren... Delante va el hijo
cojito... Mira qué andar grave el de ella; qué admirable compostura de rostro y cuerpo;
38

qué gesto noble para tomar la mano de su hijo, que ya está en el coche para ayudarla a
subir. Repara con qué arte se pone en la ventanilla, cómo mira hacia acá sin mirarnos y
cómo finge que no sabe que la estamos mirando. Su afectación es tan noble, que imita
perfectamente a la naturalidad... Bien sabe ella cuáles son las posiciones de su cabeza y
busto que resultan más bonitas miradas desde aquí... Ya se retira de la ventanilla... Ya
arranca el tren... Adiós, Lucila, vieja ilusión, mitología arcaica y madura. Que la
vulgaridad en que vives te corone de felicidad, te engorde, y te conserve tu españolismo
neto».
Pocos días más estuvieron Cordero y su [100] familia en San Sebastián. Ya Madrid
les llamaba, y más que Madrid, el campo con las gratas faenas otoñales. Los
preparativos de la vendimia comenzarían pronto. Vendimiaban en Aldea del Fresno, en
Méntrida y en Torre de Esteban Ambrán... Hijos y padres gozaban en la fiesta del vino,
y Lucila en aquellos días singularmente amaba el campo, por el campo mismo y por
vivir junto a su padre, el viejo Ansúrez, ya cargado de años, pero conservando su
vigorosa salud, despejo y gallardía. El patriarca celtíbero prolongaba en un descuidado
bienestar su senectud venerable. Gozoso contemplaba la grandeza y prosperidad de
Lucila, y a los hijos varones desparramados por el mundo veía o consideraba bien
apañados y boyantes, cada cual según su oficio y aficiones: el pequeño, un gran músico;
Leoncio, hábil armero; Gil, bandido generoso; Gonzalo, moro pudiente; Diego, marino
de Rey, y por fin, de Jerónimo, el mayor, huido de la familia antes del éxodo de esta,
supo que había sido contrabandista, luego pastor, y por último fraile, hallándose a la
sazón de misionero en tierras de infieles. Con tantas satisfacciones, y la salubridad
