Tienes razón: he sido una simple al querer [27] atar el cabo de la muerte del satírico
madrileño con este otro cabo suelto de acá. Creía yo que las mismas causas podían dar
los mismos efectos; pero mirándolo bien, hay menos semejanza entre los dos de lo que a
mí me parecía. El de Madrid usaba, en efecto, nombre de un barbero para firmar sus
romanticismos prosaicos. Demetria, que conserva todos los libros de la biblioteca de su
pobre padre, a quien en otra forma mató el romanticismo, ¡Dios le tenga en su santa
gloria! está muy enterada de todo esto, y dice que el difunto suicida era un hombre que
con su propio pensamiento, como la cicuta, se amargaba y envenenaba la vida. A este
propósito mostró Demetria un libro ya por ella leído, y que pensaba leer de nuevo, en
que otro romántico de los más gordos pone el ejemplo del enamorado que se mata por
tener la novia casada. Llámase Las cuitas del joven Uberte, o cosa así, y ello es una
historia muy sentimental y triste, porque el hombre no se conforma con su suerte, y está
siempre buscándole tres pies al gato, hasta que le da la idea negra de pegarse un tiro, lo
cual debo condenar por garrafal tontería, a más de condenarlo por pecado execrable.
¡Vaya unas abominaciones que se escriben! Tu suegro debió de conocer al autor de este
libro, un tudesco de nombre muy atravesado, que parece vizcaíno, así como Goiti o

9

Goitia. Entiendo yo que Demetria ve más emparentado al D. Fernando con el personaje
de esta historia, fingida o real, que con [28] el melancólico y desesperado muerto de
Madrid. Ella no dice nada; pero se lo conozco, y me da mala espina esta afición que ha
sacado ahora por la literatura, prefiriendo la sentimental y de lloriqueos, tristezas y
desastres, pues no sólo anda resobando al tal Uberte o Güerter, sino también a otros
libros y novelas de amores contrariados, siendo más extraña esta afición, cuanto que
siempre fue perezosa para toda frivolidad. Ahora la ves agrandando cada día los ratitos
perdidos, o sea los que consagra a este entretenimiento de los libros, que me parecen
son prohibidos, si bien entiendo que por dañosos que sean no han de causar malicia en
entendimiento tan claro y voluntad tan sana como la suya. Las de Álava le han traído
una historia escrita por ese que se mató, y que se titula El Doncel de no sé qué Rey, y
otra de un autor escocés que tú conocerás; yo no acierto a escribir su nombre. Estaré con
cien ojos, a ver en qué paran estas lecturas. A Dios, que te me guarde muchos años. María. [29]

-VDe Fernando Calpena a D. Pedro Hillo, presbítero

Villarcayo, 28 de Febrero.

Aquí me tienes, ¡oh insigne Mentor y capellán mío! aquí está tu Fernandito, que
determinado ya, por el rigor de sus desdichas, a no tener voluntad propia, abraza la
orden de la obediencia, y se convierte en materia pasiva a quien gobiernan superiores,
indiscutibles voluntades. Quien manda, manda. Mi supremo tirano (cuyas manos mil
veces beso) dice: «que vaya el niño a Villarcayo». Pues ya tienes al niño camino de la
villa menesa. «Que se aloje el chiquitín en casa de Maltrana, donde será bien recibido y
agasajado». Pues aquí está gustando las delicias de una hospitalidad amorosa. Hoy no
tiene tu discípulo más goce que renunciar a todos los que de su propia iniciativa pudiera
esperar, ni más orgullo que la humildad, ni más albedrío que el no tenerlo, ni más
independencia que la absoluta sumisión al gusto y ordenanzas de los que quieren, y por
lo visto deben mandar en él. Cuando un hombre se equivoca en el grado de mis
equivocaciones; cuando las propias iniciativas salen de tal modo frustradas, justo es que
imponga a su torpe voluntad esta penitencia de la radical anulación. [30]
