62

-Pues qué, ¿si yo fuera absolutista de los de D. Buenaventura, estarías tú tan
tranquilo delante de mí?
-Dices eso, pobre hombre, porque ignoras que aunque seas absolutista de los de D.
Buenaventura, no puedes nada contra mí dentro de tu propia casa.
-¡Cómo que no!
-Mírame -añadió desembozándose-. No traigo armas. Esto prueba mi confianza.
-Y si yo quisiera... -dije lleno de confusión-. Verdad es que algunos de mis criados
está vendido a la masonería.
-Lo están todos.
-¡Todos! De modo que en mi propia casa...
-Estoy yo más seguro que lo estuve esta noche en la mía me contestó riendo-. No te
alarmes por eso. Además, el mal es irreparable, porque si despides a tus criados y tomas
otros, sucederá lo mismo... ¿Sabes que me encuentro bien aquí? Si me lo permites,
descansaré un poco -añadió, acomodándose holgadamente en el canapé.
Volvió de nuevo el miedo a apoderarse de mí; pero yo había resuelto seguir la
corriente a que me impulsaban mis nuevos propósitos y las ideas de mi amigo, y le
hablé de este modo con amabilidad.
-Por supuesto, Salvador, la traición de mis criados es perfectamente inútil, porque
has de saber que no sólo soy incapaz de perseguirte, sino que te ocultaré y protegeré en
caso de que otros te persigan.
-Vamos -dijo sonriendo amistosamente-, no me confundas más de lo que estoy. Di
que eres mi amigo, di que conservas algo del afecto que hace años nos teníamos. Lo
creeré, no sólo porque mi corazón es crédulo en materias de amistad, sino porque has
dado pruebas de ello hoy mismo intercediendo por mi madre, lo cual te agradezco en el
alma. Dime eso, querido Juan; dime que eres leal y honrado y generoso conmigo; pero
no me digas que no eres absolutista, porque me echaré a reír.
-Pues te lo repito. Vamos, me enojaré de veras si insistes en tal absurdo. Ven acá añadí mostrando el paquete de folletos que me había dejado D. Antonio Ugarte-. ¿Es
absolutista el hombre que se ocupa en repartir estos papeles?
-¡El folleto de Flórez Estrada!
-He repartido ya más de cien. Asómbrate, Salvadorillo: he hecho llegar este cuaderno
a las manos de Su Majestad y de los Infantes.
-Esto es algo -dijo con formalidad-; pero no es una prueba completa [93] de
enemistad con el absolutismo. Quizás tu entendimiento se incline a otras ideas; pero ya
estás muy amoldado, Bragas, estás endurecido en la forma de los Lozanos de Torres, de

63

los Buenaventura, de los Eguía, de los Elío... Necesitarías que te derritieran y que de
nuevo te fundiesen en otro crisol.
-Tonto -repliqué con brío-, ¿y quién te ha dicho que no me he puesto ya al fuego?
-¡Tú!, el covachuelo, el oficial de Paja y Utensilios, el director de la Caja de
Amortización, el amigo del Sr. Chamorro, el brazo derecho del Sr. Ugarte, el tertulio de
Palacio, el mandadero de Su Majestad...
-¡Yo, yo, yo, sí! -afirmé con enfado-. ¿Quieres que te convenza de una vez con dos
palabras, Salvador?... Pues para que comprendas mi decidida ruptura con todos esos
deplorables antecedentes y personas, óyeme lo que voy a decirte. Quiero ser masón.
Monsalud manifestó el mayor asombro.
-Ser masón es no ser nada, si no se conspira -me dijo.
