ejército. Yo, la verdad, aunque traigo carta para Córdova, no me atrevo a presentarme
en el Cuartel General en estas circunstancias... En el momento de iniciarse un
movimiento de avance hacia las líneas de Arlabán, no me parece oportuno dar a conocer
que vamos al Cuartel de D. Carlos.
-Sí: podrían creer que llevábamos noticias de los movimientos del ejército cristino dijo Calpena sacudiendo la pereza-. ¿Y en efecto, se mueve Córdova?... Yo creí [156]
que soñaba, oyendo desde antes del alba cornetas y tambores... Soñé, ¡qué desatino! que
debajo de mi jergón se estaba dando la batalla de Bailén, y que no la ganaba Castaños,
sino Mendizábal. Ya ve usted qué desatino...
-Intentaré entenderme con O'Donnell: le trato poco; es muy frío; parece un reverendo
inglés. ¿Y a quién conoces tú en el ejército?
-A muchos. Pero con encontrar a Patricio de la Escosura, tendremos lo que
queramos.
-Facilillo es hoy cogerle. ¡mali pri mia! -dijo Rapella, lanzando una exclamación
siciliana-. Ya siento que no entráramos en Vitoria.

64

-Si el ejército se pone en marcha, será como buscar una aguja en un pajar. ¡Fuera
pereza!... ¡Ah! También conozco a Juanito Pezuela y a Ros de Olano.
-Pues anda, hijo, anda, y mientras tú brujuleas por un lado, yo procuraré conquistar
la fría voluntad del coronel de Gerona, y buscaré a Malibrán, grande amigo mío, y a
Pepe Concha. También está en el Cuartel Real Mariano Girón, el hermano del Duque de
Osuna; a los dos les trato... Pero no es prudente que nos vayamos tan a fondo.
Procurémonos tres caballerías, aunque sean de desecho, y escapemos hoy mismo por el
camino de Villarreal, donde, según lo que allí nos digan, tomaremos la dirección más
expedita para colarnos pronto en la mismísima Corte del señor Pretendiente.

- XVI Arreglose Fernando a toda prisa, chapuzándose en agua fría, que el mismo Rapella
con todo su empaque, le trajo en un cubo, y al cuarto de hora ya corrían los dos por las
calles del pueblo, inquiriendo y tomando lenguas en busca de estos o los otros amigos.
El D. Leopoldo recibió al italiano en medio de la calle con glacial cortesía, y a las
primeras de cambio, hubo de oponer a su pretensión reparos y dificultades que
equivalían a una cortante negativa. Así lo comprendió el otro, y como hombre
agudísimo, de larga vista social, no insistió, absteniéndose al propio tiempo de
preguntar cosa alguna que trascendiese a movimientos de tropas. Con astuta diplomacia,
no ocultó al coronel que llevaba al Cuartel de D. Carlos una misión reservada cerca del
Infante Don Sebastián Gabriel: «Arreglos de familia, ciertas negociaciones, ¿me
entiende usted? para las cuales llevo poderes de Su Majestad el Rey de las Dos Sicilias,
de la Princesa Carolina... y de otras elevadísimas personas... asunto que, si bien de
carácter doméstico, podría influir grandemente en la cosa pública, en la guerra, en la
paz...». Oyó estas historias D. Leopoldo con flemática [158] atención, sin demostrar un
interés muy vivo en tales componendas. Era un chicarrón de alta estatura y de cabellos
de oro, bigote escaso, azules ojos de mirar sereno y dulce; fisonomía impasible,
estatuaria, a prueba de emociones; para todos los casos, alegres o adversos, tenía la
misma sonrisa tenue, delicada, como de finísima burla a estilo anglosajón. Despidiose,
al fin, cortésmente del estirado Rapella, dejándole en extremo descorazonado. ¡Ah, si
estuviera allí Narváez, aquel temperamento ardiente, imperioso, altanero, gran servidor
de sus amigos! Para las situaciones de grande apremio, había puesto Dios en el mundo a
los andaluces, con toda la vehemencia de sus afectos y todo el fuego de su torera sangre.
Más suerte tuvo D. Fernando, que a fuerza de huronear, metiéndose en los grupos de
