mísera España, que sería, como sabéis, su nación preferida, si ella se organizase a la
usanza vuestra, y desechando sus vicios y desnudándose de la costra leprosa de sus
herejías, se vistiera del esplendor de vuestra fe y de la gala de vuestras resplandecientes
virtudes... Pero ¡ah!, la redención de España está lejos, queridas hermanas, queridos
hermanos; y está lejos, porque la vuestra, que ha de preceder al salvamento de todo el
pueblo ibero, no está cerca, no. Mucho tendréis que hacer aún, ¡oh gloriosos vascos!,
para poner el problema en su verdadero estado de intenso desarrollo. Permitidme que os
exponga las ideas, fruto de mis largas meditaciones en esta tierra bendita. Oíd el parecer
de un férvido [188] creyente que en largas noches, invocando el auxilio de la Divinidad,
ha estudiado el presente, adquiriendo la clara visión del porvenir... La causa de Dios
triunfará en Vasconia, y en Vasconia tendrá su principal asiento, cabeza de todos los
reinos católicos de nuestra España... Habréis visto, amadas hermanas y hermanos, que la
guerra encendida para restablecer el imperio de la fe se ha visto frustrada. Abrid los ojos
y ved bien claro, como lo veo yo, que Dios no quiere traeros la verdad por mano y
designios de reyes grandes ni chicos, ramas una y otra de un árbol podrido. No; no
esperéis nada de los reyes, que conquistan el suelo para hacerlo suyo y llenarlo de
formas de tiranía. Yo no distingo de reyes, ni disputo por legitimidades que sólo son
juego de palabras. Todos los reyes son ilegítimos, todos llevan en la cimera de sus
cascos estos o los otros signos; en la redondez de sus cabezas, estos o los otros
sombreros».
Estupor en el público... En él se oiría el vuelo de una mosca... Sin perder el hilo de
mi razonamiento, observaba yo las caras de mi auditorio, y en ellas vi asombro, terror...
Pero no me importaba. Tomé aliento, bebí un poco de agua, que me habían puesto en

73

una mesilla cercana, y seguí muy sereno preparando la bomba cuyo estallido debía
ganarme la voluntad de todo el concurso. Seguí: «Mi declaración os causa sorpresa, y
alarma por un instante vuestras conciencias honradas. Pues si a todos los reyes, decís,
debemos [189] declararlos ilegítimos; si ninguno de ellos ha de traernos la luz celestial;
si no debemos luchar por reyes ni príncipes ni fantasmones más o menos coronados y
galonados, el orador quiere que instituyamos una república, y esa república será el ara
santa donde se consagre la unión de todos los católicos pueblos, la paz, el bienestar, la
dicha... Sí, hermanos queridos, la república es nuestra salvación».
Inmensa ansiedad expectante en el público. Hice una pausa. Paseé mis miradas
arrogantes por las caras de señoras y caballeros, y como había tomado ejemplo de Fray
Gerundio para producir los grandes efectos oratorios, les dejé en el tormento de sus
dudas, y cuando me pareció bien, tomado otro traguito de agua, proseguí: «¡Sí, la
república...! Pero no es aquella bacante semi-desnuda y escandalosa, hija de Satán, que
trastorna con su bello nombre y su infernal doctrina a los pueblos y ciudades de Castilla;
no es la bestia roja, sanguinaria, ebria de vino y de mentirosas filosofías; no es esa, no.
Esa república será barrida como los despojos de Carnaval que ensucian las calles el
Miércoles de Ceniza; esa república tendrá sus altares en los manicomios, donde
expirarán todos los que la profesan, y donde se extinguirán sus alientos con rugido de
fieras moribundas. La república que yo preconizo y anuncio es otra, es la que lleva en
sus sienes, por corona, la luz del Espíritu Santo, la que en los bordes de su clámide lleva
bordadas [190] las inscripciones Fe, Esperanza y Caridad, la que en su seno purísimo
agasaja la paz, la que con sus labios imprime el beso del ardiente amor de Dios...; esa
república, hermanos queridísimos, es... la Iglesia».
El enorme efecto se produjo, y aguzando mi voz para dominar los murmullos de
