ya no hablas con los espíritus, sino con una mujer mala... conmigo... Figúrate cómo
habrán puesto aquella cabecita. La menguada chiquilla cayó en el cepo y ya no se
escapa. Si la encontraras en alguna parte, verías que la han vuelto idiota... Por supuesto,
yo no me equivoqué, Santiago: siempre creí que Salomita tenía muy poca sal en la
mollera; a un entendimiento bien sazonado no le entran esas bromas del monjío... Y el
pueblo en que la pusieron, ese Toboso de tu Dulcineíta, es lo más abonado para tales
cosas, porque allí, para que te enteres, hubo hace años, no muchos, un grandísimo
milagro. En una gruta, se apareció la Virgen a una muchachita llamada Bernadette
Soubirous, de catorce años, y le dijo que elevaran en aquel lugar un Santuario para darle
culto. Allí están la gruta y la imagen, muchas velas encendidas y sin fin [194] de exvotos de los que han ido a curarse del reúma, ciática y parálisis... Ya, hijo mío, el que
cojea es porque quiere... Van peregrinos de toda Francia, con tanta fe y devoción que se
queda una pasmada y edificada».
-Por Dios, no divagues más... ¿Qué me importa la gruta, ni qué los cojos y lisiados
de todo el mundo?
-Pues no vayas a creer que don Baldomero consintió que su hija entrara en religión.
El pobre señor no se enteró hasta que la cosa no tenía remedio. Fue a Lourdes hecho un
demonio, y lo menos que quería era sacarle los redaños a la Madre Rectora y a todas las
benditas Hermanas. Pero sólo consiguió que se le encendiera la sangre y que la cabeza
se le llenara de bultos deformes y la cara de feísimos granos. Al fin tuvo que salir de
Lourdes entre gendarmes, y a la niña la llevaron a un pueblo cerca de Marsella, donde
para todos, menos para Dios, está invisible.
El monjío y la invisibilidad de Salomita en un convento próximo a Marsella,
evocaron en la mente de Santiago recuerdos penosos del capitán Lagier y de los
sufrimientos del honrado marino. Por estas memorias, y por lo que personalmente le
dolía el suceso, se levantó en el alma de Ibero un gran tumulto; los sentimientos se
movieron con furioso oleaje, las ideas saltaron y anduvieron a la greña... Pero como en
razón inversa de la intensidad del tumulto estuvo la duración, [195] no tardó en
calmarse el sofoco. En verdad, el inopinado desenlace no encontró base psicológica para
producir arrebatos de ira o negra pasión de ánimo. Como se ha dicho, la imagen y el
recuerdo de Salomita se borraba cada día más; había corrido un año largo sin que Ibero
la viese y aun sin que de ella tuviera noticia, y por fin, el amor de Teresa, sostenido por
la convivencia, precipitaba la desilusión rápida. Aquella misma tarde, interrogado

76

acerca de la impresión recibida, dijo Santiago a María y Teresa que se sentía
mentalmente aliviado de un peso, como si le hubieran operado en la cabeza para
extraerle un cuerpo endurecido. Algo le quedaba del dolor de la operación; pero ya iba
pasando; pronto vendría la insensibilidad.
Aún tenía que hablarle Teresa de otro asunto, y como era urgente, no quiso aplazarlo.
Había tenido noticias directas de su madre por una carta quejumbrosa, llena de
amenazas. Mostrola a Santiago, y ambos comentaron con viveza los manejos de la sutil
tramposa. «Es mi madre -dijo Teresa-, y no puedo hablar de ella como hablaría de una
persona extraña. Pero sí afirmo que las maldades de la primera mitad de mi vida no son
mías sino en corta proporción. Obra de ella fue mi rebajamiento. Ella me vendía, me
arrendaba, me contrataba según su interés, y mirando sólo a lo que daban por mí... Bien
conoce Dios mis buenas intenciones; si algún día llego a tener más dinero [196] del que
necesitamos para mantenernos, algo mandaré a mi madre para que viva... Pero... ¡volver
yo a su lado, jamás! Prefiero morirme... Y ahora, Santiago, vas a saber la segunda parte,
que es la peor. Dos días antes de llegar tú, se presentó aquí un tío polizonte preguntando
