-Justamente; el Sr. de Congosto tiene razón -replicó Quintana-. La maldad no ha
existido en el mundo hasta que no la hemos traído nosotros con nuestros endiablados
libros... Pero todo se va a remediar con vestirnos de mojiganga. [56]
-Pero en último resultado -preguntó la condesa- ¿hay Cortes o no?
-Sí, señora, las habrá.
-Los españoles no sirven para eso.
-Eso no lo hemos probado.
-¡Ay, qué ilusión tiene usted, Sr. D. Manuel! Verá usted qué escenas tan graciosas
habrá en las sesiones... y digo graciosas por no decir terribles y escandalosas.
-El terror y el escándalo no nos son desconocidos, señora, ni los traerán por primera
vez las Cortes a esta tierra de la paz y de la religiosidad. La conspiración del Escorial,

24

los tumultos de Aranjuez, las vergonzosas escenas de Bayona, la abdicación de los reyes
padres, las torpezas de Godoy, las repugnantes inmoralidades de la última Corte, los
tratados con Bonaparte, los convenios indignos que han permitido la invasión, todo esto,
señora amiga mía, que es el colmo del horror y del escándalo, ¿lo han traído por ventura
las Cortes?
-Pero el rey gobierna, y las Cortes, según el uso antiguo, votan y callan.
-Nosotros hemos caído en la cuenta de que el rey existe para la nación y no la nación
para el rey.
-Eso es -dijo D. Pedro- el rey para la nación, y la nación para los filósofos.
-Si las Cortes no salen adelante -añadió Quintana- lo deberán a la perfidia y mala fe
de sus enemigos; pues estas majaderías de vestir a la antigua y convertir en sainete las
más respetables cosas, es vicio muy común en los españoles de uno y otro partido. Ya
hay quien [57] dice que los diputados deben vestirse como los alguaciles en día de
pregón de Bula, y no falta quien sostiene que todo cuanto se hable, proponga y discuta
en la Asamblea, debe decirse en verso.
-Pues de ese modo sería precioso -afirmó doña Flora.
-En efecto -dijo Amaranta- y como se reúnen en un teatro la ilusión sería perfecta.
Prometo asistir a la inauguración.
-Yo no faltaré. Sr. de Quintana, usted me proporcionará un palco o un par de lunetas.
¿Y se paga, se paga?
-No, amiga mía -dijo Amaranta burlándose-. La nación enseña y pone al público
gratis sus locuras.
-Usted -le dijo Quintana sonriendo- será de nuestro partido.
-¡Ay, no, amigo mío! -repuso la dama-. Prefiero afiliarme a la Cruzada del obispado.
Me espantan los revolucionarios, desde que he leído lo que pasó en Francia. ¡Ay, Sr.
Quintana! ¡Qué lástima que usted se haya hecho estadista y político! ¿Por qué no hace
usted versos?
-No están los tiempos para versos. Sin embargo, ya usted ve cómo los hacen mis
amigos; Arriaza, Beña, Xérica, Sánchez Barbero no dejan descansar a las prensas de
Cádiz.
Beña y Xérica se habían apartado del grupo.
-¡Ay, amigo mío!, que no oiga yo aquello de
¡Oh! Velintón, nombre amable
grande alumno del dios Marte. [58]

25
