perfume de heliotropo que SENÉN despide de su ropa, saca el pañuelo, y se
acaricia con él la nariz, fingiendo constipación.)
SENÉN.- Sirvo a la Condesa de Laín desinteresadamente en todo aquello que guste
mandarme, sea lo que fuere... Pero no olvide la señora que su humilde protegido, el
pobre Senén, no merece quedarse a mitad del camino en su carrera.
LUCRECIA.- (Con hastío y desdén.) ¿Pero qué... quieres más? ¿Solicitas otro
ascenso? Ahora es imposible.
SENÉN.- (Quejumbroso.) No es eso. Por la administración a secas no se va a
ninguna parte.
LUCRECIA.- ¿Pues qué pretendes?... Dilo pronto y acaba de una vez. ¿Quieres el
arzobispado de Toledo o la cruz laureada de San Fernando?
SENÉN.- Aspiro a una posición obscura y de mucho trabajo, con lo cual podré
asegurar mi subsistencia en lo que me quede de vida.
LUCRECIA.- (Impaciente, deseando que se vaya.) Bueno: la tendrás. ¿Es cosa que
puedo hacer yo? [109]
SENÉN.- Facilísimamente, no dejando pasar la ocasión. Es cosa muy sencilla. Que
me nombren agente ejecutivo de la cobranza de Derechos Reales.
LUCRECIA.- ¿Y eso da dinero?
SENÉN.- ¡Que si da!...
LUCRECIA.- ¿De modo que pidiéndolo al Ministro...?
SENÉN.- Como tenerlo en la mano.
LUCRECIA.- (Levantándose, por huir del perfume y del perfumado.) Si es así,
cuenta con ello.
SENÉN.- Permítame la señora un momentito...
LUCRECIA.- ¡Insufrible pedigüeño! ¿Todavía más?
SENÉN.- Se me olvidó decir a la señora que para desempeñar ese cargo necesito
fianza.

53

LUCRECIA.- (Muy displicente.) ¿También eso? [110]
SENÉN.- Una fuerte fianza.
LUCRECIA.- (Sofocando su ira.) Yo no puedo ponértela...
SENÉN.- (Dando un paso hacia ella.) Pero el señor Marqués de Pescara me la
facilitará sólo con que la señora se lo diga... o se lo mande.
LUCRECIA.- ¡Oh!... Esto ya es absurdo... Pides cosas difíciles, enfadosas.
SENÉN.- (Dando un paso en seguimiento de la CONDESA, que se aleja.) Si la
señora no quiere molestarse para que yo salga de pobre, no he dicho nada... Se me
olvidaba manifestarle que el dinero estará seguro, y el señor Marqués cobrará intereses
de la Caja de Depósitos.
LUCRECIA.- (Deseando concluir.) Está bien... Pero es dudoso que yo pueda ver a
Ricardo...
SENÉN.- (Con seguridad.) Le verá mañana o pasado.
LUCRECIA.- (Con súbito interés, aproximándose a él, sin temor a la fragancia
hetiotrópica.) ¿Dónde?... ¿Qué dices?... ¿Dónde? [111]
SENÉN.- En Verola, a donde la señora va desde aquí.
LUCRECIA.- ¿Y cómo lo sabes?
SENÉN.- Cuando lo digo, es porque lo sé... y lo pruebo.
LUCRECIA.- ¡Él también en Verola!... ¡Ah!, lo sabes por su ayuda de cámara, que
es tu primo. ¿Estás seguro?
