manifestado Saloma [59] la inquietud con que le veía entrar en el teatro de tan bárbara
guerra, le dijo: «Cuando lleguemos a la gran Alcañiz que, entre paréntesis, es patria de
mi abuelo materno, D. Diego de Paternoy, almirante de Aragón, señor de las casas y
encomiendas de Isún de Basa y Usé, etcétera... te contaré por qué voy a donde voy, y
por qué busco a quien busco. Y si ahora supones en mi conducta un desarreglo del
sentido, verás luego en ella la misma cordura... Es para mí cuestión de vida o muerte, de
dignidad o vilipendio... No creo que nos salgan partidas; y si salen, ya les sacudiremos.
También te digo, que si es Cabañero el que nos acomete, no temo nada. Le cuento entre
mis mejores amigos, y no había de consentir que me tocaran al pelo de la ropa».
A la caída de la tarde entraron en la noble Alcañiz, que desde Roma viene fatigando
a la Historia, ciudad vieja, como un libro de antigüedades de Aragón y un muestrario de
piedras elocuentes. A la luz crepuscular, los esquinazos góticos y mudéjares parecían
bastidores de teatro, dispuestos ya, con las candilejas a media luz, para empezar el
drama. Resonaban las herraduras de los caballos en el pedernal de las calles levantando
chispas, y el ruido de tambores jugaba al escondite, sonando aquí, apagándose allá, en
los dobleces de la edificación, y volviendo a retumbar a retaguardia de la tropa. Las
plazuelas se unían por pasadizos, y las calles se retorcían unas sobre otras, obscuras,
ondulantes. [60] Soldados y algunos viejos se veían discurriendo por las calles; mujeres
en algunas puertas... Triste y belicosa parecía la ciudad, como un guerrero herido que se
ve forzado a combatir con la mano que le queda.

- VII Metieron a D. Beltrán en una casona llamada Corte que hace esquina con el
Ayuntamiento, gótica, de ojivales porches al exterior, interiormente muy capaz, con
ventanas pequeñas, las puertas no muy holgadas. Allí se alojaban oficiales de distintas
23

graduaciones. Al pasar por un gran aposento abovedado, donde había gran chimenea
encendida con troncos de encina, a cuyo calorcillo se arrimaban ateridos todos los que
entraban de la calle, vio D. Beltrán, agrupados en torno a una mesa, a varios oficiales y
urbanos de tropa que se engolfaban en el juego, atentos con alma y vida a las manos del
banquero y a las cartas que lentamente pasaba. Fuéronsele a Urdaneta los ojos hacia la
timba, y subió con ánimo de volver luego, pues vio también que cubrían de manteles las
mesas, como si aquella pieza fuese comedor. El cuarto en que le pusieron, juntamente
con las militaras, no tenía camas; cada cual se arreglaría con las mantas, alforjas o sacos
que llevase. Seis personas debían repartirse [61] el suelo, que venía como a la medida,
sin que sobrase ni una cuarta.
El cenar fue más difícil operación; y si no se plantan Saloma y la capitana en la
cocina, no les tocara nada de las judías y gachas, que era lo único que había, con pan
moreno y algunas raciones de cecina. Pero al fin aplacaron su hambre las afligidas
damas; D. Beltrán, gozoso y dicharachero, tratando de alegrarlas con sus galanterías y
con enfáticos elogios de las miserables viandas que comieron. Observó Saloma que al
viejo aristócrata se le iban los ojos a la mesa de los jugadores, y como ya tomaba
confianza con él, se permitió decirle: «Señor D. Beltrán, noto que mira Vuecencia para
el vicio, como si más en él que en nosotros y nuestra conversación tuviera toda el alma.
Pues yo le digo que sería muy feo que con sus años y su respetabilidad diera el mal
ejemplo de ponerse a tallar o apuntar entre aquellos perdidos. Si así lo hiciera y se
dejara vencer de la tentación del juego, que ha sido la causa de su ruina, sepa que me
enfado, y no le quiero, ni le cuido, ni le mimo, ni nada».
Dicho esto a hurtadillas, sin que los demás se enterasen, contestó Urdaneta en la
misma forma, reconociendo el buen juicio que tal advertencia revelaba, y ofreció no
