hasta que su agudeza, reforzada por ardiente ambición de dinero, le emancipó de
la servidumbre. En diversos trabajos y granjerías, hubo de probar fortuna:
viajante de comercio, corredor de vinos, administrador de periódicos, y por fin la
Condesa le abrió los espacios de la Administración pública con un destinillo de
Hacienda, al que siguieron ascensos, comisiones y otras gangas. Compensa la
cortedad de su inteligencia con su constancia y sagacidad en la adulación, su olfato
de las oportunidades, y su arte para el pordioseo de recomendaciones. Su egoísmo
toma más bien formas solapadas que brutales, y para disimularlo, el instinto, más
que la voluntad, le sugiere la economía, y todo el ahorro compatible con el
lucimiento y afeite de su persona. Guarda su dinero, y se apropia todo lo que sin
peligro puede apropiarse. En lo que no es ostensible, o sea en el comer, gasta lo

8

indispensable, reservando casi todo su peculio para el coram vobis. Su vicio es la
buena ropa, y su pasión las alhajas; lleva constantemente tres sortijas de piedras
finas en el meñique de la mano izquierda, y al llegar a Jerusa ha sacado a relucir
un alfiler de corbata, que es ¡ay!, la desazón de sus compatriotas de ambos sexos.

SENÉN.- Allá voy. Estaba mirando las peras... (Entra en la terraza.) Hola,
Gregoria; usted siempre tan famosa.
GREGORIA.- ¡Y tú qué guapo... y qué bien hueles, condenado! Estás hecho un
príncipe.
SENÉN.- Hay que pintarla un poquillo, Gregoria. Es uno esclavo de la posición. [15]
VENANCIO.- (Impaciente.) Vengan pronto esas noticias.
SENÉN.- La Condesa llegará a Laín en el tren de las doce y cinco. He tenido un
parte. (Mostrándolo.) Se lo he llevado al Alcalde, que no estaba seguro de la hora de
llegada.
GREGORIA.- Y D. José irá a esperarla en su coche.
VENANCIO.- Claro.
SENÉN.- (Sentándose con indolencia. Se cuida mucho de emplear un lenguaje
muy fino.) Y el Municipio ¡oh!, le prepara un gran recibimiento, una ovación
entusiasta.
GREGORIA.- ¡A tu ama!
SENÉN.- A la que fue mi ama. ¡Estaría bueno que no se hicieran los honores
debidos a la ilustre señora; por cuya influencia ha obtenido Jerusa la estación
telegráfica, la carretera de Jorbes, amén de las dos condonaciones!
GREGORIA.- Puede que, si hay festejos, tengamos aquí a Doña Lucrecia más
tiempo del que acostumbra. [16]
SENÉN.- Creo que no; está invitada a pasar unos días en Verola con los señores de
Donesteve.
VENANCIO.- ¿Y del Conde qué me dices?
SENÉN.- Que Su Excelencia debió llegar a Laín anoche, o esta mañana en el primer
tren. De modo que no me explico... digo que no me explico, mi querido Venancio, que
no le tengas ya en tu casa.
GREGORIA.- De fijo habrá ido a Polan a visitar el sepulcro de su esposa, la
Condesa Adelaida.

9

