-¿Van ustedes a Malta? -me preguntó doña María con una sonrisa, de cuya expresión
[335] espantosa no puedo dar idea con las palabras de nuestra lengua.
-¿No me deja usted -dijo Inés llorando- entrar en el cuarto donde está encerrada
Asunción, para despedirme de ella?
Doña María por única contestación nos señaló la puerta. Salimos y bajamos. Cuando
la condesa de Rumblar se apartó de nuestra vista; cuando la claridad de la lámpara que
ella misma sostenía en alto, dejó de iluminar su rostro, me pareció que aquella figura se
había borrado de un lienzo, que había desaparecido, como desaparece la viñeta pintada
en la hoja, al cerrarse bruscamente el libro que la contiene.
-Huyamos, querida mía, huyamos de esta maldita casa y de Cádiz y de la Caleta -dije
estrechando con mi brazo la mano de Inés.
-¿Y lord Gray? -me preguntó.
-Calla... no me preguntes nada -exclamé con zozobra-. Apártate de mí. Mis manos
están manchadas de sangre.
-Ya entiendo -dijo ella con viva emoción-. La infame conducta de ese hombre ha
sido castigada... Ha muerto lord Gray.
-No me preguntes nada -repetí avivando el paso-. Lord Gray... Yo tuve más suerte
que él en el duelo. Mañana dirán que el honor... pues... me pondrán por las nubes...
¡Infeliz de mí!... El desgraciado cayó bañado en sangre; acerqueme a él y me dijo:

172

«¿Crees que he muerto? ¡Ilusión!... yo no muero... yo no puedo morir... yo soy
inmortal...». [336]
-¿De modo que no ha muerto?
-Huyamos... no te detengas... yo estoy loco. ¿Esa figura que ha pasado delante de
nosotros no es la de lord Gray?
Inés estrechándose más contra mí, añadió:
-Huyamos, sí... quizás te persigan... Mi madre y yo te esconderemos y huiremos
contigo.
Septiembre-Octubre, 1874.

FIN

173

