arrimaron gozosos; que Agosto dejaba sentir en aquellas alturas su cruda frialdad. La
noche fue alegre, amenizada por la fogata y una cena frugal. Con esto y una dormida
breve, repararon sus fuerzas, y a la madrugada siguieron su camino por gargantas
estrechas y ondulantes senderos con más bajadas que subidas. A las tres horas de
camino oyeron un ujujú lejano, después otro más próximo. «No hay qué temer -dijo
[172] el práctico-: son amigos», y soltó él una especie de relincho que repercutió en las
solitarias hoces por donde caminaban. Al poco rato se les aparecieron tres hombres
armados de escopetas. Eran montañeses de Hecho. Reconocidos por Quirós, se
estrecharon las manos gritando: «¡Aragón... Libertad!».
Al cabo de otra larga caminata, vieron dos hombres que se alejaban traspasando una
loma: eran carabineros franceses que se recogían a sus puestos. A la media hora,
llegaron a una caseta, frente a la cual Silvestre Quirós se detuvo con cierta solemnidad,
y descubriéndose dijo: «Señores, estamos en España». Isidro el Pollero, arrebatado de
súbito entusiasmo, saludó el suelo de la patria con patadas vigorosas y estos desaforados
gritos: «Aquí nos tienes, España; venimos a traerte la Libertad. Tómala (reforzando los
67

pisotones), tómala por buenas o por malas». Poseído Ibero de emoción viva, callaba, y
pisaba suavemente. Sus primeros pasos en España después de tan larga emigración eran
mesurados, respetuosos, como si hollaran una superficie sensible.
A medida que avanzaban en la estrecha cuenca por donde corrían jugueteando las
recién nacidas aguas del Veral, los senderos les ofrecían mejor andadura. A un lado y
otro veían los ganados de Ansó pastando en las verdes praderas; veían cabañas, casitas
pobres, menguados huertecillos entre peñas. El río crecía rápidamente, amamantado por
[173] delgados arroyos que ondulando bajaban del monte; nutríase después de mayores
caudales, y cuando ya por su crecimiento adquiría plenitud, lo apresaban para utilizar su
juvenil pujanza en el meneo de las ruedas de molino.
Cerca ya de mediodía encontraron otros amigos contrabandistas; uniéronse a estos
unos pastores, que sin abandonar su pacífica condición bucólica celebraron la bondad y
justicia de la Causa (que sus entendimientos vagamente comprendían), y se dolieron de
no poder auxiliarla con activo concurso. En prueba de solidaridad, convidaron a los
forasteros y sus acompañantes a una calderada de oveja. Ardía ya el fuego entre las
trébedes, ya estaba la res desollada. Aceptó galanamente Quirós en nombre de todos, y
el festín fue placentero, sabroso, amenizado por la conversación y por los zaques que
muy a punto llevaron los carabineros.
A todos conocía Quirós en el Valle, donde había vivido dos largos meses haciendo
propaganda revolucionaria y reclutando prosélitos. Era uno de los más activos y
despiertos agentes de Moriones. Su labia persuasiva, su arrogancia y despejo, le
captaron la simpatía y la adhesión de la gente ansotana... Despedidos cordialmente de
los generosos rústicos, siguieron adelante. Ibero, que todo lo observaba, vio parcelas
recién segadas, otras por segar, con las doradas mieses ondulantes; vio plantíos de lino,
de patatas, de legumbres, pocas viviendas, animales estacados [174] aquí y allí, algunos
hombres, mujer ninguna... Sorprendíase de esta ausencia de las ansotanas, cuyo traje
conocía por las llamadas chesas, que había visto vendiendo paquetes de hierbas en
Rioja y en Madrid... Sus miradas vagaban de un lado a otro examinando la tierra y los
hombres, y echando de menos el sexo femenino, cuando se ofrecieron a su vista los
techos de pizarra y los negros muros de la Villa de Ansó. Como no era prudente que
tantos hombres entrasen en cuadrilla, ordenó Silvestre que se dispersaran, para reunirse
por la noche en puntos determinados. Entraron, pues, solos Quirós y Santiago, llevando
detrás al Pollero y a un vecino de la Villa, de los más pudientes, llamado Garcijiménez,
