usted descubriendo criminales y yo echándoles el guante.

88

Dirigiome una mirada rencorosa. Arrojándose en un sillón, apoyaba su frente en la
palma de la mano.
-Cuando se pasa la noche sin dormir -dijo-, la cabeza es de plomo.
-¡Noche de emociones! -indiqué-. Yo sí que las he tenido buenas. Figúrese usted...
¡Tener que vender a un hombre de quien uno ha sido amigo!... ¡Entregarle a la
justicia!... ¡Engañarle!... ¡es horrible!... Y todo lo he hecho por usted, Jenara, por
complacerla, por dejar satisfechas esas violentas pasiones de la mujer más caprichosa de
la tierra.
-Mi abuelo dice que ya no ahorcan a nadie -indicó, fijando en mí sus ojos que pedían
no sé qué desconocida misericordia.
-¿Se inclina usted a la generosidad? ¿Venimos ahora con blanduras? Las mujeres...
nunca se sabe lo que quieren.
-No... dejémonos de generosidades humillantes.
-Eso es... palo en él... duro. Sea usted como yo, inexorable.
-Sí -dijo Jenara, levantándose y mostrándome su rostro teñido súbitamente de
apasionados fulgores-. Sí, la palabra de estos tiempos, el lema de mi familia debe ser:
¡castigo!
-¡Castigo! Sí. ¡Qué bien he interpretado el deseo de usted!
-Mi deseo es... ¡que muera!
Descargó la trágica mano en el aire, y su hermoso semblante lleno de luz, de
majestad, de inexplicable imán de amores, se entenebreció con el ceño propio de una
divinidad ofendida y vengadora.
Al mismo tiempo sonaron voces en la puerta de la casa.
-¡Mi marido! -gritó la dama.
Después de breve pausa de confusión y estupor, Jenara corrió al encuentro de Carlos
Navarro, que acababa de llegar en compañía de dos amigos, dos guerrilleros barbudos,
dos salvajes de voz dura y miradas terribles y cuerpos y voluntades de acero.
Un instante después de su llegada, yo me colgaba al cuello de Carlos Garrote y
estrechándole ardorosamente hasta sofocarle, le decía con voz conmovida:
-Bien venido sea, bien venido sea el insigne guerrero... ¡Gracias a Dios!... No podía
usted venir más a tiempo. ¡Parece que le envía el cielo, [129] ahora que levanta por
todas partes su cabeza la hidra revolucionaria; ahora que bullen las infames sociedades
secretas y está Madrid plagado de miserables conspiradores y masones, los cuales con
horrible alevosía tratan de hacer una revolución... ¡oportunidad admirable!

89

-¿Revolución? Lo veremos -dijo con acrimonia Carlos, correspondiendo
afectuosamente a mis demostraciones. [130]

- XIX Carlos Navarro, al día siguiente de su llegada, me notificó que su familia abandonaba
mi casa. Además de que no parecía de su agrado aquella residencia, las habitaciones no
eran suficientes para cinco personas, pues Navarro no quería separarse de sus dos
amigos. Alquiló, pues, una hermosa casa amueblada con lujo en la solitaria calle de Sal
si puedes, hermosa vivienda, perteneciente a un grande que viajaba por el extranjero.
Carlos era hombre rico y nada tacaño en el gasto y brillo de su persona: así es que,
