sosegarle con palabras cariñosas
«Sí, sí -dijo Demetria mirando a la villa e increpándola con más amargura que furor-:
te hemos maldecido, Oñate; hemos llorado sobre ti más de lo que pudieran llorar por sus
pecados todas las generaciones que en ti han vivido. Si logramos perderte de vista para
siempre, sólo te decimos: Oñate, quédate con Dios».
En tanto Calpena daba estas órdenes a Sancho, acompañadas del dinero preciso:
«Necesitamos a todo trance víveres y un carro del país. Este pobre señor no puede
moverse; ya lo ves. En caballería, si alguna se encontrara, tampoco podríamos llevarle.
Busca por las casas de Lamiátegui un carro de bueyes, y lo tratas sin reparar en precio.
De paso que haces esta diligencia, te traes la comida que encuentres, y un par de
botellas [244] de vino, todo bien acondicionado en una cesta. ¡Figúrate qué noche nos
espera si nos lanzamos por esos caminos llevando a cuestas a D. Alonso, con estas
pobres niñas hambrientas y nosotros desfallecidos! Si tuviéramos la (1) suerte de que
bajaran tropas cristinas a ocupar a Oñate, menos mal. Pero me temo que no nos caerá
esa breva... Anda, hijo, no perdamos tiempo. Toma más dinero si quieres, y tráeme lo
que te digo.
-Un carro si lo hay, que no lo habrá... y víveres si los encuentro, que los encontraré...
pero no querrán dármelos. Bueno.
102

-Anda, y no seas agorero... Ya oíste que las señoritas quieren llegar hasta Aránzazu.
Tratas el carro; si te preguntan qué clase de pasajeros han de ocuparlo, dices que
peregrinos... que un enfermo... que un monje... en fin, di lo que quieras. A tu talento y
agudeza lo fío... Vete volando».
Partió el escudero con más diligencia que confianza, desesperanzado de hallar lo que
deseaban los fugitivos, y estos aguardaron su vuelta sentados al abrigo del humilladero.
D. Alonso, arropado por la vieja, reclinó su cabeza sobre el hombro de Gracia, que le
mimaba y arrullaba como a un niño. A la izquierda de este grupo, Demetria y Fernando
permanecían en silencio, hasta que la joven lo rompió con estas o parecidas expresiones:
«Aprovecho este descanso, señor mío, para dar a usted noticia de las infelices personas
a quienes concede hidalgamente su protección sin conocerlas. Si en todo caso merecería
[245] usted nuestra gratitud, amparándonos sin conocernos merece reconocimiento más
grande, de esos que nunca pueden extinguirse. Sabrá usted, ante todo, que somos de La
Guardia, villa de Álava, tan famosa por su antigüedad como por la riqueza que le dan
sus campos de viñedo y sembradura; sepa también que mi padre, a quien ve usted en
estado tan lastimoso es uno de los señores de más ilustre abolengo en el país, y que a su
nobleza corresponde un rico mayorazgo, que se extiende por las mejores tierras de
Paganos y El Ciego. No estará de más decirle también que en nuestra familia no sólo es
tradicional la nobleza, sino la virtud, y que tuvimos y conservamos, y Dios quiera que
siempre nos dure, el respeto y el amor de nuestros deudos y convecinos. Perdió mi
padre a su esposa, nuestra querida madre, el año 33, y fue tan extremado nuestro duelo
que no creíamos que el tiempo nos pudiera consolar de aquella desgracia, porque... ¡ay!
no tiene usted idea de lo que valía mi madre, en quien la virtud y la suma discreción se
juntaban, persona única, sin semejante, y tan hermosa además, para que nada le faltara,
que a nosotras nos parecía tener en casa a la Virgen Santísima, así como veíamos en mi
padre al primer caballero del mundo. Sólo me falta decirle, para darle a conocer la
familia, que mis padres no tuvieron hijos varones, y que su única descendencia son estas
dos pobres niñas, mujer y niña más bien, que hoy tiene usted bajo su amparo». [246]
Fernando la oía con toda su alma, y ella, tomado aliento, prosiguió así: «La
ocupación constante de mi padre, desde los tiempos que yo puedo recordar, fue siempre
