desenlaces fatalistas, puestos en moda por la literatura... La casa, la infernal cueva de la
Zahón no se apartaba de su mente. ¿Habría llegado el tío carnal para llevarse a la infeliz
huérfana? Y esta, ¿se habría dejado conducir sin oponer siquiera resistencia pasiva, que
es la fuerza de los débiles? Sin duda pasaban o habían pasado tremendas cosas, y el no
saberlas le abrumaba más que le abrumaría el conocimiento de las mayores desdichas.
«Es seguro -pensaba entre pensamientos mil-, que esta farsa de mi prisión concluirá
cuando esté conseguido el objeto; cuando Aura, si es que aún vive, haya [13] salido de
Madrid... Habrán tomado precauciones para que yo ignore el punto a donde se la llevan,
y quizás me tengan aquí más tiempo, pues transcurriendo días entre su partida y mi
libertad, me será más difícil averiguar a dónde tengo que dirigirme para encontrarla... O
quizás confían en la acción del tiempo, en mi cansancio. Esperan que me dé por
vencido, que desmaye mi voluntad... ¡En qué error están, Dios mío! Mi voluntad con el
castigo se crece... Como ignoro a quién debo la vida, digo que mi padre es el No
importa, y mi madre el Más vale así».
El tiempo, que en aquel cautiverio tristísimo centuplicaba su extensión, le llevó a
donde menos podía pensar. Es el tiempo un Océano de aguas hondas y corrientes
insensibles, que lleva los objetos flotantes a playas desconocidas y los arroja donde
menos se piensa. Si en las primeras horas de su encierro, veía Calpena en la
desconocida gobernadora de su vida un tirano insoportable, lentamente fueron ganando
otras ideas el campo de su turbado espíritu. Sin dejar de creerse víctima, sin que se
amenguaran los dolores del tremendo garrotazo que había recibido, la figura ideal de la
persona designada con el vago nombre de mano oculta, fue perdiendo aquel aspecto de
deidad inexorable con que se la representaba su imaginación... Como se manifiestan

4

indecisas por Oriente las primeras luces del alba, apuntaron en el alma de Fernando
sentimientos más benignos respecto a la desconocida. Y aumentada [14] de hora en hora
la intensidad de estos sentimientos, se modificó su criterio en aquel punto, llegando a
ver en el acto de la prisión algo que podía ser comparado a los procedimientos de la
cirugía, la crueldad y la piedad juntas. La tiranía no podía negarse; pero ¿cómo dudar
que el móvil de ella era un sentimiento tutelar, intensísimo?... Determinaron estas
razones el ansia vivísima de descubrir a la invisible y arrancarla el velo, para
comunicarse con ella, en la esperanza de llegar a la paz, conciliando las ideas de una y
otro. Tal idea fue la verdadera medicina de su grave turbación, y acariciándola y
fomentándola en su alma, llegó a soportar resignado la sombría tristeza de la clausura.
La idea de que se restableciese pronto la comunicación con el mundo, donde había
dejado sus afectos más vivos, le alentaba, y deseando diariamente el mañana,
esperándolo con fe, parecía que las horas eran menos pesadas, menos lentas. Viniera
pronto noticia del exterior, aunque fuese mala; viniera pronto carta, papel o cifra que
revelasen el negro misterio de lo sucedido en los días de cautividad. Que alguna voz
sonara en aquella sepulcral caverna, aunque fuese la fingida voz de la mascarita, de la
piadosa tirana.
No estaba menos inquieto Hillo por la tardanza de algún papel con explicaciones que
confirmaran el carácter inofensivo de aquel bromazo, pues recelaba verse empapelado
para toda su vida, y metido en deshonrosos [15] líos policíacos o judiciales. Por fin, en
la mañanita que siguió al coloquio que referido queda, fue llamado al despacho del
sotaalcaide el Sr. D. Pedro, y allí recibió de manos del Sr. Edipo un voluminoso pliego.
¡Hosanna!... La conocida letra del sobrescrito le colmó de júbilo. Para mayor
satisfacción, Fernando, que había pasado la noche en vela, dormía como un tronco, y así
