necesario... para asegurar el triunfo del Trono legítimo y de la Religión veneranda...
Hace usted mal, amigo mío, en no tomar algo. No se puede abandonar la nutrición del
cuerpo. Verdad que usted, si ahora no tiene gana, a cualquier hora de la noche tomará lo
que guste. Yo, pasadas las doce, no puedo, porque tengo que decir misa. Mañana es
domingo: por eso se ha determinado que la aplicación de los castigos se efectuara esta
noche... ¡Cruento sacrificio! ¡Maldita guerra! ¡Que sea necesaria la destrucción de vidas
para llegar a la paz, y la injusticia para llegar a la justicia, y la crueldad para llegar a la
benignidad!... Como usted ve, tengo que alimentarme. Son muchas horas desde las doce
de la noche a las diez de la mañana, hora de la misa de campaña...».
Terminada la cena, no tardó el capellán en dormirse. D. Beltrán velaba; veló hasta el
amanecer, engolfado en severas reflexiones. En tan triste noche, precursora de días más
tristes, el viejo aristócrata, despreciando a su amigo, se sintió religioso, profundamente
religioso. [113]

- XII Al amanecer, cuando empezaba a conciliar el sueño, le llamaron... Creyó al pronto
que iban a fusilarle, y dijo: «Vamos, estoy pronto. Acabemos de una vez». No tardó en
enterarse de que le mandaban a desempeñar una obligación harto triste: enterrar los
muertos de la hecatombe de la noche anterior; y si el primer impulso de su orgullo y
dignidad fue rechazar colérico un cometido tan impropio de su categoría, luego dejó
lugar el orgullo a la conformidad cristiana que había criado en su alma con las
meditaciones del pasado insomnio, y dando un gran suspiro, dijo: «Vamos a donde
ustedes quieran. Merezco esto y mucho más: seré sepulturero». La idea de que entre los
cadáveres podía encontrar el de Baldomero Galán, hizo flaquear un momento su
entereza; pero logró rehacerse con estas consideraciones: «Si está, ¡qué puedo hacer

46

más que llorarle! Contra los hechos, dispuestos o consentidos por Dios, nada podemos.
Enterraré al pobrecito Mero, alférez y mártir».
Terrible duelo y consternación produjo a D. Beltrán la vista de los diez y seis
cadáveres ya desnudos, rígidos en sus violentas contorsiones; y como no podía
reconocer al que [114] buscaba sino acercándose mucho, a todos les fue observando uno
por uno, y tocaba los fríos rostros. Eran jóvenes, lozanas existencias destruidas
bárbaramente en la plenitud del vigor. «No está Mero -pensó, sintiéndose aliviado de un
gran peso-. ¡Pobres muchachos! ¿Por qué se les ha quitado la vida? España se desangra,
España se aniquila. Asisto al suicidio de una nación. Sepultémosla en su propia
tierra...». Cogió el azadón que le destinaron, y se puso a cavar tan tranquilo. La
resignación, con este humilde trabajo, fue ganando más y más espacio en su alma, y con
ella la certidumbre de que sus desdichas venían del Cielo y eran el contrapeso lógico de
una vida de disipación y goces. Junto a él vio que cavaban los dos sepultureros de la
compañía de Marcela; pero ni ellos le hablaron, ni D. Beltrán les dijo una palabra.
Abiertos tres hoyos de gran capacidad, fueron cogiendo muertos y arrojándolos dentro,
unos sobre otros, y después rellenaron y apisonaron. «Yo creí -pensó Urdaneta cuando
concluían-, que esto me impresionaría horriblemente. Pero a todo se acostumbra uno.
Me desayunaría yo ahora mismo, si me dieran con qué...». A su carro se dirigía con
esperanza de encontrar las alforjas de Mosén Putxet, cuando le mandaron al campo
donde se diría pronto la misa. «Pues a misa», murmuró, declarándose pasivo, dispuesto
a cuanto le mandasen.
En el campo habían puesto el altar, al pie de un soberbio algarrobo, vestido de
espléndido [115] follaje. El sol relumbraba esparciendo claridad y alegría, y picaba más
