no condenes a mi pobre nieta sin oírla. Ten prudencia, calma y tino, y no seas
arrebatado ni ligero. Si Jenara es inocente, pídele en nombre mío perdón de esta
sospecha. Si es culpable... ¡que Dios tenga misericordia de ella!... Ahora puedes
llamarla. Me parece que ya me apago... ¡Dios sea conmigo! Quiero despedirme de
todos. ¿Dónde están tus buenos amigos? Jenara, Carlos, venid todos.

Carlos salió de la habitación. Bajo el fruncido ceño, sus negros ojos, despidiendo
rayos, exploraban en la penumbra de la casa con feroz curiosidad. Pasó por el cuarto
oscuro y miró hacia adentro. Monsalud [211] no estaba allí. En el suelo se veían los
pedazos de la cuerda y el cuchillo con que acababan de ser cortados.
Garrote dio un rugido y saltó afuera.
Deslizose por el corredor hacia el cuarto de su mujer. Entró. El balcón estaba abierto,
y Jenara, asomada en él, se inclinaba hacia fuera, diciendo: «¡pronto, pronto, que puede
venir!».
El rencor de Carlos era mudo porque era inmenso. Abalanzose hacia el balcón y
hacia Jenara, que sintió el bronco resuello de su marido, semejante a una llamarada de
volcán que le quemaba el rostro. Volviose y su grito de espanto aumentó el furor de
Carlos. Este pudo ver claramente a un hombre en el momento en que se desasía de la
reja del piso bajo, y envolviéndose rápidamente en su capa de grana, echaba a correr
hacia la puerta.
¡Instante más breve que la palabra, acción más breve que el pensamiento!... Jenara y
Carlos se miraron. En el semblante de ella brilló de súbito una serenidad profunda. El
hombre que huía se detuvo un instante en la puerta del patiecillo, porque al entrar en la
cerradura la llave, esta y aquella no obedecían.
-¡Dos vueltas a la llave y tirar hacia adentro! -gritó Jenara con verdadero acento de
inspiración.

143

La ira del esposo estalló como un trueno.
-¡Traidora! -gritó agarrando a Jenara por un brazo y apartándola del balcón.
Su mano de hierro, tirando fuertemente del brazo y del cuerpo de la mujer, hízola dar
rápida vuelta en torno suyo. Las flotantes faldas describieron, arremolinadas, un disco
blanco, en cuyo centro el busto admirable de Jenara, al caer de rodillas, se alzaba con el
semblante vuelto hacia el esposo, los cabellos en desorden, la mirada ardiente. De su
pecho contraído y sofocado por la veloz caída, salió una voz que dijo:
-¡Salvaje, haz de mí lo que quieras!... ¡Ya sabes que te aborrezco!
Carlos alzó con movimiento brusco a la infeliz mujer, y de nuevo la dejó caer o la
impulsó contra el suelo. Una imprecación horrible sonó en la sala, y en el mismo
instante sonaron también las palabras angustiosas de una criada, que súbitamente entró
diciendo:
-El señor se muere.
Navarro llevó, mejor dicho, arrastró a su esposa hasta la habitación del enfermo.
[212]
Baraona respiraba con dificultad. Sus ojos, medio apagados ya, se fijaban en un
Santo Cristo que frontero de la cama había. Jenara, puesta de rodillas junto al lecho y
apoyada el rostro en él, ocultaba sus lágrimas. Los dos amigos de Carlos entraron en
aquel instante, y con la cabeza descubierta se acercaron al moribundo. Carlos, lívido y
terrible, estaba en pie, la vista fija en el suelo.
Baraona recobró de repente la energía. Una llamarada, último esfuerzo del vivir que
