semblantes. Abrazábanse paisanos y militares congratulándose de aquel día, que todos
creían el primero de nuestro bienestar. Los hombres graves, los escritores y periodistas,
rebosaban satisfacción, dando y admitiendo plácemes por la aparición de aquella gran
aurora, de aquella luz nueva, de aquella felicidad desconocida que todos nombraban con
el grito placentero de: -¡Las Cortes, las Cortes!

35

En la taberna del Sr. Poenco no se pensaba más que en libaciones en honor del gran
suceso. Los majos, contrabandistas, matones, chulos, picadores, carniceros y chalanes,
habían diferido sus querellas para que la majestad de tan gran día no se turbara con
ataques a la paz, a la concordia y buena armonía entre los ciudadanos. Los mendigos
abandonaron sus puestos corriendo hacia la Cortadura que se inundó de mancos, cojos y
lisiados, ganosos de recoger abundante cosecha de limosnas entre la mucha gente, y
enseñando sus llagas, no pedían en nombre de Dios y la caridad, sino de aquella otra
deidad nueva y santa y sublime, diciendo: -¡Por las Cortes, por las Cortes!
Nobleza, pueblo, comercio, milicia, hombres, mujeres, talento, riqueza, juventud,
hermosura, todo, con contadas excepciones, concurrió [79] al gran acto, los más por
entusiasmo verdadero, algunos por curiosidad, otros porque habían oído hablar de las
Cortes y querían saber lo que eran. La general alegría me recordó la entrada de
Fernando VII en Madrid en Abril de 1808, después de los sucesos de Aranjuez.
Cuando llegué a la Isla, las calles estaban intransitables por la mucha gente. En una
de ellas la multitud se agolpaba para ver una procesión. En los miradores apenas cabían
los ramilletes de señoras; clamaban a voz en grito las campanas y gritaba el pueblo, y se
estrujaban hombres y mujeres contra las paredes, y los chiquillos trepaban por las rejas,
y los soldados formados en dos filas pugnaban por dejar el paso franco a la comitiva.
Todo el mundo quería ver, y no era posible que vieran todos.
Aquella procesión no era una procesión de santas imágenes, ni de reyes ni de
príncipes, cosa en verdad muy vista en España para que así llamara la atención: era el
sencillo desfile de un centenar de hombres vestidos de negro, jóvenes unos, otros viejos,
algunos sacerdotes, seglares los más. Precedíales el clero con el infante de Borbón de
pontifical y los individuos de la Regencia, y les seguía gran concurso de generales,
cortesanos antaño de la corona y hoy del pueblo, altos empleados, consejeros de
Castilla, próceres y gentileshombres, muchos de los cuales ignoraban qué era aquello.
La procesión venía de la iglesia mayor [80] donde se había dicho solemne misa y
cantado un Te Deum. El pueblo no cesaba de gritar ¡Viva la nación!, como pudiera
gritar ¡viva el rey!, y un coro que se había colocado en cierto entarimado detrás de una
esquina entonó el himno, muy laudable sin duda, pero muy malo como poesía y música;
que decía:
Del tiempo borrascoso
que España está sufriendo
va el horizonte viendo
alguna claridad.
La aurora son las Cortes
que con sabios vocales
remediarán los males
dándonos libertad.
El músico había sido tan inhábil al componer el discurso musical, y tan poco conocía
el arte de las cadencias, que los cantantes se veían obligados a repetir cuatro veces que

