velocidad que tardó en llegar a Vilches veinticuatro horas. El Gobernador de Ciudad
Real, Plácido Sansón, amigo y paisano del héroe, le esperaba por orden del Gobierno en
una de las estaciones de la línea, al paso del tren de viajeros, con la fuerza de la Guardia
civil que había de detenerle. Supónese que se alegró mucho de no encontrarle... A las
diez de la noche, antes de llegar a Vilches, paró el tren de mercancías para que se apeara
el hombre facturado en la zafra de aceite. Hallose el tal en un despoblado, donde se le
unió Virgilio Llanos con la formidable partida que debía iniciar el movimiento: una
docena de hombres, ocho de los cuales eran procedentes de Madrid. Dos horas después
ya no existía el puente de Vadollano. [11]
Al decir esto, pasaba Estévanez del estilo picaresco al estilo trágico, desnudo de todo
énfasis, sin otro adorno que la sencillez. En él veía yo la personificación vigorosa del
espíritu de rebeldía que alienta en las razas españolas desde tiempos remotos, y que no
tiene trazas de suavizarse con las dulzuras de la civilización, protesta inveterada contra
la arbitrariedad crónica del poder público, contra las crueldades y martirios que la
burocracia y el caciquismo prodigan a los ciudadanos. Cortar las comunicaciones
ferroviarias es grave atentado a la cultura y saqueo del acervo nacional; pero Estévanez
y sus auxiliares actuaban en aquellos momentos como profesionales de la rebeldía y
ejecutores ciegos del fatalismo revolucionario. Creían sin duda que era forzoso destruir
las cosas útiles, único medio de allanar el camino para la destrucción de la inmensa
mole de inutilidades viciosas, y de seculares estorbos.
El historiador de sí mismo contaba con naturalidad aterradora el acto de cortar el
puente. Entraba en él a toda máquina un tren de mercancías, después de haber dejado en
tierra a todos los empleados, menos al conductor. Para salvar la responsabilidad de este,
un hombre, armado de mala escopeta, se plantaba en medio de la vía gritando: «¡Alto el
tren!». Saltaban a tierra conductor y maquinista; el tren seguía, y al llegar al punto en
que se habían levantado los raíles descarrilaba, y desde la formidable altura caía con
[12] estruendo pavoroso sobre el río, quedando la máquina, ténder y algunos vagones en
posición vertical.
En el acto estalló el incendio, pues el tren iba cargado de aguardiente y otras
materias combustibles. Ardió todo, cedió la armadura del viaducto; las llamas
reflejándose en la corriente del río y el humo subiendo en negras ondulaciones por los
aires, componían un cuadro grandioso, sublime estrofa del arte revolucionario, que
también las revoluciones tienen su poesía... De este modo quedó interrumpida para
mucho tiempo la comunicación de Castilla con toda la región andaluza.

3

Recorrimos la calle de Atocha en toda su longitud y torcimos hacia el Prado, pues
Estévanez tenía que ir al Ministerio de la Guerra, en donde le había citado el General
Córdoba. Andando despacito siguió contándome don Nicolás su historia de
Despeñaperros, que más parecía novela: «No creas que aquella vida era demasiado
fatigosa; tirábamos a los lobos, alguna vez a los jabalíes; no tuvimos ningún encuentro
serio, ni dimos ninguna batalla como las de Marengo y Arcola; nos alimentábamos con
naranjas, madroños, exquisita miel, y bebíamos agua cristalina de los manantiales de la
sierra... En Madrid publicaban los intransigentes, en hojas extraordinarias, noticias
estupendas elaboradas para los inocentes de grandes tragaderas: «Entrada de Estévanez
en Linares con cuatro mil hombres»... «Última victoria de la partida de [13]
Estévanez»... «Tropas del ejército unidas a la partida de Despeñaperros»...
«Ya me acuerdo -dije yo-. También se propaló el notición de que había usted tomado
El Viso.
