descubierto y tan claro como la luz del sol. En su estupor, no pudo articular palabra D.
Pedro, y a la terrible sorpresa siguieron ansiosas dudas. O Ibraim se chanceaba, o
alguien le había llenado la cabeza de mentiras. Hubo de insistir en sus terminantes
afirmaciones el capellán de tropa, entrando en la explicación del cómo y cuándo de su
portentoso descubrimiento. «¿De modo -dijo Hillo-, que ya sabemos quién es la
incógnita dama... que...?».
Preparábase el buen presbítero a oír un retumbante título de princesa o duquesa, y
notó con disgusto que su amigo retardaba la declaración final, poniendo una cara
burlona y guiñando los ojazos del modo más impertinente. Exasperado Hillo de tal falta
de [96] respeto, le incitó a expresarse claro, pronto, y con la formalidad que el caso
requería, pues la cuestión de parentescos y filiaciones de personas ilustres no era para
tratada como los chismes de café. El demonio del clérigo gitano, mientras más serio se
ponía su colega, más tentado parecía de la risa.
«La madre... la madre... ¡una gran señora!... -dijo D. Pedro, cuya curiosidad se iba
convirtiendo en coraje.

38

-Compañero, si ej usté un simple... si no hay tal gran señora, ni prinsesa, ni
archipámpana... si es una grandísima coima...».
D. Pedro sintió que toda su sangre se le agolpaba en la cabeza... se le nublaron los
ojos... se agarró a un árbol. Y el otro, con fiera boca y alma llena de vileza, continuó su
terrible información. La madre de Calpena era mujer de historia, que había ganado
mucho dinero con tratos nefandos, de esos que la sociedad consiente por una
inexplicable aberración de la moral pública. Su casa era muy conocida en Madrid.
Pronunció Ibraim el nombre, que aquí no se estampa. «La...». Para D. Pedro fue el tal
nombre como si le entrara un rayo por el oído. ¿Pero cómo, cómo había podido
averiguar...? No, no tenía ni visos lejanos de verosimilitud tal infamia. La señora
invisible revelaba en sus cartas una cultura que no podía existir en ninguna hembra de
tal estofa... ¡No podía ser... no, mil veces no! A esto replicó Ibraim que la persona que
había dado el ser a D. Fernando Calpena, aunque de origen humilde y viviendo en la
[97] degradación de su comercio vil, era mujer de excepcionales dotes, de un talento
superior no cultivado, y si no sabía escribir como los primeros literatos, secretarios tenía
que le llevaban la correspondencia, distinguiéndose uno, el íntimo, el favorito, que era
un célebre poeta...
Por un momento flaqueó la sólida convicción de Hillo; pero se rehízo al punto,
diciendo con gran entereza: «Repito que no puede ser. Lo niego rotundamente. Aunque
admitiéramos el engaño del estilo, hay algo en las cartas en que no cabe artificio ni
fingimiento, y es la nobleza... eso que da el nacimiento, la clase... No: repito que es un
execrable embuste, y extraño mucho que un sacerdote, un caballero se preste a
propalarlo». Sin hacer caso de este arañazo, Ibraim prosiguió con fría crueldad,
rebatiendo el argumento de la nobleza, y oponiendo a las razones de su amigo otras que
le desconcertaron. «Además, nuestra buena incógnita es persona de posición, de
riqueza» -dijo D. Pedro creyéndose seguro en este terreno lógico. Pero el otro paró el
golpe afirmando que la tal poseía un capitalito, que dedicaba en parte, tocada ya de
arrepentimiento, a obras de caridad, y a sostener parientes pobres.
«No puede ser... Esto es una farsa injuriosa, una burla sangrienta -gritó Hillo en tal
exaltación, que su amigo hubo de retirarse cauteloso-. Si usted, Sr. D. Ibraim o don
Diablo, no quiere que yo le tenga por un embustero, ahora mismo, sin perder un minuto,
[98] lléveme a la vivienda de esa mujer: quiero verla, quiero hablarla, quiero conocer
