qué no he de venirme a vivir contigo mientras llega el día en que, terminado ese maldito
[11] pleito, pueda volverme a la Puebla? Aquí hay espacio para todos, y sin que tú nos
molestes ni molestarte nosotros a ti, podemos acomodamos. Yo pagaré lo que me
corresponda, y si no lo llevas a mal ocuparemos mi nieta y yo estas hermosas piezas
asoleadas que se abren al Mediodía y caen a ese patio, lindante con el jardín vecino.
Aquí estamos muy bien guardados; por un lado la Inquisición; por otro el Santo
Rosario.
Acepté sin vacilar. Lejos de molestarme, me agradaba la compañía, y como me
habían dado la casa sin otro gravamen que algunos censillos y costas de poco precio,
nada más confortativo para mí que sacarle algún jugo, arrendando una parte de ella.
Instalose en seguida Baraona, ocupando una deliciosa y alegre crujía solana que daba a
lugar abierto, y desde la cual se veían los árboles de un jardín de la vecindad. Yo seguí
en las mismas piezas que antes ocupaba, sin más novedad que la mejor compañía y
algunos gastos menos. Cada cual tenía su servidumbre, y aunque comíamos juntos
contribuíamos separadamente al plato común.
Por las noches, después de la cena, nos reuníamos todos en amena tertulia, a la cual
solía concurrir algún amigo, tal como D. Blas Arriaga, capellán de monjas, y D. Pedro
Retolaza, secretario de la Inquisición de Logroño, ambos personajes establecidos
accidentalmente en Madrid por motivo de pretensiones y otras cosillas. También nos
honraba alguna vez D. Juan Esteban Lozano de Torres, que era entonces ministro de
Gracia y Justicia, y mi antiguo protector D. Buenaventura, que era ya marqués.
Allí no se hablaba más que de las conspiraciones descubiertas, de las que se iban a
descubrir y de las que por todas partes descaradamente se fraguaban. Esta era entonces
la comidilla habitual de las gentes en todo Madrid. Luego que cada cual expresaba su
opinión sobre los peligros que amenazaban a la desdichada monarquía y sobre las
probabilidades de que desapareciese arrastrado por huracanes de traición, pecado y
osadía, el gallardo edificio del gobierno absoluto, se iban retirando los tertulios y
quedábamos solos los de casa, charlando otro ratito, más ocupados de asuntos
domésticos que de la revuelta política. Una noche, luego que Arriaga y D. Buenaventura
se retiraron, Baraona, que había estado harto pensativo durante todo el tiempo de la
tertulia, pronunció, en coloquio consigo mismo, no sé qué balbucientes expresiones, y
golpeando repetidas veces el brazo del sillón en que se sentaba, se encaró conmigo y me
dijo:
-¡Vive Dios, que si ahora se nos escapa, estos justicias de Madrid [12] merecerían ser
ahorcados al lado de los ladrones a quienes ayudan y protegen!
Yo le miré interrogándole con los ojos.
-Querido Pipaón -añadió cuando las toses le dieron algún respiro-, tengo que
comunicarte un asunto importante, y espero tu parecer y con tu parecer, tu ayuda.
-¿Qué ocurre?
-El infame asesino de mi hijo Carlos, del esposo de Jenara, está en España.

6

-¡Salvador Monsalud en España! -exclamé-. No lo creo. Por D. Pedro Ceballos, con
quien solía cartearse antes de que este fuera a Viena... (tratos de masonería, Sr. D.
Miguel), por D. Pedro Ceballos, digo, que es un hermanuco de tomo y lomo, supe hace
tiempo que Salvadorillo seguía en París.
-¡Hace tiempo! No se trata de hace tiempo; se trata de ahora -dijo con impaciencia-.
Es indudable que ese vil trabaja dentro de España en las tenebrosas conspiraciones que
Dios está permitiendo para fines sólo conocidos de la Sabiduría infinita.
