68

con doscientos mil hombres. «La desgracia que tuvimos en Enero en aquellas
posiciones, cuando las ocupó Narváez, fue por sorpresa...
-Como que entonces no nos cuidábamos de aquella posición -indicó el Intendente-, y
ahora la hemos fortificado. Es un hueso muy duro, donde se dejarán los dientes esos
señores si intentan roerlo.
-Pero hablamos aquí sin conocimiento de causa -dijo Ibarburu emprendiéndola con
las habichuelas-. ¿Quién asegura que los cristinos van contra Arlabán? Entiendo que el
objeto de Cordovita es una simple demostración militar hacia la Borunda. Este caballero
(señalando a Calpena), que acaba de llegar de Vitoria, nos dirá si las tropas [167]
enemigas se dirigían hacia la Barranca o hacia las lomas de San Adrián».
Declaró Fernando que a su paso por Vitoria, él y sus compañeros de viaje habían
notado movimiento de tropas, sin poder precisar qué posiciones tomaban los cristinos ni
a qué lugares, para él desconocidos, se dirigían.
«¿Pero el señor viene de Castilla? -dijo el Gentil-hombre Sureda mirándole con su
lente, pues era algo cegato, de formas corteses y un tanto atildadas, calvo, muy limpio,
prototipo de figura palatina para desempeñar un papel decorativo junto a los
candelabros y mesas barrocas-. Yo entendí que estos señores diplomáticos venían de
Francia, y me dijeron que traían la estafeta de Viena y Berlín. Dispense usted. No es que
yo pretenda saber cuál es su misión. Ya sé que el otro señor ha sido invitado por Su
Alteza.
-Es, según oí -apuntó Ibarburu-, napolitano, persona ilustradísima, que en Madrid
ayudaba al señor Infante en sus investigaciones arqueológicas».
A todo asintió Calpena con medias palabras. De pronto, el médico Gelos, con notoria
grosería, se dejó decir: «¿Y qué...? ¿Nos traen ustedes conquibus? Porque para palabras
bonitas, excusaban de venir... Dispense... aquí somos muy francotes. Hace tiempo nos
están mareando con el emprestito de Turín, que hoy que mañana... Pero el tiempo pasa,
y la mosca no parece. Cuando vuelva usted a las Cortes de Europa, señor mío, bien
puede decir [168] a esos caballeros que ya basta de protección platónica; que aquí
luchamos por la causa de todas las Potencias, por los Tronos legítimos, contra las
revoluciones y el jacobinismo, y que deben ayudar a nuestro excelso Rey, no con
metáforas floridas, sino con metálicas razones... por cuanto vos contribuisteis... pues así
venceremos más pronto... Digo más pronto, porque de todos modos, tarde o temprano,
la victoria es segura. Está decretada por el Altísimo, y a donde no lleguen las valientes
tropas de Su Majestad, llegará la intercesión de nuestra Generalísima invencible, la
Virgen de los Dolores».

- XVII De aquel inoportuno y desconsiderado Gelos se contaba que había sido barbero,
luego maestro de cirugía menor, pasando a titularse Doctor en Medicina por una serie
69

de transiciones lentas. No carecía de habilidad empírica; teníale el Rey por un sabio, y
puso en sus manos la asistencia de los heridos de su ejército: fue de los enviados desde
Durango a la cura de Zumalacárregui, que resultó indocta, tardía, funesta. Distinguíase
Gelos en el Real de D. Carlos por sus opiniones intransigentes; militaba con rabioso
[169] entusiasmo en el partido zaguero, arrimado a las violencias absolutistas, a la
cacería y exterminio de liberales, partido en quien la barbarie no era inferior a la
candidez. Llamábanse los tales netos, puros, y su ridículo y brutal fanatismo ocasionó el
menoscabo y vuelco de la Causa, como diría el historiador Mor de Fuentes. Entre los
