permanece... El ánima no se oxida.
D. PÍO.- (Con hermosa ingenuidad.) Señor, ¿hacia qué parte de los cielos o de los
abismos cae el honor? ¿En dónde está la verdad?
EL CONDE.- (Abrazando a DOLLY.) Aquí... (Como quien vuelve de un
desvanecimiento.) Dime, amigo Coronado, ¿he dicho muchos disparates? Porque
siento que vuelve a mí la razón. [421] Esta chiquilla, trastornándome, me ha vuelto a mi
ser, y yo, trepidando, recobro mi equilibrio. Ya ves... Todos me desprecian; ella sola me
ama y consagra a este pobre viejo su florida juventud.
DOLLY.- (Besándole.) Albrit, ¿quién te quiere?
EL CONDE.- Tú sola.
DOLLY.- No te llamaré Albrit, sino Abuelo.
EL CONDE.- Sí, sí: me gusta ese nombre... ¡Es tan dulce! Puedes darle el sentido
que quieras.
D. PÍO.- (Con unción.) Dios es el abuelo de todas las criaturas.

203

EL CONDE.- Por eso es tan grande. La eternidad, ¿qué es más que el continuo
barajar de las generaciones? Y ahora, Pío, gran filósofo, si te dan a escoger entre el
honor y el amor, ¿qué harás?
D. PÍO.- (Sollozando.) Escojo el amor... el amor mío, porque el ajeno lo
desconozco. Nadie me ha querido. Lo juro por la laguna Estigia. [422]
EL CONDE.- ¡Eres tan infeliz como yo dichoso, pobre Pío!... (Con resolución,
incorporándose.) Vámonos.
D. PÍO.- ¿A dónde?
EL CONDE.- A pedir hospitalidad a cualquiera de mis antiguos colonos. Son pobres;
pero a Dolly no le importa la pobreza.
DOLLY.- Con mi cariño te haré yo rico.
EL CONDE.- (Con ardiente júbilo.) Coronado, ¿has oído esto?
D. PÍO.- Oigo a Dolly... Ángeles he visto yo en sueños; pero siempre mudos. Ahora
hablan.
EL CONDE.- Vámonos... Pío, te nombro mi amigo, te hago la síntesis de la amistad.
Ven, síguenos.
D. PÍO.- (Señalando el cantil.) Pero...
EL CONDE.- Estás lucido. ¡Matarme yo, que tengo a Dolly! ¡Matarte a ti... que me
tienes a mí! Ven, y esperaremos a morirnos de viejos.
D. PÍO.- Escondámonos en cualquier aldea. [423]
EL CONDE.- Dios nos protege. (A DOLLY.) ¿Está cojito mi ángel? Ven a mis
brazos. Pesas poco, y yo aún tengo vigor para cargarte. (La toma en brazos.) Vámonos
primero hacia Rocamor. Allí espero encontrar almas compasivas.

Huyen hacia Occidente. D. Pío, conocedor de los senderos y atajos, va delante
guiando. A ratitos, Dolly, por no cansar al abuelo, se desprende de los brazos de él y
anda. Desaparecen en las lomas que separan el término de Jerusa del de Rocamor. En la
aldea de este nombre, y en una pobre casa de labor, les da generosa y cordial
hospitalidad un matrimonio dedicado a la cría de carneros y vacas; gente sencilla; un par
de viejos honradísimos y joviales, que allí habían nacido, y allí moraban desde tiempo
inmemorial; restos nobilísimos, olvidados ya, del poderoso Estado de Laín. Amanece.
Al filo del mediodía, llega la pareja de la Guardia civil con una carta de la Condesa.
Dolly la lee. Dice así: «Señor Conde, puesto que usted quiere a Dolly, y Dolly le quiere,
