¡Miren qué casualidad! Por entrar en la iglesia, se les apareció Urra ofreciéndoles el
agua bendita. Calpena se alegró de verle, y afectuosamente le preguntó: «¿Se alcanza
esta, amigo D. Matías?
-Ya no... -respondió el vejete, deshaciéndose en amabilidad-. Pero entren los señores
en la capilla del Sagrario y aguarden un poquito, que va a salir la del señor Padre
Prepósito».
Oyeron su misa con gran recogimiento, y a la salida volvieron a encontrarse a Urra,
que les embistió amabilísimo: «¿No se quedan los señores a misa mayor?
-Hoy no podemos -dijo Rapella-. Nos aguarda el Infante, y quizás tengamos que ir
antes de mediodía a Elorrio a presentarnos a Su Majestad.
-Su Majestad viene esta tarde. Por si no lo sabían, lo advierto a los señores. También
les digo que para confesar, la mejor hora es entre nueve y diez. Ahora, ya ven los
señores cómo están estos confesonarios. Hoy se nos ha venido junta toda la oficialidad
de [178] Artillería, que comulgará después en la tercera misa del Sagrario... Hasta más
ver. Al señor Infante le hallarán ahora en misa».
Salieron, y por hacer tiempo hasta la hora de visitar al Infante y poder charlar a
gusto, fuéronse a recorrer el pueblo, que en su pequeñez ofrece bastante interés, por la
grandeza y hermosura de sus edificios públicos y particulares. Pasaron por delante de
Palacio, subieron por la calle de Santa María hasta el camino de Legaspia, donde
echaron un vistazo al convento de Bidaurreta, contemporáneo de Doña Juana la Loca;
bajáronse luego hacia San Antón, y cortando las calles Zarra y su paralela Ikasola
Kalea, fueron a parar junto al río, no lejos del gallardísimo edificio de la Universidad.

73

En el curso de este largo paseo, sin que nadie pudiera oírle, Rapella expresó a su
compañero la pena que sentía por el resultado escaso, más bien nulo, que en la primera
entrevista con el Infante habían tenido sus negociaciones. «Has de saber, y esto es
reservadísimo, Fernando, que el tal Don Sebastián no se da a partido. Creían allá que
con ofrecerle dignidades y honores se le ganaba, y todos nos hemos equivocado de
medio a medio. Y no son flojas prebendas las que desprecia o afecta despreciar: Capitán
general del ejército español, reposición en el Priorato de San Juan de Jerusalén,
categoría de Infante de España con renta fija de medio millón de reales, cesión del Real
Sitio de Aranjuez para su residencia y acomodo [179] de museos y colecciones, con la
Flamenca y demás... Ya se ve: ha jurado odio eterno a la Reina Gobernadora, y estos
rencores personales son difíciles de reducir. Los que tratábamos al Infante en Madrid
por los años del 31 al 33, le teníamos por inclinado al liberalismo templado. Yo
frecuentaba su cuarto, con Martínez de la Rosa, con el matemático Vallejo y el
humanista Tordera. Veíamos que la ilustración y el trato de los sabios podían en el
Príncipe más que la tradicional intransigencia borbónica. Créelo, resplandecía el espíritu
del siglo en derredor suyo, y poco adelantaba su madre, la Princesa de Beira, queriendo
rodearle de tinieblas... Juró a Isabel, como sabes; todos le teníamos por un decidido
campeón de la angélica reina, cuando de la noche a la mañana, por piques o disensiones
que permanecen veladas en el arcano de la intimidad doméstica, se nos tuerce el buen
Infante, prendándose locamente de las ideas absolutistas... Para mí, y esto es reservado,
Fernando, reservadísimo, para mí el cambiazo de este caballero ilustre data de los días
que precedieron al casamiento secreto de la Reina con Muñoz. No vio D. Sebastián en
los preliminares de este suceso toda la dignidad, todo el decoro que debe acompañar a
los actos, a las pasiones mismas de las testas coronadas, y...
-Oí contar... estas son hablillas de logias y clubs, que quizás no tengan fundamento...
