desea para su patria un buen gobierno? Yo tengo patriotismo; me gusta ver desde aquí a
los que ayudan al gran Prim en su obra...
Avanzaba ya el verano cuando los Bidaches, [158] que eran hijo y padre, ambos
casados, determinaron trasladarse a Olorón, donde Carlos Bidache junior había tomado
en arriendo una vieja marmolería y canteras para trabajarlas con los modernos medios
industriales. Decidieron Ibero y Teresa seguir a sus patrones por el grande afecto que les
tenían, y acaso porque la extracción y laboreo del mármol podría ofrecer a Santiago
extenso campo de actividad. Resolvió entonces Teresa vender parte de sus alhajas; y al
efecto, se fueron un día los dos a Bayona, encaminados por Bidache a un cambista de
moneda y tratante en pedrería, hombre de rigurosa probidad que no había de engañarles.
Era el tal emigrado realista, del tiempo de los Apostólicos, viejísimo ya, olvidado de la
lengua española sin haber aprendido bien la francesa. Llamábase Chaviri, y vivía en
Saint-Esprit con tres hijos habidos de una hebrea, ya difunta.
Recibidos por el marchante, regatearon el valor de las joyas. Chaviri, con un
lenguaje de filología comparada, revoltijo de patois, vascuence, francés corrupto y
español aljamiado, defendía su negocio; Santiago y Teresa miraban por lo suyo; al fin,
visto que el apostólico judaizante no apretaba con exceso, se cerró trato. En la tienda de
Saint-Esprit quedaron varios pendientes, alfileres de pecho, sortijas y otras
menudencias, y los amantes cargaron con unos mil seiscientos francos en buena
moneda. Aún le restaban a Teresa dos perlas magníficas y [159] algunos brillantes y
esmeraldas que reservó para futuras contingencias.
Con la operación de venta y algunas compras, se les hizo tarde y tuvieron que
quedarse en Bayona, hospedándose en la Providencia, donde se les apareció, como
salido por escotillón, el gran Chaves, que muy gozoso de verles, informó a su amigo
Ibero sotto voce de la nueva intentona que estaban preparando. El golpe se daría por la
frontera de Aragón, y para ello contaban con los carabineros y con voluntarios
mandados por sargentos y oficiales. «La cosa va de veras -decía-. El movimiento por el
Pirineo aragonés está a cargo de Moriones, que operará en combinación con Pierrad y
Baldrich, y es casi seguro que vendrá don Juan Prim a ponerse al frente. Si viene,
¡adiós, Isabel mía! En un par de jornadas nos plantaremos en Zaragoza. Y para que sea
completo el sofoco que vamos a dar a la maldita Reacción, Contreras pasará el Pirineo

62

por el Valle de Arán, y Bonet, Casanova y Gaminde por Lérida. ¡Adiós Madrid, adiós
Camarilla y Narváez y Patrocinio de mi alma! De esta hecha seréis polvo».
No mostraba Ibero poco interés en los planes guerreros comunicados por Chaves.
Creíalos razonables, prácticos, y de éxito seguro si en efecto venía Prim a infundir a
todos su ardimiento. Lo mismo pensaba Teresa, que añadió esta sensata observación:
«¡Que venga Prim, que venga! Si le hubierais tenido en Madrid el 22 de Junio, no [160]
habríais salido con las manos en la cabeza, y sabe Dios lo que hoy sería nuestra triste
España».
Viendo el revolucionario incansable la buena disposición del valiente joven, le incitó
a coger de nuevo las armas por la causa santísima de la Libertad. Ocasión como aquella
no debía desperdiciar un buen patriota. Si se decidía, irían juntos a ponerse al lado de
Moriones. Insistente en sus manejos de catequista, dijo a Ibero que su amigo Muñiz
había llegado a Bayona, haciendo el viaje de Madrid a la frontera disfrazado de cura.
Muy pronto saldría para París a recibir y traer las órdenes del General. Si Santiago
deseaba verle, le llevaría pronto al escondite de don Ricardo, que por burlar la vigilancia
del Cónsul de España, se ocultaba en la casa de una tendera de telas (rue d'Espagne),
