El 10 apareció el Manifiesto en que están las célebres palabras: Marchemos
francamente, y yo el primero, por la senda constitucional. El 14 dio D. Carlos su
programa al ejército, congratulándose del juramento de la Constitución. El mismo día 9
nombró Su Majestad la Junta provisional consultiva que debía suplir al Ministerio
mientras este se formaba, y tuve tan buena mano y tacto, que me congracié
soberanamente con todos y cada uno de los esclarecidos individuos de ella, en tales
términos, que no sabían cómo recompensar mis servicios. Estos eran importantísimos.
Yo estaba siempre en primer término; yo salía siempre al [193] encuentro de todo; yo
era la previsión, el cálculo, la prudencia. Híceme de tal modo necesario, que mi nombre
sonaba aquí y allí donde quiera que ocurrían dificultades. Debía esto a mi tino para
todo, a mi destreza y experiencia suma de los hombres y las cosas. Por eso supe
encaramarme dentro de la revolución a puestos tan altos como los que ocupé dentro del
absolutismo, y en uno de los primeros consejos de ministros que se celebraron se acordó
darme la plaza de consejero, en premio de los servicios que había prestado al
liberalismo, y como compensación de las horribles persecuciones de que había sido
objeto.

130

¡Ventura incomparable! ¡Qué bien sentaba a mi gallardo cuerpo la nueva casaca!
¡Cómo me reía yo de D. Buenaventura y de todos aquellos vanidosos prohombres que
me habían postergado en 1819! Ellos purgaban sus culpas con la ignominia que les
resultaba de humillarse ante la revolución, después de haberle combatido hasta el último
momento. Verdad es que pronto le declararon nueva guerra; pero fue porque la
revolución, despreciándoles, no quiso nada de ellos ni con ellos.
Largo tiempo estuve en gracia con la revolución, la cual no era tan fiera como nos la
pintábamos los absolutistas cuando la combatíamos. ¡Matrona más condescendiente no
la vieron mis ojos! ¡Qué excelente señora! En muchas, en muchísimas cosas del
Gobierno apenas se conocía su existencia. Verdad es que sus noveles servidores
hacíamos lo posible por ponerle una venda en los ojos para que nada viese y renunciase
a la fatal manía de innovar, que era su flaco. Con mi nuevo y flamante destino renació la
dicha en mi alma y la holgura en mi casa, que ya se iba desmejorando con el largo
vagar; me vi de nuevo favorecido y adulado por grandes y chicos, y Su Majestad me
mandó asistir a sus tertulias. El pobrecito no podía pasarse sin mí.
.............................................................................................................................................
.........
No puedo seguir, no puedo hablar más, porque la alegría embarga mi espíritu y
ahoga mi voz. Aunque algo sé digno de contarse, lo entrego a otro narrador para que
con más aliento que yo lo continúe; y postrado y sin fuerzas doy fin aquí a mis curiosas
Memorias, encargando al copista de ellas que me sustituya en las últimas páginas de
este libro. [194]

- XXVII Concluidas las Memorias que por dichosa casualidad vinieron a nuestras manos,
seguimos contando por cuenta propia.
El 8 de Marzo, uno de los tres días de bulliciosa huelga que sirvieron de introito a la
revolución, un anciano avanzaba al caer de la tarde por la plazuela de Santo Domingo,
en dirección a la calle Ancha de San Bernardo. Su paso era vacilante; su actitud la de un
descaecimiento lamentable. Fijaba la vista en el suelo y movía la cabeza, cual si no
tuviera en su cuello fuerza suficiente para mantenerla derecha. A ratos hacía con los
brazos y las manos súbito movimiento, como el de quien se ocupa en cazar moscas.
