Pero también digo que jamás cometí vileza contra nadie, y que conservé la dignidad que
mi raza y mi nombre me imponían, mostrándome siempre caballero noble, con los
iguales cortés, afable y cariñoso con los inferiores... Mi pecado mayor, manantial
inagotable, en vida tan larga, de innumerables errores, ha sido mi locura, que así la
llamo, de galantear y ser grato al bello sexo. Mi goce más vivo fue en todo tiempo el
trato de damas altas, bajas o medianas, y llamo damas a cuanto se comprende dentro de
la muchedumbre femenina. Mi desatino ha sido tal, que todo lo he pospuesto a la
satisfacción de mis gustos. Verdad que dentro del fuero del amor no he cometido
vilezas; pero sepan que ese fuero es puro artificio inventado para nuestro uso por los
galanteadores, y que no vale ante la ordenanza del Decálogo. Yo, pues, he pecado
gravísimamente, y al declararlo, reconozco sin atenuaciones ni disculpas todo el mal
que hice, añadiendo que mis infamias no tu vieron término por severidad de mi
conciencia, sino porque el desmayo de la naturaleza les puso freno, contraviniendo mi
liviandad y hábitos viciosos. De esto me acuso, y reconociendo mi error, me
encomiendo a la Misericordia divina.
»También es pecado grave el poco o ningún cuidado que puse en el manejo de mi
hacienda; que la riqueza, Dios nos la da para que la usemos con templanza y la
transmitamos [232] a nuestros hijos. Yo he sido una mano verdaderamente horadada.
Ciertamente que algo atenúa este pecado mi generosidad sin límites, pues todo se ha de
decir: yo hacía partícipes de mi bien a cuantos me rodeaban o se me acercaban en
demanda de auxilio. Yo he remediado muchas miserias, enjugado no pocas lágrimas.
Ningún colono ni sirviente mío puede decir que le oprimí; y si esto se lleva como litigio
a tribunal divino para fallar sobre mi alma, tengo por cierto que innumerables seres
depondrán en favor mío. Váyase lo uno por lo otro, que si largamente derroché, con no
menor largueza di mi mano a los miserables para que se agarraran... Defecto capital mío
ha sido el amor a ese resorte de vida material que llamamos dinero, despreciado por los
filósofos, vilipendiado por la religión, pero del cual no podemos prescindir dentro de la
sociedad a que pertenecemos, porque su empleo y distribución se ha hecho ley que a
todos nos sujeta, so pena de volvemos salvajes o ermitaños, lo que no digo que sea peor
ni mejor que el estado social. Sólo afirmo que mis apetitos, mi presunción, me han
espoleado siempre para proveerme de ese metal, que no llamaré precioso ni vil,
dejándole en esta ocasión sin ningún título ni apodo. Pero bien sabe Dios que en las
situaciones aflictivas a que me condujo el afán de prolongar mis goces y conservar mi
fama de rumboso y señoril, jamás tomé nada que no viniese a mí por caminos legítimos,
aunque ruinosos. [233] Sobre mi conciencia pesan muchos pecados, muchos; pero no
pesa ni un solo maravedí que pueda llamarse ajeno. Si alguna vez me rebajé al empleo
de resortes que humillaban un tanto mi dignidad, nunca me movió el intento de traer a
mí lo perteneciente a otro... eso nunca. Limpio estoy de esa clase de manchas... No

97

puedo decir, ¡ay de mí! que de todas esté limpio, pues pecador fuí, por pecador me
tengo, y como pecador empedernido me confieso en la hora de mi muerte. Ya lo habéis
oído; ya veis, señores, la conciencia de D. Beltrán de Urdaneta, a quien todo Aragón
llamó en otro tiempo D. Beltrán el Grande. Ni cosa mala he callado, ni cosa buena hay
fuera de lo manifiesto. Si algo se me olvida, quiera Dios ordenar mi memoria de modo
que los olvidos sean de cosas y hechos favorables, y que nada de lo malo se me quede
escondido en la mente. Creo que no... Tal como fuí y como soy, a vosotros, a mi
confesor y amigo me presento; y sumiso, pesaroso de haber menospreciado la divina
ley, entrego mi alma a Dios, infinitamente Justiciero, infinitamente Misericordioso».
