aguas de Cartagena, dejando en poder de los ingleses la Almansa y la Vitoria.
Cuando puse el pie en tierra, creo que el 4 de Agosto, ante una multitud inquieta y
gemebunda, la primera persona conocida que me eché a la cara fue Dorita, la cual, con
lastimero acento, me dijo que Fructuoso estaba herido en la cabeza y en una pierna, de
resultas de un tiroteo en Orihuela, adonde fue con Tonete para sublevar la ciudad y
traerse las contribuciones. «Venga usted a verle -me dijo tirándome del brazo-. En casa
le tenemos. Aunque sus heridas no son cosa mayor, se queja con grandes alaridos de la
soledad, del aburrimiento y de no poder salir por el dolor de la pata».
Olvidándome de mí propio y del descanso que necesitaba, acudí a ver al amigo, a
quien [251] encontré en la casa de marras, tendido en un camastro. Las tres sílfides
dábanle asistencia cariñosa, y el tiqui-tiqui de la máquina de coser le servía de arrullo
para sostener su cerebro en la dulce modorra, ayudándose a ello con sorbitos de ron,
según tuve ocasión de observar. Mucho le animó mi visita. Incorporándose en el lecho
me contó que se había unido a la expedición de Gálvez a Orihuela, con Pernas, Carreras
y Perico del Real, que mandaban fuerzas de Mendigorría, Iberia y Voluntarios de
Murcia. A meterse en tales andanzas le había movido la curiosidad más que el apetito de
gloria. Los pijoteros laureles que recogió fueron la rozadura de una bala en el cráneo, y
el estropicio de la pierna al caerse de una pared. Ved aquí el relato del asendereado
telegrafista:
«¡Ay Tito de mi alma, ni a ti ni a mí nos llama Dios por el camino heroico!... Verás:
llegamos a Orihuela al amanecer del 31 de Julio, y cátate que en los alrededores de la
ciudad nos esperaban cien carabineros a caballo, en la plaza ciento ochenta guardias
civiles, y muchos más en las calles y en diferentes casas. A los carabineros pudimos
fácilmente cercarlos, y se nos rindieron a discreción diciendo para salvar la pelleja:
¡Todos somos unos! Con ellos se entregaron varios oficiales de bigote de moco y un
capitán con toda la barba.

102

»En la plaza fue más dura la refriega. El Brigadier Piñeiro, Gobernador militar de
Alicante, dio la voz de ¡fuego! a la Guardia civil. [252] Se trabó la lucha. Gálvez, que
donde pone el ojo pone la bala, tumbó la mar de civiles. Por fin quedamos dueños del
campo, sin más pérdidas que un soldado muerto y dos heridos. La baja más sensible fue
la mía, Tito, y gracias que la bala no hizo más que rozarme el casco por encima de la
oreja. Las averías de la pierna me las causé en un arrebato épico, tirándome de un muro
para ponerme a salvo del plomo enemigo. Total, que los vencí, digo, los vencieron
Gálvez y los valientes Pernas, Carreras y Perico del Real. Cinco guardias del bando
contrario pasaron a mejor vida. Apresamos catorce civiles y cuarenta carabineros. Los
demás pusieron tierra por medio más que aprisa, y los triunfadores nos volvimos a
casita, todos muy contentos, yo renegando.
-¿Y no trajisteis monises?
-El carrero del furgón en que yo venía como un fardo me dijo que se habían
recaudado diez y seis mil duros. Pero como no los conté, ni siquiera los vi, no puedo
darte recibo de la cantidad».
Cuando yo me marchaba entró Cárceles, que ya por la mañana estuvo a visitar a
Fructuoso en calidad de presunto doctor en Medicina. Las muchachas le saludaron con
alegre algazara, y él, tan vivo y diligente en la acción médica como lo era en la
revolucionaria, levantó a Manrique los vendajes de la pierna, le puso emplasto nuevo, y
después de examinar la matadura de la cabeza le dijo, dándole palmaditas en un
hombro: «Lo que [253] tú tienes es holgazanitis, fomentada por el extracto de la uva.
