estatura, cara redonda con sotabarba, la nariz decorada con dos verrugas, los ojuelos
muy perspicaces, edad como de sesenta años bien llevados, se llegó a la galera de
Fernando, después del saludo a las señoras, y empezó a funcionar facultativamente a la
primera insinuación. «Eso no es nada. En [316] cuanto lleguemos se dará un vistazo...
Cuestión de un poco de reposo... ¿Y qué, duele? Tirantez de la piel, afectando hasta los
músculos del tobillo... Perfectamente. ¿Qué médico le vio a usted en Salvatierra?
¿Aseguró que había salido la bala?... Eso lo veremos... calma... lo veremos... ¿Con
que... duele?
-Sí, señor; no puedo ocultarlo ya... Me duele ¡ay! horrorosamente.
-Pues no lo disimule, caray... Chille todo lo que le salga de dentro.
-No señor, no chillo... le aseguro a usted que no chillo... Sé sufrir; sé comerme mis
dolores... No quiero que las señoritas se alarmen... se disgusten.
-Ya estamos en casa. Vea usted la ilustre villa de La Guardia».
Mirando por la delantera, vio Fernando una ciudad medieval, en lo alto de una
escueta colina elíptica, rodeada de almenados muros con gallardos torreones. De entre
aquella cintura de piedra se destacaba el caserío en agrupación cónica, con el remate de
un castillo, torres, esbeltos campanarios, techumbres de peregrina forma. La vista de la
ciudad fantástica, que surgía del suelo más bien como un hermoso embuste de la
Leyenda o del Teatro que como una verdad de la Historia, embelesó los sentidos del
pobre viajero, amortiguando por un instante sus dolores». [317]

- XXXII Entraron por la puerta de Paganos, al Oeste de la población, con lento andar por
causa de la pendiente y del gentío que en torno a las galeras se agolpaba, y dieron
fondo, no lejos de la puerta, en la señorial casa de Castro-Amézaga, la cual con sus
132

anejos le pareció a Fernando tan grande como una mediana ciudad. Al gran patio
principal, en cuyo fondo arrancaba la escalera, acudieron diferentes personas,
muchedumbre de criadas, familias pobres, familias ricas, que aguardaban a las viajeras:
los unos, para darles el parabién y el pésame, las otras, para besuquearlas; y en medio
del tumulto salieron también tres, cuatro, seis o más perros de diferentes castas,
cazadores los más, que armaron terrible algazara de ladridos, brincos y demostraciones
de alegría. Para todos tuvieron caricias las huérfanas llorosas, principalmente para dos
magníficos galgos, favoritos de D. Alonso, los cuales no las dejaban dar un paso,
echándoles sus patas al pecho y lamiéndoles las manos.
Todo esto lo vio Fernando, mientras le bajaban en volandas de la galera, pues él no
podía moverse, y le subían cuidadosamente dos robustos criados, bajo la inspección
[318] del señor cura, que puso sus cinco sentidos en tan delicada operación. Sin duda
porque su estado febril le agrandaba los objetos, a Calpena se le representaba la casa
con dimensiones colosales, como de castillo o alcázar de reyes; los corredores que
daban vuelta al primer patio, en forma claustral, no se acababan nunca; las habitaciones
por donde le pasaron eran inmensas cuadras de elevado techo; todo grandísimo, todo
limpio y respirando bienestar y opulencia; mucho nogal obscuro y brillante; los pisos de
baldosines rojos bien bruñidos; las paredes, o blancas como la pura cal, o pintadas con
festones y guirnaldas al temple; aquí cortinas de damasco; allá muselinas tiesas; severa
elegancia, riqueza de pueblo y acumulación de cosas pasadas, con escasas novedades y
desprecio de las modas.
Lo primero de que se ocupó la familia fue de preparar el lecho en que debía
descansar el herido, en uno de los más claros y hermosos aposentos de la casa. Era el tal
mueble imitación de un navío de tres puentes, el Santísima Trinidad de los lechos, con
