triple, sino Directorio, formado por D. Evaristo San Miguel, Palafox y el divino
Argüelles. Luego sería nombrado Palafox Primer Cónsul... Del general Córdova decíase
que se había pasado a D. Carlos con parte de su Estado Mayor. Olózaga formaría el
primer Ministerio del Directorio, con D. Eduardo Oliván de Ministro de Hacienda, y el
Infante D. Francisco, de Marina... La Guardia Real se llamaría en lo sucesivo la
Guardia amarilla, uniformándose de este color... Y el rudo capellán tragaba, tragaba,
salvo en los casos de excesiva magnitud del notición que se le quería injerir. Después él,
llevando la información a otros círculos, lo trabucaba todo, y hacía unos pistos que
corrían por Madrid y llenaban de confusión a los ciudadanos pacíficos. En el fondo no
era mal hombre; a su amigo D. Pedro no le guardaba rencor por la violenta escena y
acometida de marras. Siempre que iba a la mesa de Solís preguntaba a Iglesias con vivo
interés por el señor de Jiyo. [138]
Este no parecía ya por los cafés; pasaba el tiempo en casa, revisando las cartas de la
incógnita, y poniéndolas por orden de fechas en paquetitos cruzados con balduque, o
bien se iba despacio, solito, por las afueras, meditando en su triste suerte. Sus noches
eran casi siempre malas, y las pasaba de claro en claro, sin poder conciliar el sueño.
Padecía de un mal que tiene su denominación retórica, como achaque de poetas y de los
héroes trágicos y épicos, y consiste en la presencia de personajes imaginarios que
hablan, sombras de entes que han existido, y que vuelven a este mundo a manifestar
algo de interés para los vivos. A tal forma de personificación llaman los eruditos
idolopeya. Comúnmente, a D. Pedro se le aparecía la incógnita en forma cadavérica,
que dejaba entrever su hermosura, y se ponía a decirle cosas... «Me he muerto... ¿No ves
que soy difunta?... ¡En buena te he metido, pobre capellán de secano!... Bien hubiera
querido evitarlo; pero como me morí tan de repente... ya ves... No puede una dejar de
morirse cuando Dios lo dispone... Hice un gran esfuerzo por vivir un poco más,
anhelando decirte lo que debía, y librar tu alma de tan grande zozobra, pobre clérigo;
pero no pude... y me morí pensando en ti y en él... ¡Pobre Fernando!, ¿qué hará?... Me
maldice... Mi alma no halla la paz; la muerte no me ha dado el descanso... Horrible
pena, ansiedad sin nombre me hacen insensible a las llamas del Purgatorio. No me [139]
duelen las quemaduras: me duele la conciencia... Pedro Hillo, perdóname...». Recitado
este parlamento u otro no menos espeluznante, la sombra se iba por donde había venido,
y D. Pedro se cubría la cabeza con la sábana, tratando de evitar la repetición de la
idolopeya.
Por fin ¡alabado sea Dios! cuando él menos lo pensaba, tuvieron término feliz las
angustias del bendito sacerdote, víctima de su inmensa bondad. La misma tarde en que
ocurría la escena de café que poco antes se ha referido, quiso espaciar su ánimo Don
Pedro, y tiró hacia el Campo de Guardias, en cuya aridez esteparia estuvo dando vueltas
y más vueltas como una media hora, deletreando los cardos y yerbecillas petisecas del
suelo, hasta que sintió un deseo, una indefinible comezón de volverse a Madrid y a su
casa. Ya caía la tarde cuando entraba por la Puerta de Fuencarral. En la calle del mismo
nombre detúvose para comprar papel de cartas, pues tenía propósito de reanudar la
comunicación epistolar con los parientes que le quedaban en Zamora; compró asimismo
una cajita de obleas, y avivó después el paso hacia su domicilio, pensando en que para
distraerse y evitar las idolopeyas se pasaría la mayor parte de la noche escribiendo.
Pues, señor: llega mi hombre a la casa de Méndez, y al abrirle la puerta, Delfinita le
da el jicarazo: «¡Vaya unas horas de venir! Aquí ha tenido usted una señora esperándole
toda la tarde». [140]

57

