a untarse las manos de tierra mojada. La Solitaria, viendo salir a los frailes, y a las
señoras, que en la verja de la plaza les despiden, corre a guluzmear (6). Fórmanse
nuevos grupos: en un lado están el CURA, la ALCALDESA y CONSUELITO; en
otro, el ALCALDE, la CONDESA, SENÉN y las niñas.)

CONSUELITO.- (A la ALCALDESA.) ¿Se puede saber a qué han venido los
padricos de Zaratán?
LA ALCALDESA.- Visita de parabién, y nada más. (Al CURA.) La verdad, D.
Carmelo, aquí que nadie nos oye: ¿D. Rodrigo le dijo o no le dijo a usted los horrores
que supone Lucrecia?
EL CURA.- (Escurriendo el bulto.) Psch... Exageraciones, monomanías...
chocheces. [103]
CONSUELITO.- A esta buena señora no le vendría mal mirar un poquito por su
reputación... Ella será buena; pero no puede hacerlo creer a nadie.
LA ALCALDESA.- Chitón, Consuelo. Lucrecia está en mi casa.
EL CURA.- De todas las historias que por ahí corren, descontemos lo que añaden la
malicia, la envidia, el afán de los chistes, y...
CONSUELITO.- Quite usted todo el jierro que quiera, y siempre quedará lo que es
público y notorio.
LA ALCALDESA.- ¿Y quién te asegura que no sea invención?

50

CONSUELITO.- No creo en las invenciones, ni siquiera en la de la pólvora... Esta
Vicenta, cuando se pone a no querer entender las cosas...
LA ALCALDESA.- Indicábamos que podría ser invención...
CONSUELITO.- ¿He inventado yo que esta buena señora no tenía ni pizca de amor a
su marido... y que le dejó morir como un perro en una fonda de Valencia? [104]
LA ALCALDESA.- ¡Consuelo, por Dios...!
CONSUELITO.- Hija, en Madrid lo oí... Los chicos de la calle no sabían otra cosa.
Bueno: que es mentira. ¿Queréis que diga y sostenga que miente todo el mundo? Pues
lo digo: a benevolencia nadie me gana. Pero también os aseguro una cosa: en mi fuero
interno creo que el Conde de Albrit tiene razón en odiar a su nuera, y lo pruebo, como
diría Senén.
EL CURA.- (Riendo.) Recomiéndele usted a su fuero interno que no sea tan
malicioso.
CONSUELITO.- Pero no puedo recomendar a mis ojos que no vean lo que ven; y
han visto que la cara de la Condesa se queda como el mármol cuando le nombran a su
suegro.
EL CURA.- De mármol blanco. Es que tiene una tez que ya la quisiera usted para los
días de fiesta.
CONSUELITO.- Yo no presumo.
EL CURA.- Podía...
LA ALCALDESA.- (Cortando la cuestión.) Basta. Mientras esta señora esté en mi
casa, yo no tolero... [105]
CONSUELITO.- Claro... pero conste que ella viene a honrarse a tu casa... no eres tú
quien se honra con recibirla y agasajarla. ¡Pues no le han dado hoy poquita ovación!... Y
dice que no le gustan los vivas... A poco más revienta de orgullo.
EL CURA.- Señora Doña Consuelito, no abre usted la boca sin decir algo en ofensa
del prójimo. Haga caso de mí, que la quiero bien: ponga mesura en sus palabras, y
