sueldo y lo que yo ganaba en El Debate hablando pestes del radicalismo, barajando los
torys con los wighs, o bien preconizando como heroica medicina de España el selfgovernment, todo esto y algo más se lo llevaba la Casa Rostchild, un roñoso prestamista
de la plazuela del Alamillo, que en diferentes crisis metálicas me había facilitado
algunos millones o puñados de maravedises... Ahogado ya, puse mis paralelas a otras
opulentas casas judaicas, y como estas me mandaran a escardar cebollinos, fui y qué
hice, contratar un empréstito de diez duros, a corto plazo, con Baring Brothers de la
City (en Madrid, callejón de San Cristóbal); mas no habiendo podido cumplir, me
dieron un escándalo, y a la escandalera se agregó la Casa Rostchild, y entre todas
aquellas casas me dejaron, como quien dice, en cueros vivos; buena moda para verano.
A estos males se sumaron otros, que por ser de calidad afectiva dolían y amargaban
más, y fue que Felipa empezó a mostrarse displicente y a renegar de mi estado
financiero. Aunque me adoraba, según decía, no se sentía con fuerzas para vivir del aire
como los camaleones, y en sus actos y aun en la palabra, notaba yo el propósito de
poner entre mi descarnada pobreza y su gallarda persona la distancia que impone el
instinto de conservación. A cada momento, por un daca o por un [62] toma, nos
peleábamos... El regaño gordo vino al cabo, y la vi recoger su ropa para marcharse a
vida menos ruin. Como yo observara que alguna prenda de su uso dejaba en casa, pensé
que preparaba un artificio para volver... Al verla salir, tomé una actitud de dignidad
severa, sin desplegar los labios ni alterar mi adusto entrecejo...
Al día siguiente supe que se había hospedado en una casa donde la honestidad no
tiene su asiento... Como yo esperaba y temía, volvió... Burla burlando nos enredamos en
reconvenciones, más eres tú y que torna, que vira... Con furia un tanto grotesca Felipa

23

me cogió de improviso doblándome por la cintura en la disposición de darme lo que
llaman en Cuba un boca-abajo, y con la palma de su mano dura me arreó tal azotina en
semejante parte, y luego tales estrujones en la espalda y cabeza, que olvidé mi condición
varonil para chillar como un niño. Concluyó el castigo poniéndome en pie y
zarandeándome. «Aunque me voy, pizca de hombre -me dijo cogiendo la puerta-, no
creas que te dejo campar solo... ¡Qué sería de este pobre Tito sin mis azo... titos!...».
Al siguiente día recibí por un mozo de cuerda un paquete conteniendo entre papeles
un terno de lanilla de los que en El Águila valen cinco o seis duros. No era nuevo, pero
sí en buen uso, comprado a una prendera, o en el Rastro. Debió de pertenecer a un niño
de catorce años, y a mí me venía como si me lo hubieran hecho por medida. En un
bolsillo [63] del chaleco encontré dos pesetas envueltas en un papel. La procedencia del
regalo ninguna duda me ofrecía. Antes que el mozo me diera las señas de la donante,
reconocí a Felipa, que era una bestia muy delicada...
Pues, señor, me endilgué al instante mi trajecito, que me caía muy bien, y salí a la
calle gustoso de exhibir en ella mi persona, recluida por falta de vestimenta... Y bien
podría mi buena sombra depararme una conquistilla que me consolara de tantos
infortunios... Después de pasear un rato por las aceras, caldeadas del sol, volví a casa,
donde reparé mi organismo con el frugal comistraje que me aderezaba la portera. Fuime
después al Café Oriental, y me arrimé a la tertulia de don Santos la Hoz, Roque Barcia,
Rispa Perpiñá y otros desinteresados patriotas. Sólo estaba el primero, y con él me
explayé hablando de la situación y poniendo la persona de Zorrilla sobre el cuerno de la
luna.
Ya sabéis que don Santos la Hoz era un curita que condenó a garrote vil sus hábitos,
metiéndose de lleno en la vida laica y en el torbellino de la política, primero progresista,
después republicana. Mezquino de cuerpo, ahilado de rostro, en el cual dejó crecer
