EL CONDE.- Os lo agradezco. Cuando vengan mis nietas decidiré. Tú, Venancio,
me harás el favor de ir a la Rectoral, y decir a Carmelo que deseo verle esta noche.
VENANCIO.- El señor cura estará cenando...
EL CONDE.- Eso no es cuenta tuya. Haz lo que te digo.
VENANCIO.- Bien, señor.

155

GREGORIA.- ¿Y a mí qué me manda usía?
EL CONDE.- Que puedes irte a tus quehaceres. Deseo estar solo. (Apoyando en la
mano su cabeza, quédase meditabundo.)
GREGORIA.- (A su marido, que, al retirarse, amenaza con un gesto
furtivamente al CONDE.) ¡Por Dios, Venancio...!
VENANCIO.- ¡Otra vez en mi casa...! Yo te juro que mañana no habrá en la Pardina
más que un león... el de piedra, que está en el escudo. (Se van.) [325]

Escena XIV

Jardín y casa del ALCALDE. Al llegar SENÉN y D. PÍO, ven y admiran el
jardín, iluminado con farolitos de colores colgados de los árboles. En la sala baja,
cuyas ventanas están abiertas, suena el cascabeleo del piano. Óyense desde la calle
alegres risotadas, cantos juveniles y pataditas de baile.

La ALCALDESA, SENÉN; después NELL; mucha y diversa gente, pollas y
chicarrones de la localidad.

SENÉN.- (Hablando con la ALCALDESA en la puerta de la sala baja, que está
de bote en bote.) Sí, señora, que vayan al momento. Nos ha mandado a D. Pío y a mí
con esta comisión. Al maestro le he dejado en el jardín como un palomino atontado.
Esta y no otra es la razón de que vengamos a turbar el regocijo de su fiesta
monocrástica.
LA ALCALDESA.- (Sofocando la risa.) Onomástica, Senén.
SENÉN.- (Sin dar su brazo a torcer.) En Madrid lo decimos de varios modos.
Decimos también fiesta morganática.
LA ALCALDESA.- Bien, hombre, no riñamos por una palabra... Pero no acabo de
creer que el león se haya escapado de la espléndida jaula de Zaratán. Cuando lo sepa
José María, ¡bueno se pondrá! ¡Y [326] D. Carmelo tan confiado en que el Prior se daría
sus mañas para retenerle!

156

SENÉN.- Me inclino a creer que no hay quien pueda con Albrit. Para su soberbia no
se han inventado jaulas ni barrotes fuertes.
LA ALCALDESA.- Te advierto que las chicas no saben nada de esta conspiración
para enjaular a su abuelo.
SENÉN.- Conviene que lo ignoren.
LA ALCALDESA.- Es un dolor que ese viejo extravagante las llame en lo mejor de
la fiesta. ¡Están tan divertidas las pobres! Lo que han gozado esta tarde no puedes
figurártelo. Entra, y tomarás un dulce y una copa. (SENÉN da las gracias, y trata de
ganar terreno dentro de la sala; pero el apretado gentío se lo impide.) Está esto
