-Pero no estoy libre de la policía de la Inquisición -añadió Salvador-, lo cual es muy
distinto.
-Hace poco, cuando estábamos en aquellos sótanos tan apacibles, me dijiste que la
Inquisición era una burla, un fantasma.
-Una burla y un fantasma porque no es lo que era, es decir, porque no quema, ni
descuartiza, ni descoyunta, pero aún tiene presos y alguna vez se da el gustazo de
atormentar. Si he de hablarte con franqueza, en este período de perdición y
desvanecimiento en que ha entrado el absolutismo, no temo ni que me ahorquen ni que
me fusilen, porque además de la flojedad del Gobierno, no faltaría quien me salvase;
pero temo las molestias, y sobre todo la falta de libertad. Por eso varío de domicilio con
tanta frecuencia, con objeto de evitar a los infames hurones que olfatean la revolución,
faltos de valor para destruirla. Por eso he organizado una especie de policía a mi
manera, la cual me permite conocer gran parte de lo que pasa en los ministerios y en
Palacio, en la Corte y fuera de ella.
-¡Admirable habilidad la tuya! Por lo que has hecho en mi casa, juzgo de lo demás le dije-. Ya no me sorprende que tuvieras noticia de la orden secreta dada por el
Supremo Consejo para poner en libertad a tu madre, ni que sepas la venida de Carlos
Navarro, cuando su misma mujer no sabe lo que hace.
-Eso lo sé por un amigo llegado ayer.
-Mientras más hablo contigo, más me alegro de renovar nuestra antigua amistad -le
dije cariñosamente y con franqueza-. Creo que entre los dos podremos hacer algo de
provecho. Sigamos nuestras relaciones... escríbeme... Quiero saber día por día cómo va
nuestra querida revolución... porque yo, Salvador, soy todo tuyo.
-Entusiasmado estás. Veremos si dentro de algún tiempo dices lo mismo -me
contestó deteniéndose.
Habíamos llegado a la Puerta del Sol y junto al café de Levante.
-¿Es hora ya de que nos separemos? -le pregunté.
-Sí; te ruego que no me acompañes más. Ahora necesito estar solo.
-¿Y no puedo seguir en tu agradabilísima compañía hasta el momento en que te
pongas en camino? [126]

86

-No, querido Pipaón. Ahora deseo quedarme solo. Unos amigos me esperan aquí.
Tengo que arreglar mi viaje. Con que...
-¡Pues adiós, ilustre y heroico joven! -le dije abrazándole-. ¡Cuántas cosas han
pasado desde que te apareciste en mi casa! ¡Qué nuevo mundo de ideas! Entre morir y
resucitar no hay tanta diferencia. ¡Si me parece que he vuelto a nacer!... Soy otro,
Salvador.
-Falta que seas consecuente, que comprendas bien la gravedad de tu misión ahora.
-Tomándote por modelo, mi querido amigo, no me equivocaré... ¡Venga otro
abrazo... otro! Si no me canso de abrazarte. Que vuelvas pronto y nos traigas la
revolución. ¡Oh!, ¡la revolución!...
-Adiós...
-Soy todo tuyo... todo tuyo y de la libertad. Adiós.
Nos separamos. Yo corrí a mi casa. El frío de la madrugada, azotándome el rostro,
obligábame a marchar velozmente como un ladrón que huye o un amante que acude a la
cita.
Gran asombro me causó hallar a Jenara levantada. Su palidez indicaba doloroso
insomnio. Tenía en los ojos un exceso de atención y de vida, semejante a los primeros
síntomas del delirio mental.
