del puro ambiente, y hallándose en sosegada contemplación del barco en toda su
longitud de popa a proa, vio aparecer por la más próxima escotilla la cara, después el
busto y cuerpo, de un joven que no le fue desconocido. El tal vestía chaqueta con
botones dorados; al hombro llevaba una servilleta, y en la mano unos platos. Llegose al
proscrito español, y con voz afectuosa le dijo: «¿No me conoce, don Práxedes?».
-Hombre, sí. Quiero recordar...

110

-Soy el que le llevó a Saint-Denis los pliegos del señor Santa María... y le encontró a
usted volviendo del río con los cubos de agua... Soy, para servirle, Santiago Ibero. [282]

- XXVIII -Hombre, ya... ya recuerdo. ¿Cómo tú aquí?
-Se lo contaré... Debo la felicidad de estar a bordo, cerca de Prim y de usted, a los
señores Blanco Hermanos, que me han favorecido... Para mí no hay mayor gloria que
servir a la Causa... A donde vaya Prim voy yo. Denme ustedes ocasión de hacer algo,
por poco que sea, en provecho de esa gran idea...
-Bien, hijo, bien. Tú pitarás, tú pitarás. Arrimémonos a la borda, donde estaremos
más aislados para charlar un poco. Cuéntame: Clavería me dijo que estuviste preso...
-Sí, señor... Pinché a un irlandés renegado que habló mal de los españoles... Fue un
pronto que tuve. No pude contenerme. ¡Quince días de aburrimiento, de congoja... y sin
saber lo que sería de mí! El trato de la prisión no era malo. Me daban bien de comer, y
me permitían escribir a mi mujer y recibir las cartas de ella.
-¡Tu mujer! -exclamó Sagasta riendo-. ¿Pero eres tú casado?
-Casado precisamente, no. Pero para mí y para ella es lo mismo. Somos felices.
Agradeció Ibero la benevolencia de Sagasta, que escuchaba risueño. Con el mismo
[283] regocijo había escuchado el señor Santa María la picaresca historia de su
dependiente. «Le contaré -dijo Santiago- cómo he podido colarme en este vapor. Al
verme preso, escribí a mi principal y este repitió a los señores Blanco la recomendación
de mi persona, rogándoles que hicieran por devolverme la libertad... Don Jaime Blanco,
que es el más joven de la casa, nieto del viejecito don Félix, me tomó afición; fue a
visitarme en la cárcel dos o tres veces... le conté mi historia... También se reía... Cuando
me vi libre, dije a mis favorecedores que mi mayor gusto sería embarcarme en el vapor
que llevase a España al General Prim. El día 10 supieron los Blancos que don Juan
embarcaría en el Delta. Y vea usted por dónde la Providencia me favoreció, colmando
por el momento todas mis ambiciones. Un día, explicándole yo a don Jaime Blanco por
quinta vez mis manías patrióticas, me dijo lo mismo que usted hace un rato: Tú pitarás.
Y he pitado y pito, porque don Jaime está casado con la hija del proveedor de la Mala
Real Inglesa, un Mister Prescott que tiene a su cargo el servicio de fondas de todos los
vapores de la Compañía, y el personal de mayordomos, despenseros, camareros y
limpia-platos... ¿Verdad que he tenido suerte? Todavía me parece sueño... Esta mañana
le serví a usted el café, señor don Práxedes, y no me conoció...».
-Hay poca claridad en la cámara -dijo Sagasta, recogiendo su sonrisa y poniendo
[284] en su rostro ligera expresión de severidad-. Esa travesura que me cuentas, el
colarte aquí para ir a Gibraltar con nosotros, podría tener, a pesar tuyo, algún

111

inconveniente... Ese proveedor de los vapores, a quien debes tu colocación, ¿sabía que
Prim embarcaba en el Delta?
