después de pedirme una limosna, que le di, puso la descarnada mano sobre el hombro
del par de Inglaterra y cariñosamente le dijo:
-Niñito querido, ¡qué buenas nuevas te traigo esta tarde! Alégrate, picarón, y escupe
otra moneda amarilla, otro pedazo de sol como el que ayer me diste en premio de mis
desinteresados servicios.
-¿Qué me cuentas, tía Alacrana, espejo de las busconas?
-A mí no se me han de decir esos feos vocablos. ¿Pues qué? ¿Acaso en mi vida he
hecho algo que tenga olor de alcahuetería? Aquí donde me ven, yo, doña Eufrasia de
Hinestrosa y Membrilleja soy muy principal y mi difunto fue empleado en la renta del
noveno y el excusado. Pero vamos a lo que importa.
-¿Fuiste allá, brujita mía?
-Por sétima vez. ¡Y qué buena que es mi doña María! Hemos brindado juntas
muchos paternoster(15), a modo de copas de vino, en esta iglesia del Carmen y en
obsequio de nuestros respectivos difuntos. Señora más enseñorada no la hay en todo
Cádiz. En generosidad no, pero en principalidad se monta por encima de cuanta gente
conozco, que es medio mundo. [220] Me da algunos ochavos y lo que sobra de la olla
que es (dicho sea sin incurrir en el feo vicio de la murmuración) bien poco sustanciosa.
Me ha comprado algunas crucecitas de los padres mendicantes, y huesecillos benditos
para hacer rosarios. Hoy le llevé mi comercio y la noble señora hizo que le contara mi
historia; y como esta es de las más patéticas y conmovedoras, lloró un tantico. Después,
como ella saliera de la sala para ir a sus quehaceres, quedeme sola con las tres niñas, y
allí de las mías.
»En cuarenta años de piadoso ejercicio en este ajetreo de ablandar muchachas, avivar
inclinaciones, y hacer el recado, ¿qué no habré aprendido, niñito mío, qué trazas no
tendré, qué maquinaciones no inventaré, y qué sutilezas no me serán tan familiares
como los dedos de la mano? Así es que si me hallo con bríos para pegársela al mismo
Satanás, de quien estos pícaros dicen que soy sobrina carnal, ¿cómo no he de poder
pegársela a doña María, que aunque principalota, se deja embobar por un credo bien
rezado y por una parla sobre la gente antigua, siempre que cuide uno de adornar el
rostro con dos lagrimones, de cruzar las manos y mirar al techo, diciendo: «¡Señor,
líbranos de las maldades y vicios de estos modernos tiempos!»?
-Tu charlatanería me enfada, Alacrana. ¿Qué recado me traes?
-¿Qué recado? Tres días de santa conferencia he empleado, mi niño. ¿Qué ha de
hacer la pobrecita? Creo que está dispuesta a echarse [221] fuera y huir contigo a donde
quieras llevarla. Para entrar en la casa y en el sagrado tabernáculo de su alcoba, ya
tienes las llavecitas que has forjado, gracias al molde de cera que te traje. ¡Oh, dichoso,
mil veces dichoso niño! Ya sabes que la doña María duerme en aquella alcobaza de la
derecha y las tres niñas en un cuarto interior. La sala y dos piezas más separan un
dormitorio de otro: no hay peligro ninguno.
-¿Pero no te ha dado recado escrito o de palabra?

110

-Me lo ha dado, sí señor; a fe que es la niña poco cortés para no contestarte. En esta
hoja de libro que aquí traigo, marca, apunta y especifica el día, hora y punto en que
caerá en los brazos de este haraposo la más...
-Calla y dame.
-Paciencia. Hoy me ha dicho doña María que tiene un dormir tan profundo como el
de los muertos. Eso prueba una conciencia tranquila. ¡Dios la bendiga!... Ahora, para
darte el documento, deja caer sobre mí el rocío de esas monedas de oro que me fueron
