que de fanegas de trigo, de cubas de mosto o de vellones de lana...».
Interrumpió en este punto el poema doméstico trazado por Gracia la entrada de la
heroína, en quien vio Fernando una transformación radical. Entre la muchacha
encogidita, de dudosa hermosura, desfigurada por el miedo, la angustia y el mal vestir, a
la mujer gallardísima, en quien la serenidad era una gracia más y la confianza en sí
misma una real belleza, belleza y gracia que a las de su rostro se añadían para darle una
armonía seductora, había tanta diferencia como de la obscura noche al día claro. Vestía
Demetria de luto, sin afectación de elegancia, sencillísimo traje casero, y con el blanco
delantal, que al modo de escapulario le caía desde el pecho hasta los pies, habría
parecido una guapa monjita si no tuviera lo que es raro ver en monjas: talle, cintura y
formas corporales superiores. Reparó Calpena en el donaire con que se peinaba,
recogiendo sus trenzas copiosas en copete de tres potencias; reparó también su limpieza
ideal, su aire señoril, la gravedad y el reposo que se pintaban en su frente marmórea, la
penetración de su mirada, al propio tiempo dulce [325] y picaresca sin malicia, la
frescura de su boca grande; todo, Señor, todo lo reparó, y porque nada se le quedara,
fijose en los manojos de llaves de diversos tamaños que pendían de su cintura.
«Aquí estábamos hablando horrores de usted, Demetria -le dijo Fernando, mientras
observaba lo que se indica-. Ya sé que está usted muy atareada, que no tiene un
momento de reposo.
-¡Ay, D. Fernando!... lo corriente, lo de todos los días, y nada más. Parece que no, y
cuando falto de aquí no van las cosas como debieran. Por esto ha de dispensarme que no
le acompañe. Gracia, que no tiene nada que hacer, se encarga de entretenerle para que
no se aburra. ¡Ay, si supiera usted qué pena me da verle así!... ¡Y que eso le haya

135

pasado por nosotras!... ¡Que se vea usted privado de acudir a sus negocios! En fin, Dios
lo ha querido así... no hay más remedio que conformarse... Pero me ha dicho D.
Segundo que la herida es leve; que todo se reduce a que se resigne usted a ser nuestro
prisionero unos cuantos días, quizás mes y medio.
-¡Bendita cárcel y benditas carceleras! -exclamó Fernando con tanta admiración
hacia las niñas como agradecimiento a sus bondades-. Lo que usted dice: Dios lo ha
querido así. Sea lo que Dios quiere.
-Pensemos en que lo bueno y lo malo que nos envía es lo que nos conviene.
-Justo... Y vivamos siempre contentos, sin incomodarnos por nada de lo que nos
pasa. [326]
-Salvo alguna vez que otra. Mire usted: aquí donde usted me ve, hoy tengo mal
humor, estoy enojada...
-¿Por qué, Demetria? ¿qué le pasa a usted?
-Que en el tiempo que hemos estado fuera se me han muerto tres gallinas... ¡Mire
usted qué contratiempo!...
-Sí que lo es... Pues mire usted, lo siento yo también.
-Las tres más bonitas, las más ponedoras que tenía.
-¡Qué lástima!
-No, no se ría... A pesar de estas bajas comerá usted huevos bien frescos. No hay que
apurarse... Pero me estoy entreteniendo aquí como una tonta. Dispénseme, D. Fernando.
Hasta ahora».
Viéndola salir tan dispuesta, tan dueña de sí y en pleno dominio de su misión
doméstica y social, cayó Fernando en tristes meditaciones, y después de reconocer cuán
grandes prodigios hace la Naturaleza, dio en considerar los contrastes que la fecundidad
