excelencias de la otra vida, y procurando por todos los medios permanecer en esta el
mayor tiempo posible; rodeada de curas y de médicos, a quienes oye y atiende como a
sibilas de la salud espiritual y física; disfrutando de sus riquezas [231] con parsimonia y
régimen intachables; practicando la caridad con medida; exacta en todo, fría en sus
afectos, cuidadosa de sus pelucas y de sus huéspedes...

90

A propósito de huéspedes: ¿a quién creerás que me encuentro aquí? A nuestro D.
Juan Nicasio Gallego, que veranea en la quinta inmediata de Montecastro. Compite en
corpulencia con mi tía Consolación, y la supera indudablemente en ingenio y en ese
desahogo frailuno que nos hace tanta gracia. Su conversación me ha distraído un tanto
de mis amarguras: ya me notarás semejante a mí misma, aunque todavía no puedo
reconocerme todo lo yo que ordinariamente soy. Paso ratos agradables sentadita en el
jardín en compañía de D. Juan Nicasio, que se ha dignado recitarme, con la entonación
y compás clásicos, su oda a La influencia del entusiasmo en las bellas artes, que yo no
recordaba. Se muestra lastimado de que le excluyeran de la dirección de Estudios
después de haber hecho el plan de enseñanza general. La jubilación le duele como un
castigo injurioso, y habla pestes del régimen traído por la sargentada, y de la nueva
Constitución, que, según él, dará óptimos frutos dentro de quinientos años... Si tuviera
mi espíritu sereno, a Fernando escribiría yo de mil cosillas referentes a gentes de pluma,
pues también andan por aquí Bretón y Gil y Zárate: Ventura Vega viene algunas tardes
a la Quinta de Vistabella. Todos me visitan, y aunque procuro huir de la sociedad, [232]
no puedo eximirme. Me acosan, me asaltan, y he de oírles, por lo menos.
Diariamente recibo noticias de Felipe, que no ha ido a la Encomienda: continúa en
nuestro palacio de Madrid, sin alteración en su tristeza y aislamiento. Las noticias de
hoy me hacen recaer en el abismo de mis penas, y esta tarde no he querido recibir a
nadie, ni al mismo Gallego, que vino acompañado de Eulalia Montecastro y de Pilar
Selva Fría. La tía Consolación le les dio chocolate de Astorga, y D. Juan Nicasio contó
chascarrillos de confesiones de baturros. Desde mi cuarto, en el piso principal, oía la
voz gruesa del clérigo y las francas risas de su auditorio.
Hoy domingo.- Llegó D. José Moya, el socio del librero Boix, y he hallado un
consuelito a mi pena tratando con él de un envío de libros que pienso hacer a Fernando.
No puedes figurarte cuánto he gozado viendo el catálogo de obras francesas,
enterándome de los precios, y oyendo apreciaciones no muy autorizadas sobre el mérito
literario de estos o los otros autores. Eligiendo y desechando libros he pasado un buen
rato, figurándome que Fernando estaba presente y que aprobaba mi escrutinio,
enteramente acorde con mi gusto. La caja contendrá la nueva edición del Ossian con
grabados magníficos, y la última Vida de Napoleón, también con láminas muy
hermosas. Por cierto que hay entre estas una de la cual no quiero hablar ahora; pero ya
te diré algo en ocasión oportuna. Es [233] muy triste, Valvanera mía... A su tiempo
hablaremos... También le mando la traducción francesa del Don Juan y del Giaour de
Byron, y la Corina de la señora Stäel. De latinos recibirá bastante historia: Tito Livio y
Suetonio, que son muy buenos, y no lo afirmo porque yo los haya leído; de españoles
van Solís y Masdeu, acompañados de Quintana. Las Vidas me gustan, aunque son un
poquito pesadas; pero no hay que hacer caso de mi juicio. Y para colmar la caja he
añadido todo el romanticismo que encuentro en los catálogos: dramas de acá y de allá,
algunos que, sin leerlos, estimo de baja literatura, por un cierto tufillo que se desprende
de sus cubiertas; otros medianos, friotes, con rimbombancia de frase y pobreza de
ideas... Pero, en fin, allá va todo. Son juguetes que pronto estarán rotos en manos del
