
Escena V

ROSARIO, EL MARQUÉS.

ROSARIO.- (Viendo alejarse a DON CÉSAR.) ¿Has visto qué cócora de hombre?
EL MARQUÉS.- Juraría que se ha prendado de ti.
ROSARIO.- Tengo esa desdicha.
EL MARQUÉS.- ¿Y se ha declarado?
ROSARIO.- Salimos a declaración por día, en diferentes formas. Ayer, en una carta
larguísima, fastidiosa y con muy mala gramática, me hizo proposición de casamiento.
EL MARQUÉS.- ¡Y tú...!
ROSARIO.- ¡Cállate, por Dios! Te juro que antes me casaría, con un albañil, con un
peón, con un presidiario que con ese hombre.
EL MARQUÉS.- Bien dicho. Todo antes que esta dinastía de pasteleros
enriquecidos. El que inventó las rosquillas debió de ser un excelente hombre. Pero la
raza ha ido degenerando, y D. César es rematadamente protervo. Tú le odias; yo más.

42

ROSARIO.- No; yo más. Reclamo el privilegio. Las mordeduras de ese reptil han
sido más venenosas para mi familia que para la tuya.
EL MARQUÉS.- ¡Ah! tú no sabes... No quiero hablarte de la humillación [51] en
que he vivido diez años, sufriendo sus perfidias, y sin poder defenderme. Luego, el
maldito, con refinada hipocresía, afectaba una adhesión servil a mi persona; y después
de jugarme una mala pasada, se deshacía en cumplidos y protestas de amistad... ¡Y qué
solapada astucia para fiscalizar mis actos, qué aptitudes de polizonte...! Nada, que no
me dejaba vivir... Me seguía los pasos... Era mi sombra, mi pesadilla. ¿No te conté
aquel caso?... ¡Ah! verás. Logró apoderarse de siete cartas mías, dirigidas a la Estéfani...
ROSARIO.- Y se las mandó a tu mujer. Lo supe, sí.
EL MARQUÉS.- Tenía que enviar a Dolores una cantidad en billetes. Dentro del
sobre puso las cartas.
ROSARIO.- ¡Infamia mayor! ¿Y no le mataste?
EL MARQUÉS.- Me fui a él como un tigre... Habías de verle y oírle, tembloroso,
servil, queriendo encubrir la cobardía con la lisonja... Jurome que se había equivocado...
que las cartas pensaba mandármelas a mí. En efecto, bajo otro sobre me mandaba una
nota de réditos...
ROSARIO.- Debiste ahogarlo.
EL MARQUÉS.- Debí... sí... pero ¡ay! aquella noche necesitaba yo dos mil duros...
Cuestión de honor... cuestión de pegarme un tiro si no los tenía.
ROSARIO.- Comprendo... ¡ah!
EL MARQUÉS.- Y tuve que humillarme. Rosario de mi vida, nada envilece como
cierta clase de deudas. No debas. Si para verte libre de tal suplicio, necesitas descender
en la escala social, baja sin miedo, cásate con un guardia de consumos, o con el sereno
de tu barrio.
ROSARIO.- Tienes razón. He sido también esclava y mártir. Gracias a Dios, estoy
libre... aunque pobre.
EL MARQUÉS.- Y ahora, prima querida, resuelto a no morirme sin [52] dar a mi
verdugo un bromazo como los que él me ha dado a mí, pongo en tu conocimiento que
ya se la tengo armada.
