preciso que esa ilusión vieja de Santiago por la tal Salomita se confirme o se
desvanezca. O ella o yo... No quiero incertidumbres ni tonterías de si será o no será. Le
diré a Santiago que en cuanto salga de su aventura bien o mal, se vaya a donde está esa
niña zangolotina y la vea... y escoja entre ella y yo... Esas cositas del ideal y de la
belleza soñada me ponen en una celera horrible. Quiero disipar esa nube y dejar bien
limpio y claro el cielo mío... He averiguado que la niña pura está cerca de aquí, en un
pueblo que llaman Lourdes... Por lo que de ella me han dicho, se me ha metido en la
cabeza que es una desaborida, que no ha de gustar a Santiago cuando la vea y la trate
más que la ha tratado y visto... Yo soy valiente; voy a la cabeza de las dificultades,
estoque en mano, y el toro me mata a mí o yo le mato a él... Santiago mío, no quiero la
menor duda entre nosotros. Antes que dudar, morir...».
De este delicado asunto y espinosa prueba habló a Ibero al siguiente día, con
disgusto de él, que ya se iba acostumbrando a ver la estrella que llamó Polar apagándose
gradualmente. Heroica y altanera, Teresita repitió la terrible fórmula antes que dudar
[167] morir, añadiendo el lugar de residencia de la Dulcineíta, y requiriendo a Santiago
a que de una vez despejase aquel misterio, cerciorándose de si el ídolo adorado en
sueños era persona o muñeca. Con cierta repugnancia habló Santiago a Teresa de este
asunto, y enérgicamente dijo que de las dos pruebas, sólo a la primera se sometía, y la
otra debía ser de plano desechada como impertinente y peligrosa... Y volvieron Chaves
y Quirós, y al saber que la parienta de Ibero le daba licencia para incorporarse a los
expedicionarios, alegráronse lo indecible.

65

En aquellos días estaba Olorón lleno de emigrados, los más con nombre fingido y
disfrazando como podían la condición y nacionalidad. De Burdeos había traído Chaves
unos treinta, y otros procedían de Bayona, Mont de Marsan y Tarbes. Teresa, que era
buena observadora, vio en Sainte Marie y en la villa caras conocidas, tipos de militares
y de patriotería ciudadana, fisonomías vascas, figuras madrileñas. La presencia de
policía y gendarmes venidos de Pau aventaron el enjambre, que se corrió hacia el Sur,
esparciéndose en la enorme muralla Pirenaica. Llegó por fin la noche en que hubo de
emprender Ibero el camino de su aventura. La despedida fue tiernísima, partiendo él con
aflicción muda, quedando Teresa llorosa y abrumada de presentimientos.
Con Santiago salieron de Sainte Marie Chaves y el Pollero poco después de las diez
[168] de la noche, y por trochas y veredas tomaron la orilla izquierda de la torrentera de
Aspe, aguas arriba, en dirección Sur. No llevaban más que lo puesto y una muda de ropa
ligera, en envoltorio a modo de mochila; faja donde guardaban el tabaco, la navaja y
algún dinero; alpargatas, boina, y el corazón lleno de esperanzas. Anduvieron buen
trecho silenciosos, y lejos ya del punto de partida, rompió Chaves con estas advertencias
y explicaciones: «Iremos juntos hasta un sitio llamado Puente de Lescun. Allí
encontraremos a Silvestre Quirós y a otros amigos, y nos separaremos en dos grupos.
Yo iré en el que ha de seguir hasta Canfranc. Tú, Santiago, y tú, Isidro, iréis con
Silvestre al Valle de Ansó, donde recogeréis la partida de escopeteros que allí se está
organizando».
Algo faltaba que el ardiente revolucionario dejó para lo último, por ser lo más
penoso y desagradable. «Amigos -dijo suspirando-, tengo que comunicaros una mala
noticia. Don Juan Prim no viene, como nos habían prometido, pues se ha resuelto que
vaya a Valencia, donde se dará otro golpe. Es un dolor; nos han jorobado; pero qué
remedio... Nos mandará Moriones, que es de los que tienen los calzones bien puestos, y
las ternillas en su sitio, y además conoce palmo a palmo los terrenos de Aragón. Ánimo
