ROSARIO.- (Cariñosamente.) Víctor, resígnate. ¡Cuántas veces, charlando
conmigo, protestabas de las jerarquías sociales, maldecías la propiedad, y hasta los
nombres, ¡los nombres! vanos ídolos según tú, ante los cuales se inmolaban a veces los
sentimientos más puros del alma! Pues bien, ya se ha realizado tu ideal, ya no tienes
propiedad, ya no tienes nombre; ya no eres nadie.

67

VÍCTOR.- (Rehaciéndose.) ¿Nadie?... Oh, no tanto, no tan bajo. (Levántase
bruscamente.) Fuera flaquezas impropias [78] de mí. Pasó, pasó la tremenda
conmoción de la caída. Aún vivo: soy quien soy. (Con gran entereza.) Acepto con
ánimo tranquilo las situaciones más difíciles y abrumadoras. No temo nada. El abismo
en que caigo no me impone pavor, ni sus soledades tenebrosas me hacen pestañear...
Creí poseer los bienes de la tierra, todos, todos, los que dan paz y recreo a la vida, los
que estimulan la inteligencia, los que halagan ¡ay! el corazón. ¡Sueño, mentira! Mi
destino lo quiere así... ¡Destino cruel, durísimo! (Con bravura.) Pues con todas sus
durezas y crueldades, yo lo acepto, lo afronto, me abrazo a él para seguir viviendo...
Adelante pues... ¿Qué soy... nadie? Bien... soy un hombre, y me basta.
ROSARIO.- Un hombre, sí, de inteligencia poderosa, de firme voluntad.
VÍCTOR.- ¡Mi voluntad! Ahí tiene usted el único bien que me queda.
ROSARIO.- (Con intención.) ¡Y algo más!
VÍCTOR.- Me queda un triste amor sin esperanza, ahora con menos esperanza que
nunca... (Con gran vehemencia y profunda curiosidad.) Pero, dígame usted, Rosario
de mi vida, por amor de Dios, ¿qué interés tenía usted en revelar a mi padre, a D. César,
eso... eso...? no sé lo que es.
ROSARIO.- ¡Un interés grande, inmenso!
VÍCTOR.- ¿Cuál?
ROSARIO.- (Cohibida.) Que yo quería decirte...
VÍCTOR.- (Con ansiedad.) ¿Qué?
ROSARIO.- Una cosa que no podría decirte siendo hijo de ese hombre, que
aborrezco. Entre el padre apócrifo y el hijo postizo, he abierto un abismo infranqueable.
(Transición de ternura.) Y ahora que estás solito en el mundo, ahora que no tienes
sobre ti la sombra [79] execrable de D. César de Buendía, puedo decirte que...
VÍCTOR.- ¿Qué?
ROSARIO.- (Con arranque de amor y entusiasmo.) Nieto de Adán, desheredado
de la fortuna, huérfano... del mundo entero, pobrecito mío... (Pausa: clava los ojos en
VÍCTOR. Este, abriendo los brazos, ya hacia ella.) te quiero...
VÍCTOR.- ¡Alma mía!
ROSARIO.- ¡Amor de mi vida! (Se abrazan. Telón rápido.)

FIN DEL ACTO II [81]

68

Acto III

La misma decoración del acto I.

Escena I

