ha sido muy imprudente?

29

-¡Ya lo creo; contarlo todo en sus propias barbas!
-Yo temblaba por ti, niñito, temiendo que te ensartara con el chafarote.
-La condesa nos ha comprometido -afirmé con afectado enojo.
-Es un diablillo.
-Amiga mía -dijo Amaranta-, lo hice con la mayor inocencia. Después de lo que he
descubierto, me pongo de parte del desairado don Pedro. La verdad, señora doña Flora;
es una gran picardía lo que ha hecho usted. Trocarle, después de veinticinco años, por
este mozuelo sin respetabilidad...
-Calle usted, calle usted, picaruela -repuso la dueña-. Por mi parte ni a uno ni a otro.
Si usted no hubiera incitado a este joven con sus provocaciones...
-De aquí en adelante -dije yo- seré respetuoso, comedido y circunspecto, como don
Pedro. [66]
Doña Flora me ofreció un dulce, pero viose obligada a poner punto en la cuestión,
porque otras damas, que como ella pertenecían a la clase de plazas desmanteladas y con
artillería antigua, intervinieron inoportunamente en nuestro diálogo.
He referido la anterior burlesca escena, que parece insignificante y sólo digna de
momentánea atención, porque con ser pura broma, influyó mucho en acontecimientos
que luego contaré, proporcionándome sinsabores y contrariedades. De este modo los
más frívolos sucesos, que no parecen tener fuerza bastante para alterar con su débil paso
la serenidad de la vida, la conmueven hondamente de súbito y cuando menos se espera.

- VII Poco después entró en la sala el memorable D. Diego, conde de Rumblar y de Peña
Horadada, y con gran sorpresa mía, ni saludó a la condesa, ni esta tuvo a bien dirigirle
mirada alguna. Reconociéndome al punto, llegose a mí, y con la mayor afabilidad me
saludó y felicitó por mi rápido adelantamiento en la carrera de las armas, de que ya tenía
noticias. No nos habíamos visto desde mi aventura famosa en el palacio del Pardo. Yo
le encontré bastante desfigurado, sin duda por recientes enfermedades y molestias. [67]
-Aquí serás mi amigo, lo mismo que en Madrid -me dijo entrando juntos en la sala
de juego-. Si estás en la Isla, te visitaré. Quiero que vengas a las tertulias de mi casa.
Dime, cuando vienes a Cádiz, ¿paras aquí en casa de la condesa?
-Suelo venir aquí.
-¿Sabes que mi parienta aprecia la lealtad de los que fueron sus pajes?... Ya sabrás
que de esta me caso.
30

-La condesa me lo ha dicho.
-La condesa ya no priva. Hay divorcio absoluto entre ella y los demás de la familia...
¡oh!, ahora me acuerdo de cuando te encontramos en el Pardo... Cuando le preguntaron
a Amaranta que qué hacías allí, no supo contestar. Lo que hacías, tú lo podrás decir...
¿Juegas, o no?
-Jugaremos.
-Aquí al menos se respira, chico. Vengo huyendo de las tertulias de mi casa, que más
que tertulias son un cónclave de clérigos, frailucos y enemigos de la libertad. Allí no se
va más que a hablar mal de los periodistas y de los que quieren Constitución. No se
juega, Gabriel, ni se baila, ni se refresca, ni se hablan más que sosadas y boberías... De
todos modos, es preciso que vengas a mi casa. Mis hermanas me han dicho que quieren
