ridiculeces!... No podía vivir, no. Demasiado había vivido; moría de viejo, a los
veintiocho años, caduco ya de la voluntad, decrépito, agotado. Eso pensaba yo, y salí,
como te digo, suspirando, y me fui a ver a Pepe Espronceda, que estaba en cama con
reúma articular, que le tenía en un grito. ¡Pobre Pepe! Entré en su alcoba, y le hallé casi
desvanecido en la butaca, [87] acompañado de Villalta y Enrique Gil, que acababan de
darle la noticia. El estado de ánimo del gran poeta no era el más a propósito para
emociones muy vivas, pues a más de la dolencia que le postraba, había sufrido el cruel
desengaño que acibaró lo restante de su vida. Ignoro si sabes que Teresa le abandonó
hace dos meses. Sí, hombre, y... En fin, que esto no hace al caso. Gran fortuna ha sido
para las letras patrias que Pepe no haya incurrido en la desesperación y demencia del
pobre Larra. Gracias a Dios, Espronceda sanará de su reúma y de su pasión, y veremos
concluido El Diablo Mundo, que es el primer poema del ídem... Senteme a su lado, y
hablamos del pobre muerto. En un arranque de suprema tristeza vi llorar a Espronceda;

32

luego se rehízo, trayendo a su memoria y a la de los tres allí presentes los donaires
amargos del Pobrecito hablador, el romanticismo caballeresco del Doncel, y el
conceptismo lúgubre de El día de Difuntos. También hablaron de ella, y tal y qué sé yo,
diciendo cosas que no reproduzco por creerlas impropias de la gravedad de la Historia.
Villalta y Enrique Gil se fueron, porque tenían que dar infinitos pasos para organizar el
entierro de Fígaro con el mayor lucimiento posible, y me quedé solo con el poeta, el
cual, de improviso, dio un fuerte golpe en el brazo del sillón, diciendo: «¡Qué demonio!
Ha hecho bien». Yo rebatí esta insana idea como pude, y para distraerle recité versos, de
los cuales ningún [88] caso hacía. A media tarde entró de nuevo Villalta con Ferrer del
Río y Pepe Díaz. Espronceda sintió frío y se metió en la cama. Yo, caviloso y cejijunto,
hacía mis cálculos para ver de dónde sacaría la ropa de luto que necesitaba para el
entierro...
¿Qué te parece mi estilo histórico? Ya ves que Xenofonte, Tito Livio y el propio
Tácito se quedan tamañitos. Aquí doy un salto, dejando inéditas mis fatigas y
diligencias para encontrar un amigo de mi talla y carnes que para el entierro me vistiese,
y paso a contarte la escena solemnísima del cementerio, que no olvidaremos jamás los
que la presenciarnos... Atacado de esa comezón o prurito de maliciosa crítica que suele
posesionarse de nuestro espíritu en las ocasiones más luctuosas, no pude menos de
reparar en la ropa de cada cual, dividiendo por clases de primera, segunda y tercera a los
que la llevaban superior, media o mala. Vi levitas de intachable corte y hechura,
llevadas por cuerpos para los que no era novedad el cubrirse con ellas; vi otras que
pedían con sus dobleces volver al arca de donde las sacó la etiqueta; las había que se
estiraban para corresponder al crecimiento de su dueño; había no pocas de las
vinculadas: levitas madres, levitas abuelas, transmitidas de generación en generación...
Pero todo este observar indiscreto, irreverente, fue ahogado por la emoción que nos
embargó al descubrir el ataúd y ver las ya macilentas facciones del gran satírico,
próximas a desaparecer [89] para siempre en la tierra. Aún nos parecía mentira que del
primer ingenio de nuestra época no quedase más que aquel despojo miserable.
¡Veintiocho años, Señor, la edad de vivir!... ¡Y verle allí mudo, inerte; su arte y su
pluma enterrados con él!... El primer discurso fue de Roca de Togores, que a todos nos
conmovió profundamente: no pude contener mis lágrimas. Algo dijo después en prosa el
Conde de las Navas, y en verso Pepe Díaz. Cuando ya se daba por terminado el acto,
rompió el cerco aquel Massard ¿te acuerdas?, Joaquín Massard, más conocido en
Madrid que la ruda, empleado en la Secretaría del Infante D. Sebastián. Pues traía de la
