breve espacio de mesa que dejaban libre los pies de los oradores, emborronaba
cuartillas. Era aquello un nido, una hechura de políticos, de periodistas, de tribunos, de
agitadores, de ministros, y daba gusto ver con cuánto donaire rompían el cascarón los
traviesos polluelos.
Aquello era club incipiente, redacción de periódico, academia parlamentaria, todo
esto, y algo más. ¡Qué hervidero! ¡Cuántas pasiones, cuántas crisis, cuántas
revoluciones, cuánta historia, en fin, bullían dentro da(16) aquel pastel que acababa de
ponerse al fuego! Los huevecillos que deposita la mariposa para dar vida al gusano no
se abren, no echan fuera la diminuta criatura, ni esta se desarrolla con más presteza al
calor de la primavera que aquellos inocentes embriones de gente política. Su precocidad
asombraba, y oyéndoles [234] hablar, se les creía capaces de dar guerra al universo
entero.
Al punto D. Diego y yo fuimos tratados como antiguos amigos.
-Ahora va a venir ese insigne bibliotecario de las Cortes -dijo uno- y nos acabará de
leer su obra.
-Ya veo cómo tiemblan los frailes panzudos y los rollizos canónigos. Yo he dicho
que debe grabarse letra por letra con oro y plata en las esquinas de las calles.
-¡Aquí está, aquí está el insigne Gallardo!
Era altísimo, flaco, desgarbado, amarillento, siendo de notar en su rostro la viveza de
los ojos así como la regular longitud de las abanicadas orejas. ¡Singular hombre!
Cincuenta años después le habéis visto en las calles de Madrid desfigurado por el medio
siglo; pero siempre distinguiéndose muy bien por la prolongación longitudinal de su
persona; le habréis visto siempre flaco, siempre amarillo, pero antes atrabiliario que
jovial, marchando aprisa con los bolsillos de un como redingot(17) gris llenos de libros
viejos, con su sombrero de hule hecho a las injurias de aguas y soles; y si por acaso
dirigisteis vuestros pasos a la Alberquilla, dehesa próxima a Toledo, le veríais allí
sepultado en una biblioteca, donde le devoraba, como a D. Quijote la caballería, la
estupenda locura de los apuntes; le veríais encerrado semanas enteras, sin tomar otro
alimento que el modestísimo de una diaria ración de sopas de leche. Algo había en
aquella cabeza, para ofrecer el fenómeno de que [235] sabiendo cuanto había que saber
en materia de libros, y siendo el almacén de apuntes y datos y noticias más colosal que
ha existido en el mundo, jamás hiciese cosa de provecho.
Pero ustedes no conocieron a Gallardo como yo le conocí, en la plenitud de su
frenesí clerofóbico; ustedes no le oyeron leer como yo las célebres páginas del
Diccionario burlesco, el libro más atroz y más insolente que contra la religión y los
religiosos se había escrito en España. Estaba poseído de un estro impío, y fue la primera
musa de esa gárrula poesía progresista que durante muchos años atontó a la juventud,
persuadiéndola de que la libertad consiste en matar curas.

118

-¡A leer, a leer! -gritaron seis o siete voces.
-¿Has acabado el párrafo del cristianismo?
-Calma y no me vuelvan loco -dijo Gallardo sacando unos papelotes-. No se puede ir
tan aprisa.
-Si estás a la mitad, insigne bibliotecario, habrás llegado al parrafillo de la
Inquisición que caerá en la I.
-No, porque pongo la Inquisición en la y griega.
Grandes y estrepitosas y retumbantes risas.
-Atended un poco. A ver qué os parece esto de la Constitución -dijo sentándose,
