aposenta en su casa... De las manos de Calvo pasa el dinero a las de don Adelardo
Ayala, que lo distribuye... porque no es sólo El Debate el que cobra por defender la
buena causa. ¡No he visto yo pocos fajos de billetes pasar de las manos de don Manuel a
las de don Adelardo! ¿Qué, se asusta, Tito? ¿Es usted de los españoles pacatos que
tiemblan y se descomponen cuando oyen hablar de gruesas cantidades?
-No me asusto, señor -le dije-; me asombro y casi me indigno de que se suponga a mi
jefe capaz de...
-¡Ay qué gracia! -exclamó el herpético rompiendo en franca risa-. ¡Pero si Albareda
no pierde con ello ni un átomo de su honradez; si esto es lo más lícito, lo más meritorio,
lo más...! Albareda es un amable filósofo, que se adelanta a su época. Si a él le conviene
tener un periódico defensor de su política, ¿qué mal hay en recibir auxilio de un grupo
de buenos españoles que miran [51] por su patria? Me consta que el dinero pasa por las
manos de Albareda sin que nada se pegue en ellas.
Aquel hombre, que, según dijo, venía de comer en Lhardy, hablaba con salpicaduras
de saliva y un galopar tumultuoso de los conceptos. Creí advertir en su lenguaje los
efectos de un mediano exceso en la bebida. Sin venir a cuento, sacó un largo puro
habano, diciéndome: «Tome este tabaco. Es de los de regalía». En seguida me dio otro,
y cuando yo creía que tomaba aliento para seguir despotricando, se levantó, dejándome
con mis observaciones atravesadas en la boca... Le vi acercarse a las que llamaremos
damas por no saber qué nombre darles, y se fue no sé por qué puerta... Acerqueme
entonces a la Tía Clío con avidez para interrogarla, y me volvió la espalda, volteando su
anchuroso cuerpo, pobremente vestido... Y al instante, sin decirme una palabra, sin dejar
tras de sí otro rumor que el de sus chancletas sobre la gastada esterilla, desapareció. Mis
ojos la buscaban; buscándola la perdieron de vista. En medio de la sala quedeme
perplejo y apenado... Cogí de un brazo a Felipa y le dije: «Ven, vámonos de aquí,
mujer, que en esta casa hay duendes».
Me guardé bien de contar a don José Luis lo que había visto y oído, tal vez soñado.
Tratando en largos días al maestro y a sus amigos, llegué a la certidumbre de que El
Debate, como otros periódicos de Madrid, vivía de la savia cubana. Esta pasaba por las
[52] manos de Albareda sin que en ellas quedaran ni partículas del precioso metal. Todo
era poco para el cuerpo y el alma de la publicación (imprenta, papel, redactores). El
hombre que sostenía con fatigas y el apoyo de sus amigos La Revista de España, fue un
grande y desinteresado propulsor de la cultura de este país. Fue el más aristócrata de los
periodistas y el más elegante de los políticos. Las campañas que él inspiraba llevaron

19

siempre el sello de distinción exquisita. En contacto constante con la gente linajuda se
mantuvo fiel a los ideales de la soberanía de la Nación; era conservador a la inglesa y
predicador del self-government. Esta fórmula y los motes de los dos partidos,
fundamento y piezas principales de la máquina política, los torys y los wighs, no se
apartan de su boca andaluza... Y viviendo entre millonarios siempre fue pobre, y en la
pobreza se deslizó su vida, que muchos tenían por ociosa y era muy activa. Mujeriego,
taurófilo y deportista, tenía tiempo para todo, hasta para demostrar con hechos que el
talento fecundiza la misma frivolidad, y de ello sacan frutos preciosos la razón y el
ingenio.
A propósito de ingenios quiero hablar del conocimiento que en El Debate hice con
varios sujetos que lúcidamente han figurado en las Letras y en el Periodismo. Los que
más vivos conservo en mi memoria son Rodríguez Correa y Ferreras... ¡Alto!...
Déjenme volver atrás. Necesito el desorden; la estricta cronología pugna con mi
