y servilismo. Yo les mire de un modo altanero, y entonces cada uno de ellos me rogó
que le proporcionase un ascenso, puesto que ya de vencido me trocaba en vencedor e
iba a estar [184] pronto en candelero. Prometiles a tan guapos chicos mi favor, y se
despidieron diciendo que si el nuevo Gobierno les mandaba prender a D. Buenaventura,
lo harían de mil amores. Por último, les recomendé que al día siguiente muy de mañana
saliesen por las calles dando vivas a la Constitución y a la libertad, que vigilasen la casa

125

de Baraona por ver si entraban en ella gentes sospechosas, y que se pusiesen en todos
los sucesos del día al lado de los buenos y ardientes patriotas.
El 8 fue día de júbilo, de triunfo, de algazara, de expansión incomparable. El pueblo,
más niño en las buenas que en las malas, parecía haber recibido un juguete por mucho
tiempo deseado. Viendo tanto entusiasmo, ¡quién creería que bien pronto el muñeco
había de ser hecho pedazos por las mismas manos que entonces le recibían! Todo estaba
consumado; la revolución estaba hecha; lo de arriba había pasado abajo y lo de abajo
arriba; la cabeza era pie y el pie cabeza; la soberanía del pueblo, representada en un
papel escrito, había subido al majestuoso [185] zenit del Estado, echando de allí a la
soberanía real para ponerla debajo. La gran jugarreta que hacen los siglos a los siglos
estaba consumada, y el hoy había triunfado sobre el ayer. El Monarca de derecho
divino, el escogido de Dios, se había prosternado moralmente ante los gallegos, que,
cual comparsa de noche de Reyes, recorrían las calles con escobas encendidas, y había
besado de rodillas el libro puesto en un palo. Ya era público el famoso decreto del 7 de
Marzo, y desde muy temprano no había ciudadano de la improvisada nación
constitucional que no repitiese el me he decidido a jurar la Constitución promulgada
por las Cortes generales y extraordinarias de 1812. Tendreislo entendido... etc... [186]

- XXV ¡Cobardía y debilidad!... Pero a mí no me importaba averiguar los sentimientos que
dictaron aquella resolución, y salí gritando como todo el pueblo, como los discretos y
los ignorantes, como los ancianos y las mujeres, como las viejas y los chiquillos de
escuela: ¡Viva la Constitución!... Era una fiesta nacional, un desbordamiento impetuoso
de alegría: ¡la mayor parte no sabían por qué! Se alegraban por el gozo extraño.
En todos los balcones pendían cortinas, las famosas y eternas y apolilladas
guirindolas que habían festejado la primera entrada de Fernando en Abril del año 8, la
entrada de Wellington después de Arapiles, la proclamación de la Constitución en
Agosto del 12 y su caída en Mayo del 13, la segunda arrebatadora entrada del ídolo al
volver de Valencey, la entrada de Isabel, que había pasado por el Trono como una
sombra simpática y bienhechora, y la de Amalia, que, rosario en mano, sustituyó a
Isabel. Las cortinas se iban ya poniendo algo viejas. ¿Qué dirían ellas de tantas y tan
repetidas ventilaciones como recibían por distintos motivos? El viejo y miserable
caserío de entonces, no renovado completamente todavía, cubierto de harapos rojos y
blancos, tenía perfecta similitud con una risueña cara de vieja emperifollada. La gente
invadía las calles. En estos días el vecindario, con irresistible impulso de bullanguería,
siente un aguijón que lo expulsa de las casas. Hay necesidad absoluta de salir, de
preguntar lo que ya se sabe, de comunicar las impresiones, los sustos y las alegrías. Al
mismo tiempo y mientras se empavesaban los balcones, mil candilejas, puestas en los
antepechos y goteando su aleve aceite sobre los transeúntes, [187] amenazaban con una
iluminación general en la próxima noche. Lozano de Torres hubiera creído que la Reina
estaba de parto.

