otro, y dice que aquel no tiene razón. ¿Cómo entendemos esto?
Otro orador usó de la palabra, pero por poco tiempo.
-Parece que ahora tratan de otro asunto -dijo la muchacha, observando siempre-. Y
[182] allí se ha levantado uno que saca un papel y lo lee.
-Se me figura que ese es D. Joaquín Lorenzo Villanueva, el diputado por Valencia.
-Es clérigo. Parece que lee un papel impreso.
-Es sin duda un periódico de los que ponen como chupa de dómine a las Cortes.
Aquí acostumbran leer las picardías que los papeles públicos dicen de los diputados, y
las contestaciones que estos se sirven dirigirles.
En efecto: Villanueva, furioso porque El Conciso se reía de sus proyectos de ley, lo
denunciaba al Congreso Nacional, y luego nos regalaba la contestación. Era esta una de
las anomalías y rarezas de aquella nuestra primera Asamblea, bastante inocente para
detenerse en disputar con los periódicos, dictando luego severas penas que contradecían
la libertad de la imprenta.
-Parece que va a haber tumulto -me dijo Presentación-. ¡Cielos divinos! Se levanta a
hablar otro predicador... Pero si es Ostolaza... ¿no le ve usted?, el mismo Ostolaza. ¿No
ve usted su cara redonda y encarnada?... Si su voz parece una matraca... y ¡qué gestos,
qué miradas!...
Ostolaza empezó a hablar, y con su discurso las risas y burlas, arriba y abajo, sin que
el presidente pudiera acallarlas, ni el orador hacerse oír con claridad. Volviose a las
tribunas y con el gesto desenfadado las despreció, y crecieron tumultos y voces, sobre
todo en nuestro balcón, donde varios individuos de [183] sombrero gacho y marsellés
no podían convencerse de que estaban en lugar muy distinto de la plaza de toros.
-Dice que nos desprecia -exclamó Presentación en voz muy baja-. Se ha puesto rojo
como un tomate. Amenaza a las tribunas porque nos reímos de su facha. Sí, Sr.
Ostolaza, nos reímos de usted... Miren el mamarracho, espantajo. ¿Por qué no le retiran
las licencias? Si es un predicador de aldea... Insulta a los demás. ¿Usted qué sabe, so
bruto? ¿Porque en casa le oímos con la boca abierta cuando nos sermonea, cree que le
van a tolerar aquí?...
Un individuo de las tribunas gritó:
-¡Afuera el apaga candelas!
Y el barullo y vocerío tomaron proporciones tales que los porteros nos amenazaron
con echarnos a todos a la calle.

91

-Sr. de Araceli -me dijo Presentación, encendida y agitada por el entusiasmo- tendría
un grandísimo placer... ¿en qué creerá usted? Me regocijaría muchísimo... ¿de qué
pensará usted? De que ahora se levantara de su asiento el señor presidente y le diera dos
palos a Ostolaza.
-Aquí no es costumbre que el presidente apalee a los diputados.
-¿No? -exclamó con extrañeza-. Pues debiera hacerlo. Me estaría riendo hasta
mañana: dos palos, sí señor, o mejor cuatro. Los merece. Aborrezco a ese hombre con
todo mi corazón. Él es quien aconseja a mamá que no nos deje salir, ni hablar, ni reír, ni
pestañear. [184] Asunción dice que es un zopenco. ¿No cree usted lo mismo?
-¡Que le den morcilla! -gritó una voz becerril en el fondo de la galería.
-Comparito -dijo otra voz dirigiéndose al orador- ¿todo ese enfao es verdá o
conversasión?
-Señores -exclamó volviéndose a todos lados, un diarista almibarado, peli-crecido y
amarillento- estos escándalos no son propios de un pueblo culto. Aquí se viene a oír y
