conversación con él y sondearle, pues de su lealtad y buena disposición dependía el
éxito del viaje. Era un vejete forzudo y de pocas palabras, que hablaba medianamente el
castellano; llamábase Gainza y no parecía mal hombre; comentando la guerra, expresó
la idea de que el país estaba ya harto de tanta trapisonda, esquilmado por las sacas
continuas de mozos, forrajes, pan y contribuciones. Lo que el país ansiaba era: o que D.

108

Carlos se sentase en el Trono de todo el Reino, o que se entendiese con su cuñada para
reinar los dos apareados. No desagradó a Fernando esta actitud, y sin mostrarse amigo
ni enemigo de la Causa, le recomendó que llevase su [260] carro por los caminos que
creyera menos frecuentados de tropas, así facciosas como cristinas, añadiendo que le
recompensaría con toda largueza si lograba llevar salvas hasta la sierra a las dos niñas y
a su padre enfermo, el cual era un señor muy pudiente que había venido a Oñate
enviado por el Rey de Francia para tratar con D. Carlos de asuntos católicos, y habiendo
cogido un aire de perlesía, iba en busca de unos afamados médicos de Vitoria que
curaban este mal con aguas frías y calientes. A esto dijo Gainza, picando sus bueyes,
que él había oído algo de curar el paralís con chorros físicos y destemplados.
«¿Querrá usted creer, D. Fernando -dijo Demetria a su caballero de a pie, cuando
este acomodó su paso al del carro, apoyando la mano en el tablón zaguero-; querrá usted
creer que esto poquito que hemos cenado nos ha sabido a gloria? Hacía tiempo que no
conocíamos lo que era apetito, substancia ni sabor de nada. Comíamos amargura y
bebíamos nuestras lágrimas.
-Los quesitos son muy buenos, ¿verdad, D. Fernando? -dijo Gracia-. Y los
bizcochos, aunque saben a viejo, no están mal... Lo peor es que las hormigas se me
suben por la cara y quieren comerme a mí.
-Ahora que están ustedes tranquilas, todo les sabe bien...
-¡Ay! ¿Ya cree usted que no debemos temer nada? Muy pronto lo dice, D. Fernando.
Yo no estoy tranquila. Lo dice usted por animarnos, [261] y nosotros se lo agradecemos
mucho... Mi hermana y yo, mientras usted hablaba con el viejo del carro, decíamos que
si no es por usted no salimos nunca de aquel infierno... Verdaderamente, señor, no vale
con decirle que nuestra gratitud será eterna, pues ni con eternidades se paga este
inmenso beneficio.
-¡Oh, por Dios, no dé usted valor a un acto tan sencillo, tan elemental...! El
cumplimiento de un deber no merece alabanzas.
-Ahora se hace usted el chiquito... No, no, que bien grande se nos ha mostrado. ¡Sabe
Dios lo que significa para usted el sacrificio de su tiempo; sabe Dios los perjuicios que
le traerá su buena obra! ¿Y quién me asegura que no le llamaban a usted a otra parte,
esta noche misma, afecciones, compromisos sagrados, qué sé yo...?
-¡Oh, para todo hay tiempo! Lo principal, que era sacarlas a ustedes de su cautiverio,
ya está hecho. Pero aún falta un poquito, Demetria. Veremos si de aquí al día...
-No me asuste usted. ¿Nos abandonará Dios después de habernos amparado? No, no
lo creo. El corazón me dice que triunfaremos, gracias a usted, a su firme voluntad y
corazón valiente.
-¡Ay! -dijo Gracia temerosa, sacando la cabeza fuera del toldo para observar el país
que atravesaban-. Me parece que fue aquí...
-No, mujer, fue más arriba, mucho más arriba... No me lo recuerdes, que pierdo otra
[262] vez los ánimos y se me renueva el terror de aquella noche...

109
