delataron. «Grave cosa me traes hoy, salvajito -dijo la madrileña, bajando con él a la
calle-. ¿Qué es? Cuenta, cuenta». En pocas palabras refirió Ibero el terrible conflicto.
Por entre los porches de la calle de Rivoli oyó Teresa la siniestra noticia, sin perder la
serenidad, y confortó el ánimo turbado de su salvaje con estas apacibles razones:
«Almorzaremos tranquilamente, y luego, en casa, vendrá la deliberación y oirás mi
parecer. No te apures: no veas montañas donde sólo hay un montoncito de arena. Somos
unos pobres vagabundos, que hemos labrado una choza con cuatro palitroques y un

93

poco de paja. Esta choza es para nosotros [238] un hogar sagrado, que convertiremos en
castillo inexpugnable».
Así habló Teresa: «Tu padre no podrá separarnos, y para evitar disgustos y
cuestiones, que siempre traerían falta de respeto, hemos de procurar que don Santiago
Ibero tenga que volverse a España sin que pueda hablar contigo ni conmigo. Tú y yo
desaparecemos, tú y yo nos evaporamos. ¿Cómo? Vas a saberlo. ¿Conoce tu padre las
señas de nuestra casa, las señas del señor Santa María, donde estás colocado? Pues ni a
mí en nuestra casita, ni a ti en tu oficina, nos encontrará. Para conseguir esto,
necesitamos contar con la protección de dos personas: Santa María y Úrsula Plessis. Yo,
antes de hablar con mi amiga y patrona, sé que no ha de faltarme su amparo. ¿Puedes tú
decir lo mismo del señor Santa María? Es preciso, Santiago, que esta misma tarde
hables con él... Le pides una conferencia... Solicitas que te conceda un cuarto de hora.
Pues bien: no seas tímido ni te amilanes. Le cuentas con absoluta sinceridad toda
nuestra historia, sin ocultar nada, nada, Santiago. Le dices cómo empezó nuestro
conocimiento... lo que yo fui... sin omitir cosa alguna, salvajito mío... a estos lances se
va con la verdad... lo que yo fui, lo que soy ahora... Le cuentas nuestro encuentro en el
tren del Norte; el pacto que hicimos en Bayona; nuestra vida en Itsatsou, en Olorón; la
inspiración de venirnos a París; en fin, todo, todo. Y cuando, a más de esto, [239] sepa
don Manuel el conflicto que se nos viene encima, le pides que te mande a Londres con
una comisión cualquiera comercial o política... Pero no tienes que descuidarte. En
cuanto llegues al escritorio, te vas derecho a don Manuel y...».
Pareciole a Santiago muy acertado el consejo, y no le puso más pero que el
desconsuelo de la separación. Si juntitos fueran a Inglaterra, la felicidad sería redonda; a
lo que respondió Teresa: «Dudo que Úrsula me deje salir de París. Estamos en la época
de más trabajo y apuros de tiempo; ella no goza de buena salud, y descansa en mí...».
Convinieron en que la resolución definitiva se aplazaba para la noche, después que cada
cual hiciese la consulta con su patrono tutelar. Impetuoso y confiado, por los alientos
que le había dado Teresa, fue Santiago a la confesión con don Manuel, el cual dio el
primer indicio de benevolencia prestándose a escuchar una historia larga, si bien no
desprovista de interesantes episodios. ¡Y que no se quedó corto Santiago en el arte de la
presentación, poniendo en plena luz lo que a su parecer más le favorecía! El buen señor
oyó con interés, y en los pasajes que indicaban audacia y travesura soltaba la risa. Todo
le regocijaba, todo le hacía feliz; a ratos la satisfacción humedecía sus ojos tiernos.
Creyérase que sus maduros años recibían en cada lance de aquella historia tan espiritual
como picaresca, inhalaciones de fluido juvenil. [240]
Cuando Ibero, terminada la confidencia, le presentó el grave conflicto de la venida
del padre, el aragonés precipitó su opinión diciendo entre picadas risitas: «Tú y ella
debéis desaparecer, evaporaros. Respetable será el papá, ¿quién lo duda?... pero
conviene que no encuentre al hijo casquivano. Los padres no tienen razón siempre. Lo
que yo digo: la razón de la sinrazón es alguna vez la razón suprema». Estas peregrinas y
