usted.
Yo, que almorzaba durante este gracioso diálogo, no pude menos de manifestarme
conforme en todo y por todo con las indicaciones de Amaranta; y doña Flora
sirviéndome con singular finura y amabilidad, habló así:
-Jesús, amiga, qué malas cosas enseña usted a este pobrecito niño, que tiene la suerte
de no saber todavía más que la táctica de cuatro en fondo. ¿A qué viene el levantarle los
cascos con...? Gabriel, no hagas caso. Cuidado con que te desmandes, y mal instruido
por esta pícara condesa, vayas ahora a deshacerte en requiebros, y desbaratarte en
suspiros y fundirte en lágrimas... Los niños a la escuela. ¡Qué cosas tiene esta
Amaranta! Criatura, ¿acaso el muchacho es de bronce?... Su suerte consiste en que da
con personas de tan buena pasta como yo, que sé comprender los desvaríos propios de
la juventud, y estoy prevenida contra los vehementes arrebatos lo mismo que contra los
lazos del enemigo. Calma y sosiego, Gabriel, y esperar con paciencia la suerte que [11]
Dios destina a las criaturas. Esperar sí, pero sin fogosidades, sin exaltaciones, sin
locuras juveniles, pues nada sienta tan bien a un joven delicado y caballeroso, como la
circunspección. Y si no aprende de ese Sr. D. Pedro del Congosto, aprende de él; mírate
en el espejo de su respetuosidad, de su severidad, de su aplomo, de su impasible y jamás
turbado platonismo; observa cómo enfrena sus pasiones; como enfría el ardor de los
pensamientos con la estudiada urbanidad de las palabras; cómo reconcentra en la idea su
afición y pone freno a las manos y mordaza a la lengua y cadenas al corazón que quiere
saltársele del pecho.
Amaranta y yo hacíamos esfuerzos por contener la risa. De pronto oyose ruido de
pasos, y la doncella entró a anunciar la visita de un caballero.
-Es el inglés -dijo Amaranta-. Corra usted a recibirle.
-Al instante voy, amiga mía. Veré si puedo averiguar algo de lo que usted desea.
Nos quedamos solos la condesa y yo por largo rato, pudiendo sin testigos hablar
tranquilamente lo que verá el lector a continuación si tiene paciencia.

3

- II -Gabriel -me dijo-, te he llamado para decirte que ayer, en una embarcación pequeña,
[12] venida de Cartagena, ha llegado a Cádiz el sin par D. Diego, conde de Rumblar,
hijo de nuestra parienta, la monumental y grandiosa señora doña María.
-Ya sospechaba -respondí- que ese perdido recalaría por aquí. ¿No trae en su
compañía a un majo de las Vistillas o a algún cortesano de los de la tertulia del Sr.
Mano de Mortero?
-No sé si viene solo o trae corte. Lo que sé es que su mamá ha recibido mucho gusto
con la inesperada aparición del niño, y que mi tía, ya sea por mortificarme, ya porque
realmente haya encontrado variación en el joven, ha dicho ayer delante de toda la
familia: «Si el señor conde se porta bien y es hombre formal, obtendrá nuestros
parabienes y se hará acreedor a la más dulce recompensa que pueden ofrecerle dos
familias deseosas de formar una sola».
-Señora condesa, yo a ser usted me reiría de don Diego y de las mortificaciones de
cuantas marquesas impertinentes peinan canas y guardan pergaminos en el mundo.
-¡Ah, Gabriel; eso puede decirse; pero si tú comprendieras bien lo que me pasa! exclamó con pena-. ¿Creerás que se han empeñado en que mi hija no me tenga amor ni
cariño alguno? Para conseguirlo han principiado por apartarla perpetuamente de mí.
Desde hace algunos días han resuelto terminantemente que no venga a las tertulias de
esta casa, y tampoco me reciben a mí en la suya. De este modo, mi hija concluirá por no
amarme. [13] La infeliz no tiene culpa de esto, ignora que soy su madre, me ve poco, las
oye a ellas con más frecuencia que a mí... ¡Sabe Dios lo que le dirán para que me
