político, ni posee el arte de tratar a las personas cuyo concurso anhela. Distingue a los
clérigos de los seglares; pero ni a estos ni a los otros sabe distinguirlos entre sí.
Entiendo que me ha mirado con benevolencia desdeñosa, no considerándome buena
presa, es decir, no creyéndome útil para su partido, por causa de mi decaimiento y
pobreza, que han cuidado de revelarle los aragoneses que me conocen. En la misma
moneda de compasivo respeto le he pagado yo. Declaro en conciencia, sin asomos de
pasión, que la única vez que he tenido el gusto de escucharle, comiendo en la casa de
los Muñoces, en Tarancón, oí de sus augustos labios soberanas vulgaridades. No tenía
yo ideas muy optimistas de su inteligencia; mas aquel día formé opinión cabal y
definitiva de los puntos que calza esta pobre Majestad, y no vacilo en afirmar que no
calentará el Trono, si en él llega a sentarse.
Trataré de poner método en mi relato, Fernandito mío, para que te enteres bien. Lo
primero que te digo es que no creas que esta carta es falsificada, como la que recibiste
con la firma de un Miguel de los Santos Álvarez, [245] y luego resultó escrita por
blanca mano; que no fue mal bromazo el que te dieron. Esta es mía, obra de mi feliz
memoria y de mi cacumen, sin que tenga con aquella otra semejanza que el ser también
escrita para distraerte y aventar tus penas, de las cuales ¡ah! me río yo después de sabido
lo que sé. Fernando de mi corazón, eres el niño mimado de la fortuna, y han sido tus
amas de cría y tus niñeras todas las hadas de los cuentos infantiles. Entras en el mundo
con pie derecho; tú lo tendrás todo: la Naturaleza te dotó generosamente, y las diosas y
ninfas de la tierra te abren sus amantes brazos... Yo te bendigo, yo te auguro un
esplendoroso porvenir, porque tú... Pero dejemos esto, y vuelvo a mi asunto.
Con el pegote de mi asendereada persona, salió la Real expedición de tierra de
Teruel, pasando a la de Burgos, donde se nos unió Zaratiegui. Huyendo de la
persecución de Espartero, nos volvimos hacia el Este, corriéndonos hacia Cuenca. No
quiero hablarte de las batallas, más bien encuentros y escaramuzas, que he presenciado.
Ellas son de una monotonía desesperante. No sé si a ti te pasará lo que a mí, que jamás
he podido leer ningún libro que relate exclusivamente batallas y contradanzas de
campeones. Y lo que no me gusta leer, no me agrada escribirlo. Te ahorro los malos
ratos que he pasado yo, contemplando de cerca la estupidez de estas guerras. Es una
demencia sin ningún brillo, y un pugilato salvaje [246] con mecánica bravura y poco o
ningún arte polémico. Compadezco al que tenga que escribir esta parte de la historia
patria. Me figuro que andando el tiempo, si nos civilizamos, nadie leerá las páginas que
de esto se emborronen, o más bien determinaremos que se envuelva el aciago período
en una espesa capa de silencio, y las generaciones echarán capa sobre capa, hasta erigir
en honor de la guerra civil, de sucesión o como quiera llamársela, el grandioso
monumento del olvido.
Quedamos, pues, en que le escamoteo a la señora Clío las idas y venidas de estos
llamados ejércitos, que más bien son bandas; la sorpresa de aquí, la derrota de más allá,
el inmolar de prisioneros, las rápidas marchas y contramarchas. Si mal dirigido anda el

96

brazo del Pretendiente, no lo está mejor el de acá. Uno y otro brazo no dan más que
palos de ciego. Francamente, en la campaña contra la Expedición Real no he reconocido
el militar arranque de mi amigo Baldomero. Es hombre de rasgos, de momentos, de
inspiración; pero se las arregla mal sobre el mapa. Verdad que la desorganización del
Gobierno es causa de que ninguno de nuestros Generales tenga en su mano los
elementos precisos para combatir con éxito. Córdova con su talento macho, Oraa con su
pericia, Espartero con su bizarría, no han podido realizar más que hazañas aisladas: no
