Araceli, adiós; Inés, amigos míos, procuren olvidar a este miserable. Y usted, Asunción,
a quien sin duda debo haber ofendido, según el encono con que me mira, adiós también.
[297]
La infeliz se deshacía en lágrimas.
-Había solicitado de usted el último favor, una entrevista para despedirme de la que
tanto he amado, pero no espero conseguirlo. He sido un insensato... Ha hecho usted bien
en cobrarme de pronto ese aborrecimiento que me están revelando sus bellos ojos...
¡Miserable de mí, he aspirado a lo que me era tan superior! En mi demencia juzgué
posible apartar esta noble alma de la piedad a que desde el nacer se inclina; aspiré a lo
imposible, a luchar con Dios, único amante que cabe en la inconmensurable grandeza de
ese corazón... Adiós, vuelva usted a sus santidades, remóntese usted a aquellas
celestiales alturas, de donde este infame quiso hacerla descender. Entre usted en el
claustro... entre usted... Perdóneme Dios mis arrebatados pensamientos... cada cual a su
puesto. Ángeles al cielo, miseria y debilidad a la tierra... Antes amor, locura, ardientes
arrebatos; ahora respeto, culto. Mañana, como ayer, vivirá usted en mi corazón; pero
ahora, santa mujer, está usted dentro de él canonizada... Adiós, adiós.
Y apretando calurosamente las manos de la joven, partió con tales modos, que todos
le creíamos con el corazón despedazado y tuvimos lástima de él.

150

Poco después Asunción, acompañada de su ayo, salió a la calle, y la santa imagen,
entrando en la casa materna, volvió a su altar.
Mis lectores creerán, juzgando a lord Gray por las palabras arriba reproducidas, que
el [298] astuto seductor partía realmente renunciando a la empresa frustrada en la
célebre noche. ¡Qué error! Sigan leyendo un poco más, y verán que aquella despedida,
admirable y hábil recurso estratégico empleado contra la alucinada muchacha, sirviole
de preparación para el hecho (catástrofe podemos llamarlo) consumado aquella misma
noche, y con el cual da fin la curiosa aventura que estoy contando.

- XXXI Narraré punto por punto. Aconteció, pues, que cerca ya del oscurecer en el siguiente
día entraba yo con toda tranquilidad en casa de doña Flora, cuando esta, Amaranta y su
hija saliéronme al encuentro con gran sobresalto y alarma.
-¿No sabes lo que ocurre? -dijo doña Flora-. El bribón de lord Gray ha cargado con
la santa y la limosna. La Asuncioncita ha desaparecido anoche de la casa.
-Pero ha sido violentamente -dijo Inés- porque D. Paco apareció atado al barandal de
la escalera. Ella debió de resistir... A sus gritos despertose doña María, pero cuando
salieron ya estaban fuera. Esta mañana, Presentación, hostigada por su madre, hizo
confesión de los amores de su hermana.
-No me digan a mí que ha resistido -objetó [299] doña Flora-; lord Gray es muy
galán y muy lindo mozo... ¿A qué vienen con hipocresías?... La niña se marchó con él
porque le dio la gana.
-Doña María estará satisfecha de la formalidad de las niñas... -dijo Amaranta riendo-.
Ahora repetirá su muletilla: «Yo educo a mis hijas como me educaron a mí».
-¿Pero se ha marchado lord Gray con ella? -pregunté.
-Se dispone a partir.
-Ahora acaba de estar aquí un capitán de navío, el cual me ha dicho que milord ha
fletado el bergantín inglés Deucalión, que sale mañana.
-¿Pero no corremos a impedirlo? -dijo Inés con gran zozobra-. Aún es tiempo.
-Eso será de cuenta de doña María.
