aquella muchedumbre hirviente de vida, humanidad fresca, con sangre, con músculos,
con alma... Vi rostros atezados de marineros, con todo el ceño de la mar en sus ojos,
caras de obreros, marcadas con el sello del carbón... vi aldeanos, trajinantes, diversa
gente... pero ¡ay! entre tantas caras no vi la que buscaba. ¡Y yo confiada ciegamente en
que la Virgen me concedería lo que le pedí!... ya ves... le pedí bien poca cosa... He sido
muy desgraciada... he vivido en la aridez de la vida elegante... Le pedía que me
concediera volver a ver al único hombre que ha sabido entrar en mi corazón... y
quedarse dentro.
RUFINA.- ¡Oh, bien puede concedértelo! Es que te equivocaste de ruta. En vez de ir
al prado, debiste bajar hacia el puerto.

73

ROSARIO.- Si fui, tonta. Bajeme a la ría, y la recorrí desde la machina del mineral
hasta la rampa de los pescadores... [87] Vi tres, cuatro, muchas lanchas que llegaban de
la otra orilla, los palos engalanados con banderas, follaje y enormes matas de arbustos
preciosísimos; venían llenas de peregrinos, todos con ramas de laurel y guirnaldas de
flores para ofrecerlas a la Virgen... ¡Tampoco, tampoco allí!... Y aquella gente que
desembarcaba gozosa, como si al poner el pie en tierra creyera descubrir un mundo,
pasaba junto a mi pena inmensa sin advertirla. ¡Oh, mi pena, qué pequeña, qué
diminuta, qué invisible para los demás, para el mundo entero... para mí qué grande!...
RUFINA.- Tranquilízate. De hoy no pasa que sepamos... Por Dios, ten paciencia.
ROSARIO.- Eso es lo que no puedo tener. Recomiéndame todas las virtudes; pero la
paciencia no.
RUFINA.- Cuidado... Papá y el abuelito.

Escena III

Dichas; DON CÉSAR, dando el brazo a DON JOSÉ.

DON JOSÉ.- ¡Ah, picaronas! ¿habéis estado en la feria?
ROSARIO.- Sí, señor; y hemos llevado flores a la Virgen.
RUFINA.- Y le hemos pedido que os dé a los dos muchísima salud.
DON CÉSAR.- ¿A mí también? ¿Han rezado por mí?
ROSARIO.- Sí señor... también por usted.
DON CÉSAR.- Gracias. Pero hasta ahora, la Virgen no le ha hecho a usted maldito
caso, porque hoy no me siento mejor que ayer.
ROSARIO.- Es que Nuestra Señora del Mar, este año, no está muy benigna que
digamos... No concede nada de lo que se le pide.
DON JOSÉ.- ¿Van esta noche al baile del Casino? [88]
ROSARIO.- Yo no.

74

RUFINA.- Y si quisiéramos ir, ¿nos dejarías, abuelito?
DON JOSÉ.- ¡Ah, hijas mías, ya no soy el que manda aquí! ¿Sabéis la resolución
que he tomado?
RUFINA Y ROSARIO.- ¿Qué?
DON JOSÉ.- Pues... considerando que mi querido hijo tiene en poco la autoridad que
ejerzo en esta casa desde hace más de medio siglo, considerando que se empeña en ir
