que nos parece fábula la Historia.

-Pues espérense ustedes un poco -dijo el de la Guardia, no Fonsagrada, sino el otro
[130] cuyo nombre no hace al caso-, que ahora va a venir lo más gordo.
-¿Qué? -preguntaron todos ávidos de mayores desatinos, de mayores calamidades
públicas y privadas.
-Pues que se están preparando los datos para demostrar que la señora Doña Cristina...
chitón, que esto es muy delicado... que la señora Doña Cristina, no contenta con los
dinerales que le dejó Narizotas, y queriendo meterse en mayores negocios de minas de
carbón y saneamiento de marismas, ha hecho pacotilla de todas las alhajas de la Corona,
para venderlas. Y que no era floja cantidad de pedrerías la que guardaban en Palacio los
Reyes, desde el que rabió: cientos de miles de diamantes, cientos de miles de
esmeraldas, celemines de perlas, entre las cuales había una grandísima, que Felipe IV
llevaba en el sombrero, y había costado una fortuna.
-Algo de eso oímos anoche en Tepa -dijo otro, anónimo también, pues el mismo
Iglesias no sabía cómo se llamaba, ex-ejecutor de apremios, encausado tres veces-. Y a
lo que parece, el Sr. Aguado, D. Alejandrón, no ha venido a otra cosa que al negocio ese
de las alhajas.
-Se asegura que el tal Aguado viene a establecer, con dinero de la Reina, una línea de
barcos de humo, digo, de vapor.
-Pues yo, francamente -declaró Iglesias, alardeando siempre de autoridad-, sin
defender a Doña Cristina del cargo de allegadora, [131] sostengo que eso de las alhajas
es paparrucha. ¡Si todo el tesoro de Palacio se lo llevó Murat!
-Así lo han dicho para despistar a los incautos. Murat afanó lo que pudo; pero se dejó
lo mejor. En fin, ustedes lo verán.
-¿Y podrá probarse...?
-En ello andan. No están los palillos en malas manos.
Presentose en esto D. José del Milagro con cara tan mustia, que daba lástima verle.
Al llegar a la mesa, dejó sobre ella un fajo de papelotes que bajo el brazo traía, y se
limpió fatigado el sudor de la calva.

53

-¿Qué traes, Milagrito? -le dijo uno de los tertulios, que con él tenía confianza-. ¿Por
qué tan patibulario?
-No es preciso que nos lo cuente -indicó Nicomedes-, pues el pobre trae escrita en su
cara la sentencia fatal.
-¡Cesante! -exclamó Serrano, lívido, esputando.
-Hoy, señores, hoy -manifestó Milagro lúgubremente-, al llegar a mi oficina... ya me
lo anunciaba el corazón... me encontré el jicarazo. Ese perro de Aguirre Solarte declara
en este papelejo inmundo que el Estado no necesita de mis servicios... ¿Saben ustedes a
quién le dan el triste hueso que yo roía? Pues al niño mayor de Oliván. ¡Válgame Dios,
qué familia esa!
-Si apenas le apunta el bozo.
-Pero le apuntan los botones en la frente -dijo Serrano. [132]
-¡Luego se espantarán de que haya revoluciones!
-Y de que arda Madrid.
-Y de que reviente España como un polvorín, harta de estas vergüenzas y de tanta
injusticia.
-Pueden creerlo -agregó otro, que no bajaba el embozo de la capa, muerto de frío en
