nefandos políticos. Los varones religiosos, astros de virtud y profesores de fe, se
difundirán por toda la Península, y ya no hace falta más. [193] Pero mandad muchos,
Santísimo Padre, los más robustos, los más enérgicos, los más sabios, y con ellos
mandad cuantas vírgenes o esposas del Señor tengáis en vuestros sacros monasterios.
No os arredre el número, que allí hay sustento y holgadas casas para todos, y dinero de
largo para cuanto hubieren menester'».
El regocijo de mi público iba en aumento, y yo, creciéndome y agigantándome sin
necesidad de tacones, llenaba el mundo, a mi parecer, con mi exaltada oratoria, y al
cielo tocaba con mi gesto no menos elocuente que mi palabra. Para ofrecer a mi
auditorio, en forma práctica y fácilmente accesible a los más obtusos, la idea de mi
República Hispano-Pontificia, tracé el siguiente cuadro estadístico: «No terminaré,
señoras y caballeros, sin daros una síntesis clarísima de los nuevos Estados de Dios,
gobernados por su Vicario en la Tierra. Admitid que las órdenes religiosas difundidas
por toda España y adueñadas de las conciencias, declaran constituida la divina
República. Admitid esto y dadlo por hecho, y veréis el grandioso espectáculo de una
nación organizada por el Espíritu Santo. Rey ni Roque no necesitamos, porque nuestro
soberano es el Papa, residente en Roma, o residente en España, en la ciudad que más le
conviniere. Los ministros podrán ser siete, ocho, según lo demande el interés público, y
serán escogidos entre los arzobispos y los priores o abades de las Congregaciones.
Desaparecerá, pues, de un soplo [194] la nube de politicastros que cual langosta devora
toda la riqueza del país. Congreso y Senado pasarán también al estercolero, y en su
lugar tendremos un Concilio permanente, que se formará con individuos del
Episcopado, Padres de la Compañía de Jesús, reverendos párrocos y sabios religiosos de
distintas órdenes. Los funcionarios subalternos de los Ministros, los embajadores o

75

nuncios serán también obispos, deanes, arciprestes, según la categoría del cargo; los
gobernadores y alcaldes se reclutarán entre los párrocos de más autoridad y
circunstancias, y en cuanto a lo que hoy se llama Tribunales de Justicia, os diré que a la
Iglesia le sobra personal para constituir, con los sabios agustinos, dominicos y
jerónimos, cabildos jurídicos que vean y sentencien con recto juicio todas las causas
civiles, criminales y eclesiásticas... Ya veo en vuestros rostros que mentalmente
formuláis una pregunta: ¿Y Ejército? Os diré con la rudeza que pongo en mis opiniones,
que el actual elemento armado será reconstituido después de una escrupulosa
purificación, para lo cual se formará un elevado Consejo presidido por un obispo. Serán
vocales de ese magno Consejo personas de acreditado conocimiento y experiencia en lo
militar y en lo religioso, que de sobra tenemos, bien lo sabéis, varones doctos, guerreros
y píos, que sepan desempeñar función tan delicada».
Vehemente aprobación, y voces afirmativas... que sí, que sí... Y yo me encaminé
sereno [195] y majestático (3) al coronamiento de mi aparato lógico: «Sólo me falta
deciros que para la realización de este divino ideal, de lo que llamaríamos Política de
Dios y Gobierno de Cristo, hemos de establecer la estricta unidad de sentimientos
religiosos, hemos de conseguir que en toda la Nación no exista una sola alma que
discrepe del sacrosanto dogma. ¿Qué necesitamos para este fin indispensable? Pues
necesitamos un órgano, un instrumento de limpieza, un salutífero purificador de las
conciencias. ¿Y cuál es este órgano, este instrumento en que se combinan lo divino y lo
humano? En la mente de todos los que me escuchan, en sus labios, diré con más
propiedad, está la respuesta. El órgano purificante y unificante es la dulce Inquisición...
Sí, la llamo dulce porque sus efectos nos llevarán a un dulcísimo estado de beatitud,
