Adiós; ya no puedo más. Toda mi alma está contigo y con él... Una palabra para
concluir: «¡Muera Cintruénigo!».
¡Qué disparates pienso y escribo!... Voy a decirte el que se me ocurre en este
momento. ¡Jesús me valga! Admitida la idea de que el motivo del desaire sufrido por mi
antipático sobrino es que el corazón de la mayorazga pertenece a otro, me asalta la idea
de que ese otro no es Fernando. ¿No se te ha ocurrido averiguar si hay algún factor
desconocido? Lo que ahora sospecho, ¿es acaso inverosímil? Fíjate en que no tenemos
ninguna prueba de que la repulsa de la niña sea [135] por amor a Fernando. Todo se
reduce a suposiciones, conjeturas, fingimientos quizás de nuestro deseo. Hay un punto

51

obscuro, muy obscuro, querida Valvanera, y es urgente aclararlo. Acláralo por Dios.
Tengamos ¡ay! un hecho fijo y seguro en que fundarnos, para que este plan mío y tuyo
no sea un alcázar aéreo. ¡Pues bonito papel haríamos si ahora resultara que...! Me
vuelvo loca... Compadece a tu pobre amiga...
No escribo más; quiero serenarme; la pluma se me vuelve un pedacito de rayo.
Siento en mí las sacudidas de los nervios, que me dicen que no escriba más. La Tostada
se rinde.
Te mando millones de besos para que los repartas como quieras. Los que le toquen a
Fernando, como no puedes dárselos tú directamente, se los aplicas a tus nenes para que
estos se los pasen a él. Adiós otra vez. Os adora vuestra -Pilarica.

- XVIII De D. José M. de Navarridas (incluyendo esquelas de las niñas de Castro) a Fernando
Calpena

De La Guardia, a 6 de Mayo.

Ilustre señor y dueño: Dios le premie a usted el regocijo que ha dado a este viejo
dignándose comunicarnos noticias directas [136] de su persona; y que no ha sido menor
el alegrón de toda la familia por este feliz suceso, lo comprenderá usted sin necesidad de
que yo se lo diga. Mi gozo subió de punto al notar que el tono y conceptos de su carta
no indican una grande turbación del ánimo. Si por algún renglón de la misma veo
asomar la melancolía, la cual más en lo que calla que en lo que dice se manifiesta, me
tranquiliza el pensar que no es mal de cuidado cuando recae en jóvenes a quienes la
inteligencia ofrece mil recursos contra el fastidio y las tristes memorias. Un hombre
como usted, mi Sr. D. Fernando, tiene en su lozana imaginación, en su variado saber de
todas las cosas, el remedio contra los desmayos del ánimo. Denos pronto la noticia, que
aquí recibiremos repicando muy recio, de que se le han pasado esas murrias. Y si me
permite darle un consejo, le diré que sólo con medir la distancia entre su mérito altísimo
por los cuatro costados y la bajeza de los que le han ofendido, ha de sentir gran
consuelo. Esto y el perdonarles de todo corazón serán medicinas de notoria virtud. Viva
mi Sr. D. Fernando, y dele Dios toda la felicidad que se merece.
También agradezco infinito a mi señora Doña Valvanera que haya contribuido a
vencer la pereza de usted para escribirnos; y si por mil respectos no mereciera esa noble
dama mis homenajes, por esta sola fineza quedaríamos obligados eternamente. Hágame
el favor de decirle que en esta carta van [137] cumplidos sus encargos con toda la
eficacia que nos permite nuestra inutilidad. Incluyo las respuestas de puño y letra de mi
sobrina mayor, la cual ha manifestado un deseo muy vivo de servir a la señora de
Maltrana.
