lances, dividió de nuevo su ejército, y dejando a Llangostera en el Maestrazgo, se corrió
con el Serrador y el Fraile Esperanza hacia Murviedro, donde esperó inútilmente
sorprender a Nogueras, y de allí le veremos volver pronto hacia el Norte con la
celeridad del rayo, para sitiar a Gandesa. [190]
En el tiempo invertido en estas operaciones, que sólo por el cansancio que producían
al enemigo eran al carlismo provechosas, pasó el buen Urdaneta días de ansiedad
amarguísima, confinado primero en Chert, luego en la Jana, deplorando la ausencia de
su amigo, de quien nada sabía; oyendo sin cesar el vivo tiroteo que por esta y la otra
encañada, de este y el otro monte venía; ignorante de quién perdiera o ganara en
aquellos combates, a su parecer fantásticos y aéreos, sostenidos en las alturas o en los
desfiladeros por bandadas de aves, más que por hombres. Eran las guerras de fábula,
entre animales de pluma o pelo, veloces, y que prontamente corrían de un punto a otro,
sin dejar rastro. Recluido en la impedimenta de Llangostena, que escoltaban pocos
infantes y caballos, sufrió el hombre tristezas, hambres y tratos groseros, hasta que
puestas en marcha las acémilas, cuando ya toda la rambla de Cervera y pasos de
Vallivana estaban libres de cristinos, tuvo la satisfacción de ver a Nelet, que al frente de
un corto destacamento de soldados venía de San Mateo, y lo primero que hizo el joven
guerrero fue correr a abrazarle cariñoso. Poco le faltó a D. Beltrán para echarse a llorar

78

del gusto que aquel encuentro le daba, y antes que pudieran comunicarse sus afectos,
hubo de notar Urdaneta que el rostro de su amigo, demacrado y macilento, revelaba
enfermedad honda o turbaciones del ánimo. No quiso el comandante entretenerse en
explicaciones, [191] dejándolas para cuando llegasen al poblacho donde habían de
dormir. Sólo dijo que sintiéndose mal de salud, había pedido permiso a Cabrera para
reponerse con algunos días de descanso, y para cumplir un voto a la Santísima Virgen
de Vallivana. Como se condoliera el maestro de no poder acompañarle ni en el descanso
ni en la piadosa peregrinación, díjole Nelet que pues en Catí encontraría a Cabañero,
bien se podía esperar que el bravo aragonés, deudor de D. Beltrán por beneficios
recibidos, le mostraría su gratitud en aquella ocasión sin faltar a sus deberes militares.
Consolado con esta idea, recobró el noble señor su tranquilidad, ya que no su alegría, y
charlando de los sucesos recientes, se encaminaron uno y otro a Catí, venciendo
trabajosamente la subida asperísima que a tan enriscada posición conduce.
Lo primero de que se ocupó en el pueblo Santapau fue de ver a Cabañero, que con su
legión zaragozana y oscense allí estaba desde el día anterior, y hablarle del desgraciado
prócer a cuya generosidad debía el jefe aragonés los primeros zapatos que se puso en su
vida. Así lo reconoció el tal, manifestándose muy sorprendido de que en pasos tan
desdichados se viera el noble señor de Albalate y Olid. Corrió a verle, y, besándole
afectuoso las manos, oyó de D. Beltrán las explicaciones que este quiso darle de los
motivos por que había venido a ser cautivo de Cabrera, y de hallarse en rehenes, la más
[192] aflictiva situación de un hombre ¡ay! en tiempos tan calamitosos. Compadecido
Cabañero, y expresando su voluntad sincera de influir con el jefe para libertarle, le
convidó a su mesa, harto pobre en verdad; pero aceptable en tales circunstancias.
Tocado por Nelet el punto delicado de la escapadita a Vallivana para cumplir el voto
que los dos habían hecho de visitar a la Santísima Virgen, accedió Cabañero a que el
prisionero se ausentase del ejército por dos días no más, dejándole una garantía más
valiosa que todos los rehenes o prendas vivas. «Mi palabra de honor, ¿no es eso? -dijo
D. Beltrán alargando su mano flaca-. Pues la tienes». Respondió el aragonés con
gallarda confianza que la palabra de tan insigne caballero le bastaba para tener bien
