configuración, que desde mi asiento yo no distinguía su término.
De improviso, vi a la Madre Mariana junto a mí, no puedo decir si sentada o en pie.
Su voz sonaba quejumbrosa, diciéndome lo que, por ser de ella, intento copiar ad pedem
litteræ...
«Me vuelvo a los Madriles, porque ya he [212] visto lo que dan de sí los últimos
acontecimientos de Navarra, y el fracasado intento de guerra civil. Bien poca cosa es lo

82

que puedo aprovechar de esta ráfaga histórica, que pudo ser incendio, y no es más que
fogata o llamarada efímera. En un palacio de Amorevieta (Dos Amores), he dejado a
Serrano, que ayer trataba de paces con los diputados de este Señorío. Con él hablé, y sus
pensamientos y los míos han coincidido en la necesidad nacional de poner cerrojos,
candados y barrotes al templo de Jano... En los medios para lograr tal ventura no
estamos acordes. Serrano, ya lo sabes, es un león en los campos de batalla; pero en los
descansos de la guerra, toda la hiel se le endulza, y en su inocente optimismo cree que
con tratos y avenencias amistosas puede desarmar a sus encolerizados enemigos. Yo le
dije que sólo con la guerra cruda y eficaz se puede obtener el beneficio de paces
duraderas. No le convencí, y allí estuvo parlamentando con los primates vizcaínos, y
entre unos y otros dejaron escritas unas que llaman bases, y que son montoncitos de
arena movediza sobre los cuales nunca podremos asentar un sólido edificio».
Yo quise decir algo; pero las ideas que de mi cerebro bajaron a mis labios helados,
murieron en ellos sin producir el más leve sonido. Doña Mariana prosiguió así:
«Estaba el Duque en lo cierto diciendo a los carlistas, por conducto de Urquizu, que
en guerra formal jamás vencerían. ¿A qué [213] sostener una campaña, que no tendría
más consecuencias que convertir el risueño País Vasco en campo de ruinas y
desolación? Algunos cabecillas, como Iriarte y Valdespina, no se daban a partido; otros
firmaron en Mondragón un acta en que autorizaban a Urquizu para tratar de paces con
Serrano». De la boca de la Madre Mariana salieron con limpia dicción nombres de esos
que se resisten a permanecer en la memoria del oyente: Garibi, Cengotita,
Arguinzonis... Entendí que los dos primeros eran apellidos de cabecillas, el otro de un
diputado del Señorío de Vizcaya... Luego pronunció otros nombres, que yo con atención
muy afilada intenté clavar en mi memoria. Pero entraban en ella y al instante salían a
perderse en el ambiente ahumado y tenebroso de aquella estancia de aplastado techo y
largura de túnel.
Turbado yo y soñoliento, pude formular en mi magín este razonable juicio: «El
suceso que la puntual Mariclío trata de referirme es de aquellos que se desvanecen en la
Historia, y a los treinta o más años de acaecidos, no hay memoria que los retenga, ni
curiosidad que en ellos quiera cebarse. El humo y la penumbra borran todo hecho que
no tuvo eficacia, y de él sólo queda un epígrafe, la etiqueta de un frasco vacío». Yo vi el
letrero: Convenio de Amorevieta, y ante él la Madre Mariana y su humilde interlocutor
bostezábamos.
Pronunció luego la señora nombres vascos, que al salir de la clásica boca cruzaban
[214] el aire con ruidillo comparable al del diamante que raya el cristal... Arguinzonis,
Urquizu, Urúe. Eran estos los individuos con quienes Serrano hizo tratos para dar la paz
a la noble Vizcaya. ¿Qué convinieron? Indulto general a todos los insurrectos carlistas
que se presentaran con armas, dándoles todo género de garantías para su seguridad...
Los que vinieran de Francia podían quedarse en sus hogares sin ser molestados... Los
generales, jefes y oficiales procedentes del Ejército, que se hubiesen alzado en armas
por la causa carlista, podrían ingresar en el Ejército con los mismos empleos que
