dedicadas a la educación! Muy bonito; sí, señoras, muy bonito... Y heme aquí de
figurón, de monigote irrisorio; yo, que soy la ciencia; yo, yo, que estoy aquí para
inculcaros...
DOLLY.- Piito, no nos inculques nada, y vámonos.
NELL.- En la playa seguiremos dando lección. Frente al mar, la del viaje de Colón a
América.
DOLLY.- Y el paso del Mar Rojo.
D. PÍO.- (Suspirando desalentado.) ¡Ay, qué niñas! ¡No hay quien pueda con ellas!
Bueno, pues transijo... Pero antes pasemos un poco de Gramática.
NELL.- (Tocando las castañuelas.) ¡Viva Coronado!
DOLLY.- (De carretilla.) La Gramática es el arte de hablar correctamente el
castellano...

72

D. PÍO.- Vamos más adelante. Dolly, dígame usted qué es participio. [152]
DOLLY.- (Flemática.) ¡No me da la gana!
NELL.- Participio... Una cosa que se parte por el principio.
D. PÍO.- (Poniendo el paño al púlpito.) ¡Tontas, casquivanas, que no tenéis aquel
punto de amor propio que veo yo en otras niñas, ¡Señor!, en otras niñas aplicaditas y
formales, que aprenden para lucirse en los exámenes, y para que a sus padres se les
caiga la baba oyéndolas!
DOLLY.- No queremos lucirnos, ni a mamá se le cae ninguna baba... ¡Vaya con el
maestrillo este!
NELL.- Coronadito, si no tienes juicio te pondremos de rodillas.
D. PÍO.- ¡Anda, salero!... ¿Pero qué trabajo os cuesta retener en la memoria cosas tan
fáciles? Luego seréis mujercitas aristocráticas, y cuando vuestra ilustre mamá os lleve a
los salones, os vais a lucir, como hay Dios... Figuraos que en los saraos se habla del
participio, y vosotras no sabéis lo que es. ¡Bonito papel harán mis niñas! Dirá la gente:
«¿pero de qué monte ha traído la Condesa este par de mulas?» Eso dirán, y se reirán de
vosotras, y no os querrán vuestros novios. [153]
DOLLY.- Los novios nos querrán aunque no sepamos el participio, ni la conjunción,
ni nada.
NELL.- Que seamos bonitas, que seamos elegantes, y verás tú si nos quieren.
D. PÍO.- Sí, sí: lindas borriquitas seréis. Pues yo me planto, señoras mías; ya sabéis
que soy atroz cuando me planto; tengo mal genio.
NELL.- ¡Terrible!
DOLLY.- ¡Ay, qué miedo!
NELL.- (Que, apoyada en la mesa con indolencia, le mira burlona.) ¿Sabes,
Piillo, que estoy observando una cosa? Tienes los ojos muy bonitos.
DOLLY.- Parecen dos soles... pillines.
D. PÍO.- (Cruzándose de brazos.) Ea, burlaos de mí todo lo que queráis.
NELL.- No es burla, es confianza. [154]
DOLLY.- Es que te queremos, maestrillo, porque eres muy bueno y no tienes
malicia.
NELL.- (Acariciándole la barba.) ¡Es un buenazo este D. Pío! Por eso te hacen
rabiar las niñas de Albrit, que son y serán siempre tus amiguitas...

73

