Reclamada por el propio Alfonso una segunda visita, volvió allá el niño de
Beramendi a las diez de la mañana. El Príncipe, según contó después, daba su lección
45

con un señor cura... la lección duró más de una hora... Subieron al almuerzo en el
comedor de arriba; quedáronse un ratito en el cuarto de la Infanta viéndola dar su
lección de arpa con madama Roaldés. Luego, otra vez al entresuelo, donde el Príncipe
dio lección de carabina, disparando tres pistones, y lección de ejercicio, lo mismo que
un soldado. Refiriendo esto, el salado Tinito expresaba a su modo, con pueril candor, la
destreza de Alfonso en el ejercicio militar, y lo orgulloso que estaba de que sus
amiguitos le vieran y admiraran en aquel noble estudio. Y terminó su cuento con una
observación [118] que a los padres hizo gracia; mas no la rieron por no dar lugar a que
el chiquillo entrara en malicia. Fue de este modo: «Papá, voy a decirte una cosa.
Alfonso no sabe nada. No le enseñan más que religión y armas».
-Hijo mío, es todo lo que necesita un rey. Ahí tienes a San Fernando, que con eso no
más fue un gran monarca y además santo.
-Yo pensé que un rey tenía que aprender gramática, porque... si no sabe gramática,
¿cómo ha de escribir bien los decretos?
Advirtiole su padre que era de mala educación meterse a juzgar si el Príncipe sabía o
no sabía. Los herederos de una corona lo saben todo aunque parezcan ignorantes.
Recomendole además severamente que no hablara con nadie de tales cosas, pues de lo
contrario no volvería más a Palacio... Convidado Tinito por tercera vez a almorzar con
el Príncipe y las Infantas, María Ignacia le preguntó por la noche si había observado
fielmente las reglas de buena crianza indispensables en mesas de tanto cumplido.
«Mamá -respondió el niño-, todo lo hago como tú me lo mandaste. Cuando la señora
Infanta me dice que si quiero más, le contesto que no señora, y que muchas gracias».
-Y del tratamiento no te habrás olvidado.
-¿Qué me voy a olvidar? Su Alteza para arriba, Su Alteza para abajo. La Infanta [119]
doña Isabel es muy buena, me quiere mucho y se ríe de todo lo que digo.
-Cuéntanos otra cosa. Después del almuerzo, ¿dio la Infanta su lección de arpa?
«No: la Infantita Pilar se puso a leer en un libro dorado, y la Infantita Paz y Alfonso
me dijeron que les pintara muñecos... lo que yo quisiera, vamos... La Infanta Isabel me
llevó a una mesita; sacaron un pliego de papel, lápiz negro y lápiz encarnado, y yo pinté
una fila de soldados en marcha, con el pie adelante y el fusil al hombro, y entre medio
de la tropa, dos curas tocando el piporro... Se rieron mucho. Alfonso cogió el papel para
guardarlo. La Paz se lo quería quitar... riñeron; Alfonso podía más. Yo le dije a Paz:
'Déjaselo, que yo pintaré otro para tu Alteza...'. Bajamos al entresuelo. Después de la
clase de Religión, que fue muy pesada, dio Alfonso la de manejo de espada y sable, y se
puso tan valiente, que a Juanito Ceballos y a mí nos daba miedo verle. El día que sea
Rey, cualquiera se le pone delante. Luego me dijo que vaya un día por la mañana, y me
llevará al picadero para que le vea montar a caballo». Sin venir a cuento, volvió el
chicuelo a mofarse de las lecciones de su regio amiguito, insistiendo en que no le
enseñaban más que Historia Sagrada y Religión. Reprendiole nuevamente el Marqués
por meterse a censor de cosas tan delicadas... ¿Qué entendía él, pobre niño, de
educación de Príncipes? Pero Tinito, sin desconcertarse, montó en las rodillas de [120]
su padre y le echó los brazos al cuello murmurando: «¿Quieres que te diga un secreto?».
Y con voz muy queda soltó el secretico en el oído paterno: «No sabe nada de Reyes de

46

