Senén con la pretensión de que mamá le reciba.
EL CONDE.- Por lo visto, hay cola. Senén y yo nos encontramos en igual situación
de solicitantes de audiencia; pero como yo estoy en desgracia, pobre viejo que soy, y
regañón insoportable, verás cómo tu madre atiende a ese lacayo antes que a mí. Tu
abuelo será el último, lo verás... No me importa, no. Ya dijo nuestro Señor: «Los
últimos serán los primeros». Seamos humildes, aunque, la verdad, se necesita gran
violencia y abnegación grande para ponerse en fila detrás de Senén. (Vuelve la
ALCALDESA y suplica al CONDE que aguarde un ratito, pues antes recibirá
LUCRECIA a un postulante importuno.) ¿No te lo dije?
LA ALCALDESA.- No: si es porque se vaya de una vez, y quitarnos de encima esa
mosca. [370]
EL CONDE.- Bueno. Vaya delante la mosca. Luego pasará el moscardón... (Siente
subir a SENÉN.) Ya sube ese hombre. Dios le dé lo que no tiene: la santa concisión.
(Asómase a la puerta el ALCALDE, que, como ha vuelto a ponerse las zapatillas,
puede aproximarse sin hacer ruido. Contempla con burlona sonrisa al CONDE.)

Escena VI

177

Gabinete alto en la misma casa.

LUCRECIA, recostada en un sofá con gatuna indolencia, sin corsé, suelto y en
desorden el cabello. Su rostro desmejorado, y el centelleo insano de sus bellos ojos,
son el rastro de la furiosa tempestad; SENÉN, que, respetuoso, permanece en la
puerta.

LUCRECIA.- (Impaciente y altanera.) Pasa y cierra... Pero no te acerques. Quédate
ahí. Traerás, como siempre, tus endiablados perfumes.
SENÉN.- Dispense la señora... He puesto mi ropa al aire...
LUCRECIA.- (Desdeñosa.) No te aproximes... ¿Qué quieres? Dímelo pronto. Ya ves
qué mala estoy.
SENÉN.- (Con falsa humildad.) Ya debe suponer la señora que vengo a... [371]
LUCRECIA.- Aquello no ha podido ser.
SENÉN.- Ya lo sé. Han nombrado a otro. Por eso digo que vengo a quejarme.
LUCRECIA.- (Con acritud.) ¡A quejarte! ¿De qué? Pues eso me faltaba. ¿Crees que
tengo yo en mi mano los destinos, las fianzas, y todo eso que ambicionas?
SENÉN.- (Sacando las uñas.) La señora no ha conseguido la fianza, que era lo
principal, porque no ha querido. Teniendo la fianza, la plaza es lo de menos. Ya
tenemos otra vacante de agente ejecutivo.
LUCRECIA.- ¿Y cómo había de conseguir yo la fianza?
SENÉN.- (Tragando saliva.) Ya, ya sé que al señorito Ricardo no podía pedírsela...
No se enfade la señora: yo me pongo en lo razonable... A D. Ricardo no era posible...
Pero con que la señora hubiera dicho al Duque de Utrech: «Señor Duque, quiero...»
LUCRECIA.- (Interrumpiéndole.) ¿Pero de dónde sales tú? En ese mundo de tu
ambición ridícula se pierde, por lo visto, toda noción de la realidad. Está bien: yo no
tengo [372] más que hacer que importunar a todos mis amigos, pidiendo fianzas para
este gaznápiro.
SENÉN.- (Escondiendo las uñas.) Sí, ya sé... la señora no puede... ¡Qué le hemos
de hacer! Es difícil... y además, ¿quién soy yo para que la señora se moleste por mí? No,
