incógnita no quiso dar satisfacción, alegando razones que más bien eran ridículos
pretextos. ¡Por la cornamenta de Luzbel, ya me estaba cargando la mensajera de
amores! ¿Se divertía conmigo mostrándome una piedra preciosa y apartándola de mi
mano cuando yo quería cogerla?
De estas ansias mías, entremezcladas con lentas horas de tedio, me consolaba
asistiendo a las sesiones de Cortes, más que por gusto mío, por ayudar a unos buenos
muchachos que hacían el extracto y crónicas parlamentarias para varios periódicos.
Presencié la embestida que dio el General Socías a mi amigo Estévanez; si destemplado
estuvo el General, el Ministro hizo alarde de una moderación que algunos creyeron
excesiva. Oí religiosamente y extracté el discurso de Pi exponiendo el programa de su
Gobierno. La síntesis era esta: no podían de ningún modo emprenderse las reformas
económicas mientras no estuviera hecha la Constitución Federal a que había de ajustarse
el nuevo Presupuesto; las políticas de más trascendencia serían consignadas en la
Constitución; mas era necesario ir derechos a separar la Iglesia del Estado, establecer la
enseñanza gratuita y obligatoria, reorganizar el régimen colonial y abolir la esclavitud
en Cuba. Respecto a cuestiones sociales afirmó la necesidad de implantar las mejoras ya
realizadas en otros países, y las que fueran necesarias para proteger a las mujeres,

41

regular el trabajo de los niños y vender [107] los bienes nacionales en beneficio de los
proletarios.
No fue del agrado de los Intransigentes esta última parte del discurso de Pi, y el
Marqués de Albaida no se mordió la lengua para mostrar su enojo, añadiendo que ya
desconfiaba de las Constituyentes y que se iba a su casa. Por segunda o tercera vez le oí
su familiar alegación contra el cuarto del cartero, el estanco del tabaco, la Lotería, los
Aranceles judiciales y los Consumos... Las Cortes eligieron Presidente a Salmerón. No
estaba yo aquel día para discursos, y antes de que acabara el suyo don Nicolás, salí
pitando hacia la calle de San Leonardo, con el alevoso pensamiento de estrangular a
Celestina si no me decía... ¡Y con qué mala pata llegué, Señor!...
El pobrecito don Hilario estaba gravemente enfermo... Entré; le vi en su lecho, con
dos curas por cada lado, que sin duda le hablaban de la deliciosa eternidad que en el
Cielo se le tenía dispuesta... Aprovechando un momento propicio, saqué a Celestina al
pasillo y le dije: «Estoy en ascuas. Vengo a que me diga usted de una vez...
-¡Por la gloria de este santo varón, señor don Tito! -replicó con acento lacrimoso-.
¿Le parece que estoy yo ahora para tratar de cosas tan mundanas, tocantes al deleite,
como quien dice?
-Una palabra no más, Celestina. ¿Es casada, viuda o soltera?
-¡Dale con el melindre, dale con que si le sobra o le falta! De esta boca pecadora no
[108] quiere salirme la respuesta, porque tengo el pensamiento en Dios y en el alma de
ese venturado que ya quiere subir a la Gloria... ¡Ay, Gloria, para mí te deseo!... Hoy le
traeremos a Su Divina Majestad, y en esta hora solene no está una para que le hablen de
pecados ni de...». No acabó la frase. Llamada con fuerte voz por uno de los clérigos,
corrió a la estancia... Comprendiendo la inoportunidad de mi visita, presuroso cogí la
calle.
Las sesiones parlamentarias me proporcionaron en días sucesivos no pocos ratos de
interés. Los Intransigentes armaban grescas cada martes y cada lunes. Una tarde leyó el
diputado Bernardo García un pasquín o cartelón que los federales del bronce habían
fijado en las puertas de los Clubs y en muchas esquinas. El cartel decía: «Pueblo
Soberano: la República peligra. Los diputados de las Constituyentes no tienen valor
