hablaba; de cuerpo mezquino, de ideas estrafalarias, tan pronto demagogo furibundo,
como absolutista rabioso; sin instrucción, sin principios ni más conocimientos que los
del toque del órgano, cuyo arte medianamente poseía. El tercero, D. Pablo Valiente, no
era ridículo, ni en el trato ordinario se distinguía por cosa alguna chocante, en maneras o
en lenguaje.
Contestando a Ostolaza, dije yo con el acento más grave que me era posible:
-¡El cielo se apiade de nuestra infortunada nación, y nos traiga pronto a nuestro
amado monarca D. Fernando el VII!
El nombre del soberano lo acompañé de una reverencia tan exagerada que casi hube
de besarme las rodillas.
-Pues se dice por ahí -indicó Teneyro- que van a procesar al obispo de Orense.
-No se atreverán a ello -repuso Valiente, sacando su caja de tabaco y ofreciendo del
oloroso polvo a los circunstantes.
-¿A qué no se atreverá, señores... señores, a qué no se atreverá esta desalmada grey
de filósofos y ateístas? -exclamé yo mirando al techo.
-Señor oficial -me dijo doña María-, es indudable que ustedes los militares tienen la
culpa de que los cortesanos... así los llamo yo... estén tan ensoberbecidos. Dicen que la
[98] Regencia tanteó a la tropa para dar un golpe, pero la tropa no quiso ponerse de su
parte.
-La tropa -dijo Ostolaza- ha cometido la falta de inclinarse al populacho.
-Lo que no se ha hecho, señores -dije yo con profético tono- se hará.
Y repetí varias veces, mirando a todos lados, el enérgico «se hará».
-Si todos fueran como tú, Gabriel -me dijo don Diego- pronto acabarían las picardías
que estamos viendo.

46

-¿Durarán las Cortes hasta el mes que viene, señor de Valiente? -preguntó la de
Rumblar.
-Durarán algo más, señora. A no ser que los franceses envalentonados con nuestras
discordias, entren en Cádiz, y hagan con todos los que aquí estamos un picadillo. Yo he
dicho que la soberanía de la nación por un lado y la libertad de la imprenta por otro, son
dos obuses cargados de horrorosos proyectiles que nos harán más daño que los que ha
inventado Villantroys.
-Caballero -dije yo afeminadamente-, esa comparacioncita es exacta y procuraré
retenerla en la memoria.
-Deploro tantos errores -dijo la dueña de la casa-. Pero aquí, Sr. D. Gabriel, no
tomamos a pecho la política, y los que en casa se reúnen no hacen más que departir
discretamente sobre el mal gobierno y los filosofastros. Yo no me ocupo más que del
matrimonio de mi querido hijo, que se efectuará en breve, y de completar la educación
religiosa [99] de mi hija -señaló a Asunción- que debe entrar muy pronto en un
convento de Recoletas, siguiendo su decidida e inquebrantable inclinación. Ocupaciones
son estas que llenan alegremente mi cansada vida, y a las que me consagro con el mayor
celo.
Asunción había bajado los ojos, y Presentación me miraba, queriendo leer en mi cara
el efecto que me producían las palabras de su mamá.
-¿Enviasteis recado a Inés? -preguntó doña María-. Diego, tu futura esposa estará sin
duda enojada contigo, por tu mal comportamiento y desaplicación. Necesario es que
varíes de conducta. Ahora, cuando baje, puedes manifestarle con palabras tiernas tu
propósito de no ofenderla más, como lo has hecho saliendo a la calle por las tardes en la
