relación íntima del honor con la justicia, con el derecho público y privado? No, no la
veis... Sin duda sois más ciegos que yo... Y decidme ahora, tontainas: ¿también os
parecen cosa baladí la pureza de las razas, el lustre y grandeza de los nombres, bienes
que no existen, que no pueden existir sin la virtud acrisolada de las personas que...?
(Sus interlocutores callan, observándole.) No, no me entendéis. Tú, clérigo, y tú,
doctorcillo, vivís envenenados por los miasmas de la despreocupación actual de ese
asqueroso lo mismo da, de ese inmundo ¿y qué?
EL CURA.- Comprendemos la idea; pero...
EL MÉDICO.- Es una idea feliz; pero...
EL CONDE.- (Irritándose.) ¡Pero qué!... (Se calma y sonríe con desdén.) Si
tuviera tiempo y ganas de entretenerme, os [178] explicaría... (Sintiendo ruido detrás
del sillón.) ¿Quién anda ahí? (Descubre a VENANCIO y su mujer.) Venancio,
Gregoria, ¿por qué andáis por ahí acechando como espías? Venid a mi lado, que lo que
digo, decirlo puedo y quiero también delante de vosotros. Ya todos somos iguales.
Venid. (Se acercan tímidamente.) Pues decía: a ti y a ti (por el CURA y el MÉDICO),
según veo, os importa un ardite que las familias honradas... y no me refiero sólo a las
aristocráticas, sino a toda familia pundonorosa y decente... conserven la limpieza del
nombre de la sangre... (A VENANCIO y GREGORIA.) Y vosotros, ¿qué pensáis,
papanatas? También a vosotros os tienen sin cuidado las usurpaciones ignominiosas de
estado civil, nombre, riqueza... (Callan los cuatro, observándole compadecidos.) ¡Ah,
todos lo mismo: el sabio, el ignorante, igualmente ciegos ante el sol de la moral pura, de

84

la verdad! (Bruscamente, levantándose.) Me voy... no quiero más conversación, no
quiero...
EL CURA.- (Queriendo detenerle.) Pero, señor Conde...
EL MÉDICO.- Señor, aguarde...
EL CONDE.- (Nervioso, rechazándoles.) No quiero, no... Me voy... Abur, abur.
(Sale.) [179]

Escena V

El CURA, el MÉDICO, VENANCIO, GREGORIA

VENANCIO.- (Viéndole alejarse.) Allá va: habla solo, golpea el suelo con su palo.
GREGORIA.- ¿Qué les parece a ustedes?
EL CURA.- A mí, cosa perdida.
VENANCIO.- A mí... peligroso.
EL MÉDICO.- (Más reflexivo que los otros.) No precipitarse a juzgar. Le tengo por
uno de tantos. El hombre piensa; su idea le invade el espíritu; su voluntad aspira a la
realización de la idea. Uno de tantos, digo, como usted y como yo, mi querido D.
Carmelo.
EL CURA.- ¿No ves la demencia en ese pobre anciano?
EL MÉDICO.- Veo la exaltación de un sentimiento, una inteligencia que trabaja sin
desmayar nunca, una voluntad agitándose en el vacío, con fuerza hercúlea que no puede
aplicarse... [180]
VENANCIO.- (Desdeñoso.) Estos médicos siempre han de dar a las cosas nombres
raros.
GREGORIA.- Para que no entendamos.
