
169

-¡Doña María! ¿Por qué tomaste la figura de este amigo?... Si tu hija entra en el
convento, la sacaré.
La condesa de Rumblar se alejó con presteza de allí.
Movido de un sentimiento compasivo, acerqueme a lord Gray. Aquella hermosa
figura, arrojada en tierra, aquel semblante descolorido y cadavérico me inspiraba
profundo dolor. El herido se incorporó al verme, y alzando su mano me dijo algunas
palabras que resonaron en mi cerebro con eco que no pude nunca olvidar; ¡extrañas
palabras!
Aparteme rápidamente de allí y entraba por la puerta de la Caleta, cuando la de
Rumblar, andando a buen paso tras de mí, me detuvo.
-Lléveme usted a mi casa. Si es preciso ocultarle a usted, yo me encargo.
Villavicencio quiere prenderle a usted; pero no permito que tan buen caballero caiga en
manos de la justicia.
Ofrecile el brazo y anduvimos despacio. Yo no decía nada.
-Caballero -prosiguió-. ¡Oh, cuánto me complazco en dar a usted este nombre! La
hermosa palabra rarísima vez tiene aplicación en esta corrompida sociedad.
No le contesté. Seguimos andando, y por dos o tres veces me prodigó los mismos
elogios. [331] Yo principiaba a cobrar aborrecimiento a mi estupenda caballerosidad. La
sangre de lord Gray corría en surtidor espantoso delante de mis ojos.
-Desde hoy, valeroso joven, ha adquirido usted el último grado en mi estimación, y
le daré una prueba de ello.
Tampoco dije nada.
-Cuando mi hija se presentó en casa en el lastimoso estado en que usted pudo verla,
invoqué a Dios, pidiéndole el castigo de ese verdugo de nuestra honra. Me indignaba
ver que de tantos hombres como en casa se reunieron, ni uno solo comprendió los
deberes que el honor impone a un caballero... Cuando vi al buen Congosto dispuesto a
vengar mi ultraje, creí firmemente que Dios le había hecho ejecutor de su justicia. Dicen
que D. Pedro es ridículo; pero ¡ay!, como la hidalguía, la nobleza y la elevación de
sentimientos son una excepción en esta sociedad, las gentes llaman ridículo al que
discrepa de su nauseabunda vulgaridad... Yo, no sé por qué confiaba en el éxito del
valor de Congosto... Anhelaba ser hombre, y me consumía en mi profundo dolor. Yo
creía que la armonía del mundo no podía existir mientras lord Gray viviera, y una
curiosidad intensa devoraba mi alma... No podía dormir, el velar me hacía daño... no se
apartaba de mi pensamiento la escena que después he presenciado aquí, y cada minuto
que pasaba sin saber el resultado de una contienda que yo creí seria, me parecía un
siglo...
-Señora doña María -dije procurando [332] echar fuera el gran peso que tenía sobre
mi alma- el varonil espíritu de usted me asombra. Pero si vuelve usted a nacer y vuelve
a tener hijas...

170

-Ya sé lo que me quiere usted decir, sí... que las tenga más sujetas, que no les
permita ni siquiera mirar a un hombre. He sido demasiado tolerante... Pero apartémonos
de aquí... el ruido de esa canalla me hace daño.
-Son los patriotas que celebran la victoria de Albuera y la Constitución que se ha
leído hoy a las Cortes.
