VÍCTOR.- Hablo el alemán como el español.
ROSARIO.- Conmigo hablaba usted francés... lo mismo que un parisién.
VÍCTOR.- Sí señora...
ROSARIO.- ¿Gran facilidad para lenguas?
VÍCTOR.- Hablo también el inglés. Tengo ese don, a falta de otros.
Desgraciadamente, en aquella ocasión ninguno sabía una palabra de ruso, y por esto y
porque se nos acabó repentinamente el miserable metal, tuvimos que dejar nuestro
disfraz y salir escapados en el primer tren de la mañana del lunes.
ROSARIO.- Y ya no nos vimos más.

29

VÍCTOR.- ¡Oh, sí!...
ROSARIO.- (Con gran curiosidad.) ¿Pero cuándo?
VÍCTOR.- Aún falta mucho que contar.
ROSARIO.- ¿De veras?
RAFAELA.- (Entra por la derecha; señala otro baúl.) También este... no sé qué
tiene. (A VÍCTOR imperiosamente.) Oye, abre también este. (¡Qué obrerito más
guapo!). (Coge ropa para llevarla.) Ya podías ayudarme a traer las bandejas.
ROSARIO.- Anda tú y déjale. (Mientras VÍCTOR abre el otro baúl.) (Si esto
parece novela... ¡Qué gracioso! El príncipe [37] ruso de Ostende, en Ficóbriga
abriéndome los baúles). (Vuelve a salir RAFAELA llevando ropa.)
VÍCTOR.- (Con una rodilla en tierra, abriendo la cerradura.) ¿Sigo contando?
ROSARIO.- Sí, sí... Me cautiva todo lo que sale de los caminos trillados y vulgares.
Pero cuidadito, no me cuente usted nada que no sea verdad.
VÍCTOR.- Si usted me conociera, señora, sabría que adoro la verdad, y que a ella le
sacrifico todo. (Abre el baúl.) Ya está.
ROSARIO.- Adora la verdad, y se fingió ruso, y príncipe.
VÍCTOR.- Una broma de estudiante. ¡Ah, qué día de Agosto! Entonces era usted
recién casada, y hermosísima.
ROSARIO.- Va pasando el tiempo.
VÍCTOR.- Y ahora es usted mucho más hermosa.
ROSARIO.- (Paréceme que se propasa). Basta ya. Algo tendrá usted que hacer en
otra parte.
VÍCTOR.- (Desconsolado.) Me despide... sin oír lo que... ¿Cree usted que se
degrada oyéndome?
ROSARIO.- ¡Oh, no!... Hable, diga lo que quiera... Vamos, ¡qué picardías habrá
usted hecho para que lo tengan así!
VÍCTOR.- Reconozco que mi padre está en lo justo. He sido malo, sí.
ROSARIO.- Rebelde al estudio quizás.
VÍCTOR.- Sí señora... Yo no estudiaba, digo, estudiar sí, y mucho; pero solo. Leía lo
que me acomodaba, y aprendía lo más grato a mi mente. Repugné siempre la enseñanza
en escuelas organizadas; me resistí a ganar grados y títulos. Lo que sé, lo sé sin
diploma, y no poseo ninguna marca de la pedantería oficial. En Bélgica aprendí muchas

30

cosas con más práctica que teoría. Soy algo ingeniero, algo arquitecto... sin título, eso sí.
Pero sé hacer una [38] locomotora; y si me apuran hago una catedral, y si me pongo,
fabrico agujas, vidrio, cerámica...
