dado este mote, que expresa nobleza y vicio de prodigalidad. ¡Pobre señor, pobre
viejo... y cómo se acordaría de la paz y el regalo de su casa; cómo nos echaría de menos
en el desamparo, en las agonías de aquella muerte inicua! ¡Que mis lágrimas le hayan
suavizado el camino para subir hasta la Bienaventuranza eterna; que Dios haya tenido
en cuenta sus cualidades generosas, su hidalguía y demás prendas de caballero!
Pasados los primeros instantes de nuestro duelo angustioso, determinó Rodrigo que
las exequias fueran solemnísimas y de nunca vista suntuosidad, como a tan esclarecido
difunto correspondía. Ayudados por nuestro buen amigo y capellán el párroco de esta
villa, que deploraba no tener a su disposición todo el golpe de clerecía que para el caso
era [14] menester, expedimos propios a Tarazona y Calahorra solicitando la asistencia
de los excelentes amigos de la casa en aquellas insignes diócesis, y gracias a esto hemos
tenido la satisfacción de ver en nuestra parroquial de San Juan veintitantos señores
canónigos, abades y racioneros, sin contar con los cantores y músicos que reunimos,
agregando a los de aquí los de la colegial del Santo Sepulcro de Tarazona. Con tal
concurso de señores sacerdotes, ya puedes figurarte la magnificencia de las honras, y la
edificación y devoción con que a ellas asistió todo el pueblo. Ofició el señor arcediano
de Tarazona, D. Froilán Calixto, a quien conoces, asistido del doctor D. Juan
Crisóstomo de Montestrueque, canónigo entero de la colegial de Borja, y D. Francisco
Viruete, racionero medio de Calahorra. Entre los que concurrieron, citaré los más
granados: el doctor D. Pedro de Clavería, abad del Burgo de Alfaro y canónigo entero
patrimonial; el arcediano de Berberiego, D. Roque Tricio; D. Miguel de Paternina,
vicario y teniente foráneo; D. Alonso de Herce, prior y canónigo medio de la colegial de
Albelda; D. Ventura de Armañón, canónigo cuarto de frutos en la colegial de Nájera; el
chantre de Tarazona, D. Juan Clúa; el provisor y vicario general, D. Francisco Tris; el
prior del Santo Sepulcro de Jerusalén de Tarazona, y alguno más que se me olvida, de
fijo, pues mi cabeza, como puedes suponer, con el barullo de estos días, no anda tan
firme como yo [15] quisiera. Tenemos la satisfacción de que no se han visto por acá
funerales más lucidos; no los llevara mejores ni con más decoro de personal un infante
de España, y si nuestro pobre Don Gastón los viese, él, tan amigo de la pompa en los
actos públicos, habría quedado muy satisfecho. Por causa de sus achaques no pudo
asistir el prelado de Tarazona; pero nos escribió una dulce y consoladora carta, que nos
fue de grandísimo consuelo, por su ausencia. Nada quiero decirte de la hermosura y
alteza del túmulo, ni de la prodigiosa cantidad de cera que en torno de él ardía, dándole

4

apariencias de monte de plata y oro refulgente: en ello puso sus cinco sentidos nuestro
buen párroco D. Mateo Palomar, que mandó construir la carpintería del catafalco, y
colgó en ella los paños más ricos, con bordados y flecos, que facilitan las monjas de la
Trinidad de esta villa. En fin, Mariquita mía, que todo se ha hecho noblemente, como
nos correspondía, y Rodrigo y yo estamos muy aliviados de nuestra tristeza con la
satisfacción de haber cumplido este deber, sin que nos duela el excesivo dispendio ante
tan sagradas obligaciones. Rodrigo, que lleva cuenta minuciosa de todo, me ha dicho
que sólo la traída de los cantores de Tarazona y el emolumento de los de aquí monta mil
trescientos veintisiete reales... A este respecto, figúrate lo demás.
Bien comprendes que no habré estado ociosa estos días, pues he tenido que poner
mesa para todos los señores dignidades, canónigos [16] y racioneros que han tenido la
dignación de asistir a las honras. La víspera del ceremonial no pude sentarme en diez
horas seguidas, y a mi servidumbre tuve que agregar tres mujeres de las más amañadas
del pueblo. Ello había de ser de lo más opíparo, conforme al lustre y nombre de la casa,
