mentalmente a sus nietos, y de todos se despidió con efusión de lágrimas y suspiros. Sus
amigos fueron pasando después por su mente, uno tras otro, en melancólica y pausada
procesión, siendo de los últimos Fernando Calpena, por quien sentía paternal cariño.
Condolíase de que en Bilbao le hubieran birlado la novia. Si pudiera en aquel instante,
ya no se atrevería, no, a inducirle a solicitar bodas con Demetria... No, no: guarda,
Pablo. Demetria debería ser para el Marqués de Sariñán. Que Doña María Tirgo y Juana
Teresa rehicieran los descompuestos planes. Buscara Calpena otra mayorazga, que
buenos partidos no habían de faltarle... [240] Hasta del pobre Mero se acordó y de
Saloma, deseándoles vida, salud, felicidades y rápidos ascensos... ¿Y qué sería de
Tomé?... ¿Y del caballo ganado a Calpena, qué se habría hecho? En Alcañiz habían
quedado también su breve equipaje y el reloj, magnífica repetición que no llevó consigo
al salir en busca de Marcela, porque roto el espiral a poco de partir de Cintruénigo, para
nada le servía. Guardado con unos pocos duros y pesetas quedó en una bolsa de vejiga
que antes usara para el tabaco...
La primera parte de la noche la pasó inquietísimo, hablando sin fatigarse horas
enteras, y ya refería sucesos de su vida, ya dictaba disposiciones para que Putxet
recogiera en Alcañiz su equipaje y caballo, remitiéndolo todo, con la noticia y relato de
su muerte, a la villa de Cintruénigo. Hizo intención de escribir a su nieto y a su hija;
mas sintiendo muy desvanecida la cabeza y el pulso tembloroso, no trazó más que unas
seis líneas con la declaración de su inocencia y de su trágico fin. Moría como caballero
cristiano, dolorido del mal que había hecho, y a todos perdonaba, sin excluir a los que
inicuamente le quitaban la vida. Esmerose en la firma, trazándola con todo el vigor y
claridad que le fue posible. Después dijo: «Quisiera que ahora mismo acabáramos. Las
horas que faltan pesan sobre mí como siglos futuros que se convirtieran en presentes».
Repetida y ampliada la confesión con piadoso recogimiento, incitole Putxet a dormir.
[241] Negose a ello D. Beltrán, y estuvieron departiendo hasta la madrugada. Viendo
cercana la hora, llamó el reo a los oficiales del piquete para despedirse de ellos.
Formando rueda en torno a la mesa, oyeron esta manifestación tan sencilla como
substanciosa:
«Amigos, les agradezco la simpatía y delicadeza que en esta ocasión me han
manifestado. Son ustedes caballeros; yo también lo soy. Como tal quiero morir; como

100

tales se conducirán ustedes en el trance final, acabando mi vida con rapidez y sin
martirizarme inútilmente. Yo les perdono de todo corazón. Y si me es permitido, por el
fuero de ancianidad, dirigirles algunos consejos, allá voy; y esto que ahora les diga, sea
para ustedes de autoridad, como expresión postrera del pensamiento de un moribundo.
Condenado sin culpa, no diré palabra injuriosa ni vengativa contra el bando político que
me arranca la vida, ni contra vuestro ejército... Todas estas cosas quedan para mí en un
término lejano. Sin vituperar esta causa ni la otra, sin enaltecer a ninguna de las dos, os
digo que no derraméis más sangre de españoles. Guardad esta sangre para mejores y
más altas empresas. No defendáis con tesón tan extraordinario derechos de príncipes o
princesas, pues voy entendiendo yo que tanto valen unos como otros, y que cuando la
cuestión se dilucide y haya un vencedor definitivo, habréis desgarrado a vuestra patria,
que es la legítima poseedora de todos los derechos. Mientras ponéis en claro, a tiros,
[242] cuál es el verídico dueño de la corona, negáis a la nación su derecho a la vida,
porque le estáis matando todos sus hijos, y le destruís sus ciudades y le arrasáis sus
campos. Será muy triste que cuando de vuestras querellas salgan triunfantes un trono y
un altar, no tengáis suelo firme en que ponerlos. ¿Para qué queréis altar y trono, si luego
