nos pronunciamos... El amigo Concha, don José, reunió Consejo de Generales, y se
acordó nombrar Capitán General de Madrid a Ros de Olano, para que bajo el mando de
este fraternizáramos pueblo y tropa. Yo, que estaba encargado de vigilar a la Junta
Central revolucionaria, me puse a las órdenes de don José Olózaga... La verdad, como
buen liberal, yo trabajaba por el Progreso bajo cuerda... Mandome don José [339] en
busca de Rivero, escondido en la calle de Tabernillas... Le llevé a la casa de López
Roberts, calle de la Libertad, donde ya estaban Madoz, Figuerola, Moreno Benítez...
Muñiz me cogió después para que le acompañase a sacar de la prisión a don Amable
Escalante, y a reunir gente que se le agregara... Fue don Amable al Principal; habló con
el General Ros; pidió que se le diera orden para tomar armas del Parque... corrimos a
San Gil... volvimos... gritamos. Escalante arengó al pueblo soberano en la Puerta del
Sol... Entusiasmo, delirio... Pena de muerte al ladrón... ¡Viva España con honra!...
¡Cayó para siempre, etc...! Amigo Ibero, siempre fui de la cáscara amarga tirando a
democrático... Pues sigo: Ros de Olano nombra Gobernador de Madrid a don Pascual
Madoz, el cual me dice: 'Malrecado, ves en busca de Vega Armijo, del pollo
antequerano y de...' no me acuerdo de quién. Yo me volvía loco de tantos quehaceres,
de tanto ir y venir... En estos trajines me coge Rivero y me dice: 'Malrecado, hágame el
favor de avisar a don Vicente Rodríguez...'. Ya no me acuerdo de lo demás que me
encargó, y que no pude cumplir, por tener que correr al Ayuntamiento detrás de don
José Olózaga, llevándole un cartapacio con papeles... Junta reunida en el
Ayuntamiento... Junta en el Gobierno Civil... yo loco, atendiendo aquí y allá... Don
Manuel Cantero me manda llamar a Pepe Abascal; este me ordena que traiga a [340]
Rojo Arias, y por fin se constituye la Junta Nacional, que gobernará hasta que vengan
los amigos Serrano y Prim... Ahora se están formando las Juntas de distritos, y si usted
quiere, influiremos para que en el mío pueda yo entrar siquiera como suplente, pues
méritos sobrados tengo para ello...».
Respondiole Ibero que a él no le importaban un ardite las Juntas. A Madrid venía por
un negocio particular. Si a resolverlo le ayudaba el señor Malrecado, se lo agradecería
mucho; pero sin darle recompensa metálica ni empleo, pues él no tenía dinero ni
valimiento político. Oído esto, se enfrió de súbito el interés que al aventurero mostraba
Malrecado, y pretextando quehaceres en otra parte, dio media vuelta y le dejó en la calle
de Leganitos... Poco tuvo que andar Santiago para llegar a la presencia de doña
Mauricia Pando, que le recibió con su habitual finura. «Pase usted, señor Conde, y
descanse... Ocupará la misma habitación de hace dos años. No tengo ahora más huésped
que el señor de Confusio, que en estos momentos anda por Madrid viendo cómo cuece
el pueblo la Historia verdadera... Está muy triste, porque su protector Beramendi no ha
vuelto todavía de San Sebastián... Venga esa maleta, y despida usted al chico
mandadero... Pase a su cuarto. ¿Quiere acostarse, quiere comer algo?... Al punto le
serviré. ¿Qué dice?... ¿Lavarse, escribir? Aquí tiene agua, jabón, tintero y pluma. Le
traeré [341] papel del que usa Juanito para escribir de los Reyes que aún no han
nacido».
Mientras Santiago sacaba de su maleta la ropa limpia, la patrona informaba. «De
Manuela Pez puedo decir a usted que ya no vive en la calle de San Ignacio, sino en la
del Viento, esquina a la de los Autores, ¿no sabe?, en aquel altozano, frente al Arco de

133

la Armería... Dos semanas hace que no la veo... Recibe algún dinero de su hija, y con
eso y lo que aquí se agencia va tirando. A mi oreja ha llegado un rumor, salido, según
creo, de la boca de Manuela Pez, y es que Teresita ya no está con el negro salvaje que la
