de las Cortes. Se efectuó esta movilización para poner sitio a los batallones primero y
segundo de Milicianos realistas del distrito del Centro, mandados por Simón Pérez,
dueño del Bazar de la Unión, y por Martínez Brau, propietario de una famosa pescadería
de la calle Mayor, que estaban desde por la mañana dentro del palacio de Medinaceli.
Ocuparon los republicanos el marmóreo portal anchuroso, tomando posiciones a lo
largo del edificio hasta el Prado, y en la calle de San Agustín y plazuela de Jesús. El
enemigo quedó embotellado perfectamente. No debía de tener muchas ganas de romper
las hostilidades: apenas veíamos asomar tímidamente algún quepis por las bohardillas o
ventanas altas.
En esto llegó Estévanez y con él me colé en el Congreso, donde los individuos de la
Permanente celebraban sesión en franca rebeldía contra el Gobierno. Apenas entramos,
un diputado dijo a don Nicolás: «Los rebeldes no somos nosotros; lo es el Gobierno. Si
lo fuéramos nosotros, ahora mismo nos apoderaríamos de usted». Tranquilo y sonriente
contestó el Gobernador: «Eso es lo que yo quisiera, porque acabo de hacer testamento, y
no tardarían en venir diez mil hombres a sacarme». Dicho esto entró a ver al Presidente
de la Asamblea, don Francisco Salmerón, ofreciéndole fuerzas de la Guardia Civil para
custodiar la Cámara. No fue aceptada la oferta. [65]
En el bullicio del Salón de Conferencias perdí de vista a Estévanez, y metiéndome en
los corrillos pude enterarme de lo que en la sesión había pasado. Asistieron los
individuos de la Comisión Permanente y casi todos los Ministros. Planteó el debate
Echegaray, sosteniendo que la elección de Cortes Constituyentes no debía efectuarse
hasta que la legalidad estuviera totalmente asegurada. Con gallarda elocuencia le
contestó Salmerón, deshaciendo los argumentos del ilustre matemático. Habló Rivero
contra Salmerón. Intervino Castelar, y apenas comenzado su discurso se presentó en la
Cámara el Ministro de la Guerra, quien, sin pedir la palabra, increpó la actitud de los
batallones monárquicos de la Milicia en la Plaza de Toros. Saltó el Marqués de Sardoal,
vociferando con vehemencia desaforada... Pidieron los Ministros que se suspendiese la

24

sesión hasta restablecer el orden... La controversia degeneró en agria disputa,
llegándose, no sin trabajo, al acuerdo de interrumpir el debate, mas no la sesión.
Permitidme ahora que, retrocediendo en mi relato, cuente un suceso que a mi parecer
iguala en interés histórico al trozo parlamentario que acabo de trasladar a estas páginas.
Dudo mucho que uno y otro hecho sean merecedores de pasar a la posteridad; pero allá
va el mío, de índole privada, emparejado con el de carácter público. A eso de la una,
almorcé en una tasca de la calle de la Visitación judías con salchicha y un vaso [66] de
vino. Allí alterné con los dos Carbonerines, Juan de Murviedro, Langarica, Félix
Lallave, cantero; Enrique Díez (Moisés), revendedor de billetes de teatro, y otros que
merecen mención en esta historia.
Con tan escaso alimento pude resistir todo el día, y al caer de la tarde salí del
Congreso con Moreno Rodríguez y Díaz Quintero a curiosear hacia el Prado, Cibeles y
Puerta de Alcalá. Así pude enterarme del fracaso y desbandada en que vino a parar la
truculenta rebeldía de los Milicianos monárquicos. Estos recibieron a tiros la columna
del Brigadier Carmona. Contestaron al fuego los soldados, y como a los candorosos
realistas se les había hecho creer que el Ejército no dispararía contra ellos, cuando
vieron que las bromas se trocaban en veras estalló el pánico y salieron de estampía, unos
hacia la Fuente del Berro, otros por detrás del Retiro en dirección del Olivar de Atocha,
y no faltó quien se escondiese en los chiqueros de la Plaza. Los fugitivos iban soltando
las armas, los quepis, y cuanto les estorbase para correr más aprisa, incluso las elegantes
