44

Fuerte con los datos que le dio la realidad por él observada, Antonio Orense refirió
casos vergonzosos, y revolviéndose contra los federales fanáticos arrojó sobre ellos
estas tremendas acusaciones: «La Patria se pierde; se pierde también la República.
¿Sabéis por qué? Porque habéis venido a demostrar que cuando [114] aquí reinaban los
Borbones nadie se atrevió a levantar la cabeza, y todos eran siervos humildes, mientras
ahora que se nos ha dado la República, todos se atreven a insurreccionarse. ¡Ya sé yo
que si estuviéramos bajo el yugo oprobioso de las dominaciones Borbónicas, no
tendríamos tantos héroes de barricada!».
Trinaron y tronaron los Intransigentes con agrias y roncas voces; mas la filípica de
Antonio Orense llevó la persuasión a todos los diputados, menos al padre del orador y a
la partida de locos furiosos que le tenía por jefe y profeta. El que más alborotaba con la
palabra y con el gesto era Casalduero, diputado por Brihuega. Entre los más inteligentes
debo señalar a Díaz Quintero y a Ramón Cala, ambos amigos míos. Tal vehemencia y
furor empleaban en su acción parlamentaria, que los que no les conocían juzgábanles
como hombres atrabiliarios y feroces, absolutamente intratables en sociedad. Nada
menos cierto. Tanto Quintero como Cala eran fuera de la política caracteres de dulce
trato, fáciles a la amistad, esquivos para todo lo que no fuera correcto y digno. Detrás de
sus vociferaciones no lució nunca la menor chispa de ambición. Mantuviéronse
incorruptibles en toda su vida política: ni por nada ni por nadie cedían un ápice de su
intransigencia huraña. De ellos decía Nicolás Estévanez que eran los energúmenos más
angelicales que había conocido.
En tanto, los Voluntarios de la República, [115] vistiendo de continuo
innecesariamente el uniforme, se paseaban por Madrid arrastrando los sables, y sin que
nadie los llamara se metían en el Congreso a pasar la tarde, como si aquello fuera un
Casino. Por no sé qué inconveniencia del Gobernador civil don Juan Hidalgo se armó
recia trapisonda en las Cortes. Vino luego la votación definitiva del Proyecto de Ley
que el Gobierno creía indispensable para dominar la guerra carlista. Terminado el acto,
pidió la palabra con solemnidad pontifical el Marqués de Albaida, y habló así: «Me
levanto únicamente a decir que, visto lo que sanciona esta Cámara y la conducta del
Gobierno, la minoría se retira de estos bancos». Los diputados vieron con más
jovialidad que indignación el éxodo aparatoso de treinta señores, precedidos por el
honrado patriarca de la Intransigencia don José María Orense.
El mandadero de las Servitas de la calle de San Leonardo, Cástulo Verdugo,
consuegro de Celestina, me trajo una mañana la noticia de que había muerto a media
noche el santo varón don Hilario de la Peña... El pobrecito cura había pasado tranquilo
la prima noche, acompañado de sus amigos los clérigos de la vecina parroquia. De
pronto le entró comezón de risa, ganas de juego; pidió que le llevaran los gatitos,
metidos dentro de su bonete. Luego le dio por llorar. Atribulada, Celestina le hizo el
dúo, y los sacerdotes amigos rezaron quedito. Uno de ellos, don Mariano Medialdea,
varón docto, perito en muertes, [116] anunció que su querido amigo llegaría dentro de
pocos instantes a la presencia del Señor. En efecto, tranquila y dulce fue la agonía del
cura venerado y amable que supo cumplir sus deberes, y si se excedió generosa y
humanamente en el amor, no dio jamás entrada en su alma grande a ninguna clase de
rencores.
Sin alteración intensa en la faz, risueña la boca, fatigoso el aliento, pronunciando
retazos de locuciones infantiles y truncadas palabras de indescifrable sentido; haciendo

45
