-¿Y a ti no?...
-Hasta ahora parece que no se acuerdan de mí. Pero no me fío, y desde esta noche
dormiré fuera de casa... Ya te dije que con la subida de Narváez, ni los gorriones están
seguros en Madrid. [57]
-Con el estado de sitio y la suspensión de garantías no se juega -indicó sesudamente
Cordero-. Y este general Pezuela tiene la mano dura.
-¡Ay, cuidado con él! -exclamó Lucila indignada-, que es de la camada absolutista.
Esos, esos nos han trastornado a la pobre Señora.
-Bueno -dijo Ibero serenamente, mirando a todos-. ¿Y ahora qué tengo que hacer?
«Quedarte aquí. Te esconderemos en casa», afirmó con ímpetu nervioso Vicente,
echando el brazo sobre los hombros de su amigo. Los truenos retumbaban cercanos. La
tormenta se venía encima... Y los ojos de Lucila, piadosos, iluminaron con un noble
asentimiento la proposición del cojito. Pero fue un relámpago no más. A los pocos
segundos, con mirada distinta interrogó a su esposo, el cual, echando por delante un
preámbulo de tosecillas, emitió estas prudentes razones: «Poco a poco. Esconderle aquí
es peligroso para él y arriesgadillo para nosotros... En su pueblo, al abrigo de su familia,
estará más seguro».
Según manifestó inmediatamente Leoncio, que venía de hablar del caso con don
Manuel de Tarfe, no se podía contar con el señor Marqués de Beramendi, que se había
ido a Fuenterrabía días antes. Pero el buen Tarfe, aunque no podía tener relaciones con
Pezuela y González Bravo, ni con ningún otro sátrapa de la situación, se valdría de su
amistad con gente de la policía y con [58] empleados altos y bajos del Ferrocarril del
Norte para facilitar la fuga de Ibero y Ansúrez, si vinieran también contra este, como era
de temer. Añadió Leoncio que él no se iba al extranjero sino llevándose a toda su
familia, y que por de pronto en Madrid se quedaba, ocultándose como pudiera y
solicitando la protección del señor Gutiérrez de la Vega y de los generales Echagüe y
Ros, para quienes había hecho trabajos de armería muy estimados... No hallándose el
amigo Ibero en estas ventajosas condiciones, opinaba Leoncio que debía salir para
Francia sin pérdida de tiempo.
«¿Esta noche? -dijo angustiado Vicentín, a quien faltaba poco para echarse a llorar.
Se le iba la Historia viva, y a solas con la suya, la muerta y embalsamada en los libros,
había de quedarse muy triste».

22

-Ya no puede ser hasta mañana -aseguró Leoncio-. Y pues hay tiempo para elegir,
mejor y más seguro irá en el Express de las tres de la tarde que en el Correo de las ocho
y media de la noche.
Tras un silencio de vaga inquietud, en que unos ponían su atención en los conflictos
humanos, otros en la tormenta que ya descargaba sobre Madrid azotaina furiosa de
viento y lluvia, el armero creyó llegado el caso de las resoluciones urgentes, y lo
manifestó así: «Tenemos que preparar tu salida, Santiago, y ello no es cosa que puede
dejarse para mañana. Despídete, y echemos a correr». [59]
«¿Pero qué prisa...? Déjale que respire, pobre muchacho...». Así habló la sin par
Lucila, poniendo cara de Dolorosa. Y su hijo, balbuciente, trémulo de ansiedad, agregó:
«Ahora no podéis salir... Mirad cómo llueve».
-Razón habrá para esas prisas -dijo Cordero-. En cosas tan delicadas como la fuga
con disfraz, conviene prepararse bien... Sí, sí, Leoncio y Santiago: no perdáis tiempo...
Los minutos son preciosos... Y no hagáis caso de la lluvia... Esto es nube de verano.
Pasará pronto...
