entre ellas la de traer y llevar recados a Nápoles. Él fue quien acompañó a la princesa
que vino a casarse con D. Sebastián. Pero en lo que más se ha lucido el hombre ha sido
en tender hábilmente los hilos de la intriga que ha dado en tierra con nuestro bonísimo
Mendizábal. El siciliano servía de correo de gabinete entre Istúriz y la Reina, y todas las
noches iba al Pardo secretamente, no siempre solo, pues el mismo Istúriz u otros le
acompañaron más de una vez. El viaje de este pájaro al Norte paréceme a mí que
significa una nueva y desesperada tentativa para el arreglo con D. Carlos, mediante un
convenio de familia o pastel dinástico, que aún no ha sido puesto al horno y ya huele a
quemado. Allá veremos.
»Pues bien, mi querido y respetable Hillo: en compañía de ese intrigante y
correveidile salió Fernando de Madrid. Como Rapella lleva salvo-conducto, podrán
penetrar en el campo faccioso, en el campo cristino, y donde quieran. ¡Qué cosas vemos
en [146] nuestra bendita nación! Ignoro si ese descarriado hijo intimará verdaderamente
con su acompañante: me figuro que no, por más que cerca de él desempeña las
funciones de secretario, o quizás las de escudero. Esto me enloquece... ¿Y aún no abrirá
los ojos nuestro pobre Telémaco?
»Ya no puedo más. El esfuerzo que he tenido que hacer para escribir esta, sólo Dios
lo sabe. Pero mi voluntad se sobrepone a mi extremada languidez. Después de esta
valentía, estoy más sosegada. No, ya no le impulsaré a usted a nuevas aventuras, mi
pobre Hillo; ya no comprometeré más su buen nombre, su decoro. Han cambiado las
cosas. Transigimos, y ya no es ocasión de decir a nuestro Mentor que se lance por
senderos tenebrosos tras de su discípulo. Basta, basta de locuras. Pero si no hemos de
perseguirle, pensaremos en averiguar su paradero, para que usted, con su dulce voz de
amigo le diga: 'Ven, hijo, ven: todo se te perdona y todo se te permite'. Y como esto
hemos de concertarlo juntos, se acabó el incógnito: me quito la careta. La invisible, la
escondida tutora se revela por fin. El misterio es ya imposible. Mi revelación, eso sí,
permanecerá como un hecho absolutamente reservado, secreta inteligencia entre usted y
yo; no necesito de su juramento para saber que puedo contar con su incondicional
lealtad en este punto.
»La persona que lleva esta carta es de mi confianza. Me traerá esta noche su
respuesta; [147] todo lo que usted quiera escribirme. Presumo no serán pocas las
cosillas que tiene que contarme. No haga usted preguntas de ninguna clase a la
intermediaria, porque es la discreción misma, y ya sabe que su única misión es llevar y
traer los recados que se le confíen. Por ella sabrá usted el día y ocasión en que ha de
verme para que hablemos y dispongamos todo lo que nos dé la gana. Sólo espero a
reponerme un poco, dos o tres días no más. Me siento muy fatigada; vivo de milagro...
Que me escriba, señor capellán; que me diga usted muchas cosas, muchas, aunque sea
para reñirme. Adiós, hasta luego».
Leyó de nuevo la carta D. Pedro, más que gozoso alborozado; y aunque la carta no
aclaraba por completo las dudas respecto a la condición social de la mascarita, la
promesa que esta le hacía de quitarse el velo, que así ocultaba su rostro como su
personalidad, motivo era de satisfacción y júbilo. Sin acordarse de comer ni parar

60

mientes en que para este fin capital le había ya llamado dos veces Delfinita, no pensó
más que en escribir a la velada, pareciéndole poco el papel que al volver a casa se le
había ocurrido comprar. «¡Vaya, que no ha sido esta mala corazonada! -se decía
sonriente, preparándose de tintero y pluma-. ¿Por qué me dio aquel súpito de comprar
papel?... ¿Por escribir a los primos? No, no, no era esto: tres veces les he escrito, y no
