unas tres noches en enjaretar nuestra epístola. Ello va bien hilado, con las necesarias
marrullerías para conseguir que se claree. Le hablamos de ti, sin mezclarte para nada en
la intriga que traemos. Esperando estoy su respuesta, que nos dará pie para otros
avances y manifestaciones.
Lo que ha de sorprenderte y alegrarte es la noticia de que he logrado tender un hilo a
La Guardia, y ponerme en comunicación con las niñas de Castro. ¿Cómo? dirás. Hija,
no sólo tú tienes talento para estas cosas: concédenos algo de tu diplomacia y delicada
trastienda. Pues verás: en la contestación que dio Fernando a una carta del cura
Navarridas, ingerí unos encarguitos o consultas hechas a las niñas requiriendo la
contestación inmediata. Cayeron en la trampa, y a los pocos días vi gozosa que el
valijero me traía la deseada respuesta. Te incluyo las cartas de La Guardia, para que las
leas, medites sobre ellas, y me des tu opinión... Pero dejemos esto, que quiero hablarte
de lo más importante, y por Dios que no es muy lisonjero [151] lo que ahora leerás. No
te asustes antes de tiempo, y fíjate bien en lo que escribo.
Hace días que notábamos en Fernando un recrudecimiento grande de sus tristezas,
agravado con estados nerviosos que me ponían en cuidado. Poco atento al ensayo de la
comedia, pretextaba dolores de cabeza para encerrarse en su cuarto, o pasear sólo por
las inmediaciones de la casa. El lunes, interrogado por Juan Antonio, dijo que
necesitaba forzosamente ausentarse por pocos días; que nos prometía volver; que nos lo
juraba con palabra de caballero. Fingimos acceder a su pretensión, proponiendo yo que
mi marido le acompañase, y en eso quedamos. El miércoles por la noche, viéndole
sombrío y taciturno, preparando la maleta pequeña que usa para viajes cortos, le llamé
al cuarto de los niños, que ya dormían, y empleando la severidad combinada con las
expresiones más dulces del cariño materno, logré que me confesara el motivo del
trastorno que no podía disimular. ¡Pobrecillo! Es tan bueno, tan noble, que no se llama,
no, a su corazón sin que este al punto responda. Con hidalga franqueza díjome que
había recibido una carta de su amigo Pedro Pascual Uhagón, en la cual le manifestaba
sucesos de indudable gravedad; dócil a mis instancias, me dio la carta para que la
leyese, y enterada de lo substancial, se la devolví. Saqué un extracto, que te incluyo.
Entérate y juzga. Los documentos que con esta recibes son de un interés [152]
palpitante: nos manifiestan sentimientos efectivos de las personas a que se refieren,
estados de las almas... y debemos meditar sobre ellos.

58

Naturalmente, traté de arrojar la mayor cantidad posible de agua fría sobre la
hoguera que el pobre chico llevaba en sí; pero bien comprenderás que no me habrá sido
fácil apagarla. A las razones que le di encareciendo el desprecio y olvido, me respondió
con otras que, expresadas por él, eran de una elocuencia y fuerza incontestables, por
supuesto, echando siempre por delante el honor; y cuando los hombres sacan este
Cristo, nos quedamos las pobres mujeres muy desguarnecidas de razones. En efecto: si
ahora resulta que esa hembra loca, después de dejarse secuestrar tan torpemente, rompe
con su nueva familia, atropella toda conveniencia, y se lanza decidida en busca del
hombre a quien había jurado fe, para que este la ampare, deshaciendo la odiosa trama de
su forzado casamiento, pueden sobrevenir incidentes de la mayor gravedad. Yo insistí
en que no hiciera caso, y que pues el matrimonio religioso era efectivo, no procedía
ninguna clase de acción protectora en favor de la infeliz Aura. Pero no he podido
convencerle. Sobre todas las leyes sociales y religiosas está la caballería. Un hombre, un
galán, un caballero no puede desamparar en trance aflictivo a la que fue su dama, aun
teniéndola por culpable. La caballería, tal como Fernando la ve, es la suprema justicia,
