cual iba derecho a su asunto sin cuidarse del prójimo. En un cuarto mísero, lleno de
trastos, el primero que a mano derecha se encontraba, entraron Demetria y su protector,
seguidos del chicuelo organista, a quien Fernando mandó retirarse. En la galería había
luz: abriendo la puerta de la estancia se podía ver a medias el interior de esta. Demetria
entró dando albricias: «Ya tenemos quien nos salve. Nuestro salvador aquí está: no le
conozco; pero no importa. Dios me le ha deparado». No distinguía Calpena la figura del
D. Alonso, que yacía taciturno sobre un montón de esteras liadas. Destacose la figura de
Gracia, delicada, esbeltísima, bañado también en lágrimas el rostro, y saliendo a la
puerta, expresó su turbación en estos términos: «¿Y el señor sabe quiénes somos?... ¿Le
has dicho...?».
-En este cuarto -dijo la hermana mayor-, dormíamos nosotras. Cuando se empezó a
decir que la Corte evacuaba la ciudad, no pensamos más que en la manera más fácil y
pronta de escapar de aquí. Felizmente, señor... Pero no estará de más que me diga usted
97

su nombre, y así nos entenderemos mejor... [234] Pues sí, Sr. D. Fernando... felizmente,
los celadores y enfermeros no hicieron ningún caso de mi padre, y cuando empezaban a
sacar heridos, echáronle de la cama y de la sala...
-Como a un perro -añadió la otra niña con rabiosa aflicción.
-¿Qué hacemos ahora? Incapaces nosotras de determinar nada, nos entregamos a la
voluntad y a la iniciativa de usted.
-¿Hay algún peligro en que su señor padre salga públicamente... por entre el
vecindario?
-Sí, señor: lo hay, puede haberlo... porque... verá usted...».
En esto llegó arriba presuroso el organista con la nueva feliz de que el señor Sancho
había parecido y estaba en el patio. Rogó Calpena a las niñas que aguardasen un
momento mientras bajaba en busca de quien podía prestarle eficaz ayuda en aquel
empeño. Presurosa salió Demetria a la escalera para decirle: «Por Dios, no tarde usted
mucho. Si usted no volviera o tardara, nos moriríamos de pena.
-Esté tranquila. Volveré al instante.
-¿Cómo demostrarle que no es conveniente exponer a mi padre a que le vean
paisanos y soldados de Oñate en las calles del pueblo? Necesitaría contar a usted una
parte larguísima de esta triste historia para que lo comprendiese bien. Pero usted, sin
explicaciones, me creerá... me creerá sin pruebas. ¿Verdad, Sr. D. Fernando? [235]
-Creo... sí... -afirmó Calpena; y al decirlo, mirándola de abajo arriba, pues ella se
paraba en los escalones más altos y él descendía lentamente, vio en sus ojos algo que le
infundía ciega fe. Demetria, bien lo observó entonces, era de estatura más que mediana,
esbelta y de admirable conformación de cuerpo y talle.
En los últimos peldaños de la escalera le cogió Sancho, endilgándole apremiantes
órdenes de su señor: «D. Aníbal se va con el Infante. Me dice que a usted le acomodará
en un birlocho de los señores eclesiásticos, donde irán apretaditos, y a mí en una mula
de los mismos, a la grupa del fraile de menos libras. Me dice que...
-¿Más todavía?
-Que recojamos del alojamiento sus pistolas, el abrigo de monte, la gorra de ídem, y
las demás prendas que allí tienen los señores, y que con todas estas cosas y nuestras
personas nos dejemos caer por el Ayuntamiento, donde él se encuentra con el Sr. Erro y
otros principales de acá».
No necesitó Calpena saber más para concebir con rápido pensamiento un plan y
ponerlo en ejecución con voluntad decidida, en la cual no cabían dudas ni vacilaciones.
«Aguárdame aquí: tardaré un cuarto de hora todo lo más. Si no te encuentro cuando
