
Al volver a mi casa encontré en ella a Ramón Cala y a Felipe Ducazcal, que me
esperaban para que les acompañase a la guarida de don Francisco Torquemada,
prestamista y anticuario, con objeto de proponerle la venta o alquiler de algunas prendas
de uso mujeril, consideradas ya como arqueológicas. [271] De buen grado les acompañé
a la calle de San Blas, y, enterado yo del asunto, entablamos negociaciones con el
adusto usurero, gastando los tres enorme dosis de paciencia y saliva para persuadirle de
que le proponíamos un buen negocio. Tratábase de adquirir o alquilar cierto número de
peinetas de carey, altas y labradas, en forma de teja. Usadas por nuestras abuelas, ya
pertenecían al coleccionismo. Torquemada las tenía preciosas y pedía por ellas un
sentido. Se convino al fin en que las cediera por dos días, depositando una cantidad
como garantía de puntual devolución.
Colaborando en la travesura que se traían mis amigos, nos procuramos mantillas
blancas y negras en diferentes casas de préstamos, y en lo restante del día y mañana
siguiente organizamos la graciosa mascarada que había de desvirtuar y corromper la
manifestación de las católicas damas alfonsinas. No fue empresa difícil reunir y
contratar dos docenas de mozas del partido, bonitas las unas, atarascadas las otras, útiles
todas para el efecto que nos proponíamos obtener. El pícaro Ducazcal sacó, no sé cómo
ni de dónde, ocho carretelas de lujo, algunas blasonadas, con lucidos troncos de
caballos.
La función resultó brillante, abigarrada, jocosa. Salieron aquella tarde las alfonsinas
aderezadas con sus mantillas y peinetas, creyendo realizar de este modo una protesta
muda contra la nacionalidad exótica de nuestros Reyes. Ridículo, afectado y artero
resultaba [272] el españolismo de nuestras clases altas. Las que desde el segundo tercio
del siglo habían renegado de todo lo castizo, arrojando al montón de las prenderías las
modas españolas, y vistiéndose, comiendo y hablando a la francesa, salían ahora con la
tecla de adoptar preseas sacadas del Rastro indumentario. Bien hicieron los pícaros de la
política en poner frente a ellas el manchado espejo de un Rastro moral.
La pantomima de aquella tarde fue lucida, y digámoslo claro, vergonzosa. A lo largo
de la Castellana, la ilustre señora y reina doña María Victoria pasó ante la
muchedumbre carnavalesca arrostrando, con severo continente, el desaire público con
visos de injuria. Nunca la vi tan revestida de alta nobleza y majestad. En su rostro y
actitudes no se conoció si había sabido distinguir las verdaderas de las apócrifas damas.
Mis amigos y yo nos entretuvimos en actuar como puntuales cronistas de salones,
digamos de sociedad, y fuimos enumerando el mujerío manifestante, en sus dos
estamentos constitutivos. La fatalidad política había confundido lo más aristocrático con
lo más villanesco. Y sobre la bullanga femenil oíamos una estruendosa carcajada de la
Moral Pública.
Oficiemos de revisteros imparciales: allí estaban la Navalcarazo y la Yébenes,
señaladas por su furibundo catolicismo; la Campo Fresco, de agudísimo ingenio; la
Belvís de la Jara, la Ruy Díaz, ilustres importadoras de toda elegancia francesa; la
Villares de Tajo y [273] la Gamonal, flor y nata de la aristocracia burguesa; la
Trastamara, la Monteorgaz, la Villaverdeja y la Tordesillas, de remoto abolengo
histórico. Entre los caballeros vimos a Paquito Uclés, a Pepe Armada, Jacinto del
Pulgar, Guillermo de Arancis, Manolo Montiel y otros que sería prolijo enumerar... De
la otra banda deben ser citadas con preferencia Paca la Alicantina, Marquesa del Cieno;
la Eloísa, muy conocida en todos los círculos... viciosos; la Clotildona, la Rosa Huertas,

106

