-Verdad es que la persona a quien queremos castigar ha sido por mucho tiempo la
pesadilla y el espantajo de su familia de usted.
-Yo no sé hacer nada a medias -dijo Jenara con solemne voz-. Me impulsaba a dar
estos pasos un sentimiento que inflama mi corazón, un sentimiento criminal que ofende
a Dios, lo sé; un sentimiento...
-¡Jenara!
-Sí, Sr. de Pipaón, el odio; hablo del odio que se ha fijado en mí desde hace algunos
años como un puñal que me atraviesa el corazón. Incapaz de tranquilidad, escandalizada
de la debilidad de los hombres, que han dejado sin castigo a tan grave criminal, me he
lanzado resueltamente y con todo el ardor de mi carácter a un trabajo impropio de mi
sexo y condición. He desfallecido muchas veces, he sufrido grandes sonrojos; pero al
fin la fuerza de mi propia pasión me ha dado energía, y con la energía una luz
extraordinaria. ¡Qué no conseguirá la voluntad de una mujer, su penetrante instinto, su
admirable sagacidad!...

30

-Esas prendas, señora, han revuelto el mundo muchas veces, han [49] provocado
guerras y revoluciones -dije contemplándola fijamente, por ver si descubría cuáles eran
las verdaderas ideas y los sentimientos efectivos de Jenara en aquella ocasión.
No era fácil averiguar esto, y en vano clavaba mis ojos en la marmórea beldad que
ante mí tenía. Por experiencia sabía yo que respecto al conocimiento del alma de Jenara,
era preciso atenerse a lo que decían sus labios, dejando al tiempo o al acaso la misión de
describir el color y los astros de aquel cielo siempre cubierto de nubes. Al mismo
tiempo no podía hacer grandes observaciones fisiognómicas, porque mis ojos, lo mismo
que mi atención, se distraían con el recreo y embobamiento que tan grande hermosura
les producían. ¡Lástima grande que bajo aquella serenidad majestuosa, aunque algo
artificial como los papeles del teatro, se escondiese, cual serpiente en nido de rosas, el
odio tan ponderado verbalmente por ella!
-Si es cierto -dije-, que merced a las averiguaciones que ha hecho usted, como
principal agraviada, se logra descubrir y capturar a ese hombre, el Estado y el Rey están
de enhorabuena. Precisamente nuestro amigo el Sr. Lozano bebe los vientos por ponerle
la mano encima. ¿Pues y D. Buenaventura?... Poco contento se va a poner cuando yo le
diga... Como que nuestro paisano es el alma y la clave de las conspiraciones. Parece
mentira que una señora haya conseguido lo que intentaron hasta ahora en vano tantos y
tan buenos espías...
-¡Espías! Los de la Inquisición, lo mismo que los del Gobierno, están vendidos a los
masones -afirmó Jenara con desprecio.
-Cuénteme usted todo; cuénteme esos prodigios.
Ella sonrió, y por breve rato puso los ojos en el brasero, sin dejar la sonrisa que
parecía esculpida en su rostro.
-Si le contara a usted todo lo que he hecho -dijo al fin-, se asombraría de algunas
cosas y de otras se reiría, formando mala idea de mí.
-Vamos a ver.
-Es preciso hacerse cargo de la impresión que produjo en mí la vista de ese hombre
en la iglesia del Rosario, para comprender las locuras que he hecho. Yo estaba aterrada;
parecía que me apretaban el corazón con tenazas de hierro; yo no podía dormir; la
terrible imagen iba tras de mí a todas horas, infundiéndome miedo y una congoja
extraña.
-Lo conocí.
