ya para bromazo basta. ¿Qué hacemos aquí? Y si esto es un hervidero de

25

conspiraciones, como dices, podría resultar que algún pillo nos comprometiera, y que la
humorada se convirtiese en chanza pesadísima. [63]
-Que yo he de conspirar, liándome con los patriotas calzados y con los jacobinos
descalzos que he tenido el honor de conocer aquí, no lo dudes. Entré inocente de toda
culpa política, y saldré para el motín o para la horca.
-¿Y qué quieres que haga yo, Fernandito de mi alma -dijo Hillo cruzándose de
brazos-, si la mascarita no resuelve nuestra libertad, y da en guardarnos aquí hasta que
nos convirtamos en cecina o bacalao? Y me inquieta que van ya cuatro días sin que el
Sr. Edipo nos traiga algún consuelo. Desde que recibimos el refuerzo de lengua
ahumada, dátiles de Berbería y vinito blanco, no ha vuelto el tal a parecer. Y yo digo:
¿si se habrán olvidado de nosotros, y acabaremos por ser empapelados inicuamente?».
Breve rato permanecieron los dos mirándose. Lo que con sus ojos se decían no es
para traducido en palabras. Con ellas, y bien expresivas, manifestó Calpena que él
discurriría con sus amigos del patio alguna sutil tramoya para escaparse. Hillo, caviloso
y triste, no supo qué responderle, ni tuvo ánimos para contradecirle.
Transcurrieron tres días, en los cuales llegaron a Calpena, por el mismo Eleuterio
Fonsagrada, nuevas importantísimas. Primero: que Aura iba camino de las Provincias
Vascongadas con su tío el Sr. Negretti, y que entrarían en Francia por Canfranc, para
tomar luego la frontera. El Sr. Negretti era contratista y constructor de armas de fuego
[64] en el campo carlista. Agregó a estas nuevas el sargento que Palacio preparaba un
cambio político, dando el pasaporte a Mendizábal y sustituyéndole con Istúriz; que al
reunirse los nuevos Estamentos, Procuradores y Próceres se tirarían los trastos a la
cabeza; que Lopresti contaba mil donaires del furor de la Zahón, y de las dramáticas,
ruidosas escenas que presenció la casa y gozó el vecindario al partir la bella Aurorita,
desolada y fuera de sí.
Con estos interesantes informes coincidió carta de la incógnita, que llegó
inopinadamente cuando los presos comían. ¡Ay, era muy triste; revelaba inquietudes,
aprensiones, amargura y desaliento!

- VII «Estoy enferma -decía la carta-. He pasado unos días crueles, privada del placer de
escribir a mis buenos amigos. Ya estoy mejor; pero no ha sido, no, mal de mimo, que
tan fácilmente padecemos las señoras. Aquí han creído que me moría. Gracias a Dios,
de esta me parece que no caigo. Y no me mortificaban poco en mi enfermedad la idea y
la imagen de mis prisioneritos. '¡Buena la hemos hecho! -me decía yo, en mis horas de
febril insomnio-. Si ahora me muero, [65] ¿qué va a ser de mis pobres conspiradores,
Dios mío? ¿Quién les amparará, quién cuidará de ponerles en la calle?...'. Hijos míos,
dad gracias a Dios por mi mejoría, que si llegáis a perderme, trabajillo os habría costado
deshacer el bromazo y recobrar vuestra preciosa libertad.

26

»Al volver en mí, no ceso de pensar en vosotros... Mi soledad, mi tristeza, el miedo a
la muerte, cuya descarnada mano he visto tan próxima, me han sugerido la idea de que
debo dar por terminada la encerrona de mi capellán y de su amiguito. El primer objeto
que se quería lograr con este ingenioso golpe de mano, bien cumplido está. El objeto
segundo, que era extinguir la demencia en el turbado cerebro de mi Sr. D. Fernandito,
