debe consentir el ultraje que un deslenguado infiere a la madre de Calpena, a la señora
entre todas las señoras del orbe, a la dama nobilísima...».
El otro, con más miedo que vergüenza, no hacía más que escurrir el bulto, tratando
de calmar a Hillo con expresiones conciliadoras. Había referido hechos presenciados
por él. No respondía de que fuesen una misma cosa lo que él había visto y oído y la

41

historia de Calpena. Podía ser, podía no ser. Averiguáralo D. Pedro si quería... Esto dijo
en cortadas frases, temblando, casi lloroso, mientras su colega, cuya mansedumbre se
había trocado en bravura, trataba de cogerle las vueltas y cortarle el paso. Habíanse
metido en terrenos sembrados entre tapiales y casuchas, que debían de ser guarida de
gitanos. Don Pedro gritaba: «¡Estamos solos... en el campo estamos, campo del honor!...
¡Yo te reto, Ibraim!... ¡No traemos armas!... ¡Oh, quién tuviera las que han usado hoy
esos duelistas de engañifa!... Pero si no hay armas cortantes ni de fuego, tenemos
bastones... ¡Dame [104] satisfacción, menguado Ibraim, o te verás conmigo en duelo
leal... en lid de caballeros... aquí mismo, sin que nadie lo pueda evitar!
-Satisfasión, Jiyo, satisfasión -decía el clérigo de tropa, siempre a distancia.
-Pero no corras; mala bestia. Ten valor para sostener tus infamias... Y si no quieres
admitir el duelo; si como caballero no sabes responder de lo que has dicho, estoy
decidido a apalearte... ¡So embustero! ¡Ven acá! ¿Para qué quieres ese corpacho, y ese
trapío, y ese testuz, y esos remos?...».
Despavorido, y sin malditas ganas de aceptar el caballeresco juicio de Dios que el
otro le proponía, D. Víctor no pensó más que en ponerse en salvo, y recogiéndose los
largos faldones, apretó a correr con toda la ligereza de piernas que le permitía su robusta
humanidad, de libras. Sin volver atrás la vista, brincó entre zarzales, franqueó zanjas de
inmundicia, y hasta que no se puso a larga distancia, no tomó resuello. D. Pedro le
persiguió furibundo, esgrimiendo el palo, hasta que rendida del colosal esfuerzo su
máquina respiratoria, cayó en tierra como un tronco, rezongando: «Canalla, me la
pagarás... ¡Decir que es tal!... ¡Difamar a mi señora!... O te desdices, o...». [105]

- XI No pudo apreciar el desdichado presbítero el tiempo que tendido estuvo en aquel
terreno, más parecido a muladar que a campo de sembradura. Harapientas mujeres le
ayudaron a levantarse, y le limpiaron parte mínima del polvo y basura que decoraba su
ropa negra. Apenas podía moverse de dolores agudísimos en todo el cuerpo; tardó un
rato en recobrar el sentido de su situación, y en traer a su mente claras imágenes de lo
que había hecho y dicho. Dudaba de la realidad de la escena que le reproducía su
turbada memoria, y cuando trató de dar las gracias a las tarascas que le socorrían, su
lengua torpe no acertaba a formular sus pensamientos. Sentáronle sobre una piedra para
descansar; pidió agua; se la dieron, y reponiéndose poco a poco, se determinó al fin a
emprender la marcha hacia el puente y calle de Segovia. «No quisiera topar con Ibraim,
porque si le veo, me volverá la rabia... ¡Dios mío! ¿cómo he podido olvidar que soy
sacerdote?... ¿Será cierto que hice y dije todo lo que me va repitiendo la memoria? ¿Y
qué fue? Que perdí el sentido, que al oír los disparates de ese bruto me volví caballero...
¿Puede uno volverse caballero en momentos [106] dados, aun siendo sacerdote? Se
conoce que sí. He faltado a la moderación, a la humildad, a la paciencia que me impone
el Sacramento; he faltado, y tendré que expiar mi culpa... Es que de algún tiempo acá,
desde que la desconocida mamá de Calpena me fue metiendo con suavidad en este
berenjenal romántico, no me conozco; no soy el Pedro Hillo de antes, de tantos años
42
