el peso de los años. Todo era inocente, madrigalesco, puro juego de frases agudas

116

untaditas de miel: sobresalían en él las buenas maneras y el propósito, casi siempre
logrado, de no caer en lo ridículo; en ella se veía la mujercita [280] exuberante de vida
que quiere adquirir soltura en la esgrima y en el lenguaje de la lucha pasional.
Mas ¡ay! cuando Chimeta, llamada de sus obligaciones, dejaba de acudir al enfermo,
y con este se encontraba sólo D. Beltrán, ya no podía el hombre librarse de la tristeza.
Cierto que había recobrado la libertad, inapreciable don; pero el asunto que le trajo a
tierra de Teruel continuaba sin resolver. No creía ofender a Dios deseando que viniera a
sus manos lo que estimaba de su legítima pertenencia; y sin apartarse del orden de
sentimientos que el angustioso paso de Rossell despertara en su alma, se condolía de
tener que volver a Cintruénigo en situación desairada y con las manos vacías. Las
esperanzas de remedio que había concebido se disipaban ya, pues Nelet tenía trazas de
quedarse idiota: no razonaba; sus conceptos eran incoherentes o de una simplicidad
rayana en la estupidez. Para mayor desdicha, nada se sabía de la monja vagabunda y
enterradora de caudales. No aportaba por allí Malaena ni para traer ni para llevar sus
velocísimas embajadas, sin que esta ausencia pudiera achacarse a ignorancia del lugar
donde los caballeros residían, pues por los oficiales del 3.º de Tortosa, a quienes se
dejaron instrucciones muy precisas, debía tener conocimiento de la enfermedad de Nelet
y de su forzosa estancia en Lledó. «Aunque no sea más que para decirnos que nada sabe
de la hija de Luco -pensaba Don [281] Beltrán en sus soledades tristes-, la mensajera
tiene que venir». Y tanto deseó a la mujercilla ratonil, y con tanta fuerza la reclamaba su
voluntad, repitiendo el vendrá, tiene que venir, que una mañana, como por virtud de
conjuro, apareció la vieja. ¡Hosannah! Veinte días llevaba ya de enfermedad el pobre
Santapau, y su entendimiento despertaba perezoso, tratando de cobrar con lenta cacería
las ideas dispersas, fugitivas, descarriadas.
En la huerta del mas recibió D. Beltrán a la embajadora loco de contento, y este
subió de punto al saber que Marcela no andaba lejos de allí, pues sabedora de la muerte
de su hermano, se encaminaba con los viejos a Gandesa por el Monte Caro, con el fin de
recoger el cadáver y darle sepultura. No quiso el buen caballero que Malaena se
presentase a Nelet, pues aún no estaba este en disposición de recibir emociones vivas,
que podrían retrasarle en su penosa convalecencia; y dando de comer a la mensajera, y
aposentándola en la cuadra con comodidades para ella desconocidas, la interrogó
prolijamente, tratando de indagar, no sólo los propósitos, sino el estado de ánimo de la
santa mujer. Poco pudo informarle Malaena de estos particulares. La última vez que vio
a Marcela fue cerca de un castillo que hay a la bajada de Monte Caro para ir hacia
Pauls. Iban ella y los viejos cuesta arriba, llevando una olla muy pesada, tan pesada, que
se relevaban para cargarla. [282]
«¿Les viste saliendo del castillo o entrando en él? -preguntó D. Beltrán con afectada
indiferencia.
-Hacia él iban, señor -replicó la vieja en valenciano, que el caballero tradujo
fácilmente-; mas no sé si llegaron o siguieron de largo, pues la sacra señora, dándome
pan y queso, me mandó que me retirara, y yo me retiré comiendo, sin mirar para atrás».
Eran estas referencias como una mano blanda y tentadora que en el alma del noble
anciano revolvía, y con sus halagos despertaba la codicia, sierpe aletargada desde las
efusiones cristianas del terrible día de Pentecostés. Se argumentaba para calmar su
conciencia, diciéndose que desear lo suyo y perseguirlo no era desatino grave, sino

