calzaban sandalias, [185] sino zapatos y medias. «Veo, señora mía -le dije gozoso-, que
nos vamos humanizando. Esto me regocija porque yo soy humano hasta la médula de
mis huesos».
Continué desarrollando mi tesis, y cuando yo estaba en lo más entonado de mi
oratoria, me cortó la palabra un ruidoso trotar de jinetes o jinetas que detrás venían.
Pasando con veloz carrera junto a nosotros, se nos adelantaron con alegre algazara
hípica. Eran Graziella y un sinfín de picaronas de su laya, que corrían a tomar la
delantera. Con risueña tolerancia, Floriana me dijo: «Adelántese usted, don Tito, y vea
de apaciguar a esas locas harto impacientes por llegar al fin. Exhórtelas a la mesura, y
amenácelas con mandarlas a la cola si no son juiciosas».
Con mis talones y la varita avivé el paso de mi vaca, y pronto llegué al grupo de las
alborotadoras desmandadas. Al recorrer toda la caravana, advertí con júbilo que la
invisibilidad había desaparecido casi en absoluto. Ya no había espíritus, ni periespíritus, ni formas equívocas. La carne y el hueso, la sangre y la vida, recobraban su

74

imperio. Metido entre la turba de revoltosas, hice otra observación que confirmó mi
alegría. Los trajes de ellas eran lindos y vaporosos, sin más que la tela precisa para
llegar al término medio entre la ropa y la desnudez. Su alegre vocerío no era la salmodia
clásica y desabrida de los himnos báquicos, píthicos o délficos, sino canciones de la
vida mundana, con letra y [186] música que yo había oído la mar de veces en los teatros
populares.
Graziella nos dio un número de circo, divertidísimo, haciendo mil piruetas sobre los
lomos de su cabalgadura, y luego una plancha imponente agarrada a las astas del toro, a
quien llamaba Perico. Terminado el ejercicio, hízome montar a su lado, y entonces las
otras diablesas se abalanzaron a mí, acometiéndome con pellizcos y tirones de orejas.
Una de ellas me dijo: «¿Te acuerdas, pillín, de aquella noche... cuando te llevamos por
las calles hasta la plazuela de las Comendadoras, diciéndote búscala, que te quemas?».
Otra saltó con esto: «Yo y esta amiga mía éramos las que te mandábamos los
pretendientes de destinos para que te marearan y volvieran loco.
-¡Ah, bribonas! -exclamé-. Y luego ibais de ministerio en ministerio embaucando a
los Ministros para que me concedieran todo lo que yo no les había pedido.
-No, tontín; esa función no era nuestra. Sacaba los destinos, con artes muy sutiles
que nosotras no entendemos, la Madre Mariclío, que es la que corre con todo lo tocante
a la intriga de lo divino en el terreno de lo humano, asistida, según creemos, de una
dama cabalística que tiene a su servicio.
-Y esa dama ¿es la que Floriana trae a su lado?
-No, simple -dijo Graziella-. La que viene montada con Floriana en el toro Padre es
Doña Gramática... Tú de todo te asombras. [187] A cada palabra que te decimos pones
esa cara que parece la del bobo de Coria... Déjame que te explique: Para regir el alma de
Floriana en las funciones atañederas a la instrucción de los pueblos, hay un Consejo de
sabias o sibilas que se llaman Doña Gramática, Doña Geografía, Doña Aritmética,
Doña Caligrafía y otras tales... Las has visto. Van cerca de Floriana.
-Decidme, diablas -exclamé fuera de mí-. ¿Estoy dormido o despierto? Sacadme
pronto del dédalo de estos mitos que enloquecerían a la razón misma, si la razón con su
luz vivificante no los ahuyentara.
Cuando esto decía, advertí un cambio súbito en la intensidad y color de la claridad
que nos iluminaba. Las mujeres, que otro nombre no debo darles, prorrumpieron en
clamores de júbilo: «¡Ya llegamos a la luz del sol! ¡Ya tenemos día, ya tendremos
noche! ¡Horas, venid; venid, voladores minutos! ¡Dulce Tiempo amigo, compañero y
