pudo el buen clérigo entregarse a sus anchas a la lectura, reservándose el dar cuenta o
no a su amiguito del contenido de la carta, según fueran comunicables o secretas las
instrucciones que contenía.

- II «¿Con qué palabras, mi buen Hillo -leyó este-, pediré a usted perdón por el ultraje
que de esta pecadora por caminos tan ocultos ha recibido? No hay términos para
expresar mi pena, como no puede haberlos para la expresión de su inaudita paciencia y
bondad. Porque no sólo ha sabido usted sufrir a Fernando en su demencia, sino que me
sufre a mí en esta locura que padezco, y que voy soportando con ayuda de las almas
caritativas, como el Sr. D. Pedro Hillo... Sí, mi excelso amigo y capellán: obra mía y de
mis artes infernales es el paso audacísimo, la [16] temeraria estrategia de su detención y
encierro. ¿Verdad que usted aguanta ese atropello y esos sonrojos por amor al prójimo,
por amor a Fernando? ¿Verdad que usted, como buen sacerdote, sabe padecer por los
méritos de Nuestro Señor Jesucristo? ¿Verdad que en su conciencia siente el gozo del
bien obrar, y desprecia las opiniones humanas? Me consuelo pensando que tales son sus
sentimientos, caro señor mío, y si me equivoco, que Dios me confunda. Las atrocidades
que la demencia de Fernando proyectaba, yo no podía impedirlas sino encerrándole en
una cárcel, único sitio de donde no se sale a voluntad. Yo no podía dejarle solo en ese
antro sombrío; su desesperación y su abatimiento me daban más miedo que sus
5

ignominiosos amores. ¿A qué persona en el mundo, como no fuera usted, podía yo
confiar su custodia en tan peregrinas y nunca vistas circunstancias? ¡Qué hacer, Dios
mío! Calcule usted mi ansiedad y discúlpeme. 'A Roma por todo -me dije-, y que Dios y
el Sr. de Hillo me perdonen', ¿Hice mal?... Aún no he podido determinarlo en mi
conciencia: sólo sé que no podía hacer otra cosa.
»Pues bien: dicho lo más amargo, voy a manifestar lo que estimo triaca de tanto
veneno. ¿Soy mala, señor mío? Quizás lo haya usted pensado así. ¿Podré algún día
destruir esa desfavorable opinión, apartando de mi pobre cabeza las maldiciones que
arrojado habrá sobre ella la indignación de mi noble víctima? Lo veremos. Por de
pronto, sepa el [17] Sr. D. Pedro que sobre su respetable persona no recaerá ningún
oprobio por esta prisión; sepa que su nombre figura en los registros de la cárcel de tal
modo desfigurado, que no le conoce ni el cura que se lo dio en el bautismo; sepa que
saldrá sin mácula de ese muladar, y que sus delitos políticos se cargarán a cualquiera de
los cándidos masones comprendidos en la última redada. No quedará rastro, Sr. de
Hillo, ni nadie ha de vituperarle. Sólo me resta decirle que, siendo de estricta justicia
que mi víctima tenga la compensación que por su extraordinario desinterés le
corresponde, le doy a escoger entre los dos métodos o caminos para alcanzarla. ¿Se
decide por colgar el manteo, renunciando a la ventaja que pueda ofrecerle su carácter
eclesiástico? Pues no vacile en secularizarse, y junto a Fernando tendrá usted siempre
una posición, no digo de tutor, sino de amigo, de esos amigos que igualan a los
hermanos más cariñosos. ¿Que no quiere usted renunciar a la carrera sacerdotal? Muy
bien: pues yo le garantizo que tendrá la que más le acomode, y ya puede ir pensándolo
mientras llega la anhelada libertad... Por hoy, mi buen presbítero, le recomiendo otra
pequeña dosis, o toma, como usted quiera, de aquel precioso elixir que llamamos
paciencia, y que corre en el mundo con la bien acreditada marca de Job. Entre
paréntesis, hay marcas mejores, aunque no son del dominio público. Yo las conozco... y
las uso, ¡ay!».
Al llegar a este punto, tuvo Hillo que [18] suspender la lectura para respirar.
Sentimientos diversos agobiaban su espíritu y oprimían su corazón. «¡Extraordinaria
