-También pensé yo esto -dijo Jenara demostrándome su prodigioso método de
raciocinio-; y para salir de duda me decidí a preguntar al portero.
-Lo que no dejaba de ser aventurado y sospechoso.
-No me importaba: yo entré resueltamente y dije al portero: «¿Vive en las bohardillas
de esta casa una pobre viuda enferma, llamada Doña Petra, que ha puesto un anuncio en
el Diario, pidiendo una limosna a las almas caritativas?». El portero me informó de lo
que yo quería saber, diciendo: «En esta casa no hay bohardillas alquiladas, ni aun
vivideras, ni aquí vive nadie más que mi amo el Sr. Conde...». Ya estaba segura de que
Monsalud no vivía allí y de que más tarde o más temprano saldría. Paquita y yo nos
llenamos de paciencia, y aguardamos.
-¡Qué valor, qué constancia sublime!... En una noche fría... dos mujeres solas en la
calle.
-Nadie se metió con nosotras. Antes de las once Monsalud salió.
-¿Y le siguieron ustedes?
-Le seguimos. Él miraba atrás algunas veces; pero viendo transeúntes indiferentes o
mujeres, seguía tan tranquilo.
-¿Y fue larga la segunda caminata?
-No muy larga. Entró en el café de Levante, pero no por la puerta del local público,
sino por otra lóbrega y estrecha que hay al costado y por la cual creo se sube a la
tertulia. [52]
-Así es en efecto. Supongo que no entrarían ustedes en el café ni aguardarían
tampoco la salida del aventurero, porque tales garitos no se vacían hasta la madrugada.
-Entrar no; pero aguardar sí -me contestó con una serenidad que me dejó pasmado-.
En aquella acera, que es de gran tránsito a causa de las puertas de los cafés cercanos,
hay muchas mujeres y chicos que piden limosna, castañeras, ciegos que venden
villancicos, y también muchos rateros y gente sospechosa, con la cual alternan en amor
y compaña los alguaciles. Paquita limpió el lodo junto a la puerta por donde él había
entrado y por donde esperábamos que saliera, y...
-¡Jesús, María y José! -exclamé interrumpiéndola-: ¿fue usted capaz?

33

-Sí señor; nos sentamos allí -repuso con la mayor naturalidad del mundo-. Con los
mantos sobre la cabeza, no nos diferenciábamos gran cosa de la sociedad allí reunida...
Yo no me acobardaba ante ningún obstáculo. Resuelta a marchar derecha a mi objeto,
llena y encendida toda el alma con la llama de un aborrecimiento que era mi sostén y mi
martirio, no reparaba en dificultades. Sólo así se vence, Sr. Pipaón.
-¿Y hasta cuándo duró la guardia?
-Hasta las cuatro de la mañana. Fue aquella noche que estuve fuera de casa. ¿Se
acuerda usted? Entré por la mañana diciendo que había estado acompañando a una
amiga parturienta.
-Me acuerdo, sí.
-Hasta las cuatro, sí. Nos levantamos de allí medio heladas -continuó riendo-. Él
salió con otros tres; marchó hacia la calle Mayor. A la entrada de la de Boteros, uno de
ellos se separó, y Monsalud con los dos restantes entró en la plaza. Les seguimos a
bastante distancia; pasaron a la calle de Toledo y pasamos también nosotras.
Detuviéronse en la esquina de la calle Imperial, y entonces resolvimos adelantarnos y
pasar junto a ellos para que no sospecharan que les seguíamos. Cuando pasamos oí
claramente la voz de Salvador, que decía a sus compañeros: «Estoy muy fatigado, y me
voy a acostar...». Siguiéndole, pues, hasta el fin, era seguro que sabríamos dónde vivía.
