-Pero lord Gray no parece. Nadie sabe su paradero. Fue a la expedición del Condado,
y aunque se cree que regresó a Cádiz, no se le ve por ninguna parte. Búscamele por
Dios, Gabriel, tráemele aquí o dile de mi parte que me interesa hablar con él de un
asunto que es de vida o muerte para mí.
Efectivamente, nadie sabía el paradero del noble inglés, aunque se suponía que
estuviese en Cádiz. Había tomado parte en la expedición que fue al condado de Niebla
con objeto de hostilizar a los franceses por su ala derecha, y que, si menos célebre, no
fue menos lastimosa que la de Chiclana, con su célebre batallón del Cerro de la cabeza
del Puerco. Acaeció en la jornada del Condado un suceso digno de pasar a la historia, y
fue que en ella descalabraron del modo más lamentable a nuestro heroico y por tantos
títulos famoso D. Pedro del Congosto, quien en lo más recio de un combate que cerca
de San Juan del Puerto trabaron con los nuestros los franceses, metiose denodadamente,
llevando en pos a sus cruzados de rojo y amarillo, con lo cual dicen hubo gran risa en el

105

campo francés. Trajéronlo todo molido y quebrantado a Cádiz, donde decía que por
haber perdido una herradura su caballo no se ganó la batalla, pues cuando el maldito
jaco tropezó, ya empezaban a huir cual bandadas de conejos los batallones franceses; y
fija esta idea en su acalorada mente, no cesaba de repetir: «¡Si no me hubiese faltado la
herradura!...».
Lord Gray también fue al Condado, y se [210] contaban de él maravillas; pero a su
regreso desapareció su persona de todos los sitios públicos, y aun hubo quien le creyese
muerto. Fui a su casa y el criado me dijo:
-Milord está vivo y sano, aunque no del juicio. Estuvo encerrado quince días sin
querer ver a nadie. Después me mandó que reuniese a todos los mendigos de Cádiz, y
cuando lo hice, juntolos en el comedor, y allí les obsequió con un banquete como para
reyes. Dioles a beber los mejores vinos; los pobres, se reían unos y lloraban otros; pero
todos se emborracharon. Luego fue preciso echarles a puntapiés de la casa, y trabajamos
tres días para limpiarla, porque dejaron por fanegas las pulgas y otra cosa peor.
-Pero ¿dónde está en este momento milord?
-Debe andar ahora allá por el Carmen.
Dirigime hacia el Carmen Calzado, cuyo gran pórtico frontero a la Alameda, llama la
atención del forastero. No es una obra maestra de los buenos tiempos de nuestra
arquitectura aquella fachada, pero los mil accidentes con que lujosamente la adornó la
imaginación del artista, le dan cierta belleza que el mar allí cercano parece que fantasea
a su antojo. No sé por qué se me ha parecido siempre dicho frontispicio a las popas de
los grandes navíos antiguos; hasta parece que se mece gallardamente impulsado por el
viento y las olas. Los santos que lo adornan semejan farolones gigantescos; las
hornacinas troneras, los barandajes, los nichos, las mórbidas roscas de [211] las
columnas salomónicas, todo se me antoja como perteneciente al dominio de la antigua
arquitectura naval.
Caía la tarde. Entraban mansamente los buenos frailes, como ovejas que vuelven al
aprisco; los pobres árboles de la Alameda apenas sombreaban el espacio que media
entre el edificio y la muralla, y el sol iluminaba el frontis, dorándolo completamente. En
línea recta se extendía la pequeña pared del convento; y en su extremo una puertecilla
estrecha, que servía de ingreso al claustro, estaba completamente obstruida por un
regular gentío que hormigueaba allí en formas oscuras y movedizas, acompañadas de un
rumor sordo o gruñido chillón, como de plebe menuda que se impacienta. Eran los
pobres que esperaban la sopa boba.
