temblaba; no por oscilación telúrica, sino por tremendos golpes que daba sobre ella el
pisar de un [48] ser invisible, que por la pesadumbre de sus pies debía de ser tan grande
como la vieja torre de Santa Cruz... Con esta sugestión terrible, precedido de los pasos
de la figura gigantesca sustraída por arte mágico a la visión humana, llegué a la Puerta
del Sol; avancé por ella tambaleándome, porque allí los pasos formidables del ingente
fantasma imprimían al suelo una trepidación honda y convulsiva...
El invisible caminante, que era sin duda como una montaña con pies, se dirigió a
Gobernación. No acierto a expresar mi asombro cuando sentí, no puedo decir vi, que la
pesadilla andante entraba en el Ministerio. ¿Por dónde, si aquella puerta no tenía cabida
para uno solo de sus talones?... Yo también entré tropezando, y en la escalinata del
zaguán caí desvanecido. Un guardia civil y un portero acudieron en mi auxilio. Bajó en
aquel momento un telegrafista amigo mío que me llevó a mi casa.

-VCuando yo caía en mi camastro al término de una de estas largas y fatigosas
peregrinaciones que solían acabar en desvarío sonambulismo, lo mismo que soltaba mi
ropa dejándola a un lado, soltaba mis imaginaciones y pensamientos, echándolos de mí
uno tras otro, hasta caer en profundo sueño. Dormía, [49] descansaba, y al despertar la
siguiente mañana, antes que la ropa volvían a mí las ideas de la noche anterior. Primero
llegaba una, después dos o tres rondaban mi cerebro, y al fin iban entrando todas. Pensé
yo entonces que durante mi sueño las ideas y los hechos pasados velaban en torno mío,
esperando que yo despertase para volver a su jaula.
Levanteme un día con sinfín de cosas imaginarias y reales dentro de mi pajarera
cerebral. No me pidáis que puntualice el día, porque en mi mollera entra cuanto existe
menos las fechas. Nunca he podido disciplinar, ya lo sabéis, el dietario de los
acontecimientos, sobre todo cuando no son de esos que llevan bien determinada la
efemérides... Pues señor, me fui a la oficina a pesar de ser domingo, y al entrar me
dijeron los compañeros que el Ministro, don Francisco Pi y Margall, se había pasado la
madrugada anterior agarrado al telégrafo. ¿Qué pasaba? Pues que los rumores de
alzamiento en Barcelona se habían confirmado. Ya sabíamos que la tropa, dominada en
absoluto por los Comités federales y convertida en instrumento de la Diputación
provincial, aspiraba nada menos que a proclamar el Estado Catalán.
Al instante vio nuestro jefe los gravísimos inconvenientes de tal precipitación. No se
podía consentir que los pueblos establecieran por sí y ante sí el régimen federativo,
anticipándose a lo que era facultad y obra de las Cortes Constituyentes, aún no reunidas.
De [50] la parte acá del hilo telegráfico hablaba Pi y Margall con la serenidad reflexiva
propia de su exquisito temperamento. De la parte allá vociferaban los federales
barceloneses, conjurados para proveerse del Cantón que les correspondía con arreglo al
catecismo autonómico. Gastó don Francisco enorme dosis de su fuerte dialéctica para
convencer a los amigos de la inoportunidad el imprudencia de tal resolución. Nunca
vino tan a pelo el aforismo de que no por mucho madrugar, etcétera...
18

Atento a conjurar todos los peligros, don Francisco ordenó la incomunicación
telegráfica de Barcelona con el resto de España, y previno contra el movimiento a los
Gobernadores de las provincias limítrofes... Hallábame yo en el despacho de mi jefe don
José Carvajal, escribiendo al dictado cartas urgentes, cuando entró el secretario de
Figueras señor Rubaudonadéu, y por él supimos que aquel mismo día partiría para
Barcelona el Presidente del Poder Ejecutivo. Poco después pasé al salón grande del
Ministerio y vi a Figueras, Castelar y Salmerón que salían del despacho del Ministro,
acompañados por este. Las caras de todos revelaban tranquilidad. Don Francisco les dijo
