venganza, proyectos de barbarie, y no sé qué ideas impías y locas, dije para mí:
-Ya no me queda duda. Mataré a ese maldito inglés.
En las mil alternativas y vicisitudes de mi vida, bajé, subí, caí y levanteme; creí tocar
con mis manos fatigadas el fondo de aquel mar de la borrascosa desventura, donde
transcurrió mi niñez, y fuerzas ignoradas me sacaron de nuevo a la superficie; luché y
padecí, deseé la muerte y amé la vida; grandes vaivenes y sacudidas experimenté; pero
cuando subía, y bajaba, y luchaba, y vivía, y moría, jamás dejé de percibir aquella luz,
encendida ante la desgracia, lejana estrella a quien consideraba [141] como expresión de
lo divino y sobrenatural que hay en la existencia. Pero ya la luz se había apagado, y
volviendo los ojos en derredor, yo no veía sino espantosas oscuridades. Lo que yo creía
perfecto ya no lo era; lo que yo juzgué mío, tampoco era mío, y pensando en esto no
cesaba de exclamar:
-Mataré a ese condenado lord Gray. Ahora comprendo la satisfacción de matar a un
hombre.
Turbado por los celos, mi corazón, que hasta entonces había como florecido,
despidiendo un sentimiento apacible y contemplativo cual el de la religión, ardía ahora
con apasionado centelleo, y lo que había amado, por extraordinaria contradicción más
digno de ser amado le parecía. Sentía ansia de destrucción, y mi amor propio, mi
orgullo herido clamaban al cielo, haciendo a toda la creación solidaria de mi agravio.
Yo creía que el universo entero estaba ofendido, y que cielo y tierra respiraban anhelo
de venganza. Crucé varias calles, repitiendo:
-Mataré a ese inglés, le mataré.
Al volver una esquina creí distinguirle y apresuré el paso. Sí, era él. Dios me lo
ponía delante; le vi de espaldas y corrí; mas cuando estaba junto a él y antes que me
viera, pensé que no era prudente precipitar un hecho que debía tener justificación
completa. Procurando serenarme, dije para mí:
-Tengo la seguridad de sorprenderle dentro de la casa. Entretanto, esperemos.
Le toqué en el hombro, y él, al volverse, [142] me miró impasible, sin mostrar ni
alegría ni desagrado.
-Lord Gray -le dije- ha tiempo que estoy esperando la última lección de esgrima.
-Hoy no tengo humor para lecciones.

69

-La necesitaré pronto.
-¿Va usted a batirse? ¡Qué felicidad! ¡Hoy tengo yo un humor!... Deseo atravesar a
cualquiera.
-Yo también, lord Gray.
-Amigo mío, proporcióneme usted un hombre con quien romperme el alma.
-¿Tiene usted spleen?
-Horroroso.
-Y yo. Los españoles también solemos padecer esa enfermedad.
-Es muy raro. En buena ocasión me ha salido usted hoy al encuentro.
-¿Por qué?
-Porque tenía una mala tentación. Estaba en lo más negro de la negrura del spleen, y
pasó por mí la idea de pegarme un tiro o de arrojarme de cabeza al mar.
-Todo por un amor desgraciado. Cuénteme usted eso y le daré buenos consejos.
-No me hacen falta. Yo me entiendo solo.
-Yo conozco a la mujer que le trae a usted a tan lastimoso estado.
-Usted no conoce nada. Dejemos esa cuestión y no hablemos más de ella.
