- VII ¡Oh, Ferrocarril del Norte, venturoso escape hacia el mundo europeo, divina brecha
para la civilización!... Bendito sea mil veces el oro de judíos y protestantes franceses
que te dio la existencia; benditos los ingeniosos [65] artífices que te abrieron en la
costra de la vieja España, hacinando tierras y pedruscos, taladrando los montes bravíos,
y franqueando con gigantesco paso las aguas impetuosas. Por tu herrada senda corre un
día y otro el mensajero incansable, cuyo resoplido causa espanto a hombres y fieras,
alma dinámica, corazón de fuego... Él lleva y trae la vida, el pensamiento, la materia
pesada y la ilusión aérea; conduce los negocios, la diplomacia, las almas inquietas de
los laborantes políticos, y las almas sedientas de los recién casados; comunica lo viejo
con lo nuevo; transporta el afán artístico y la curiosidad arqueológica; a los españoles
lleva gozosos a refrigerarse en el aire mundial, y a los europeos trae a nuestro ambiente
seco, ardoroso, apasionado. Por mil razones te alabamos, ferrocarril del Norte; y si no
fuiste perfecto en tu organización, y en cada viaje de ida o regreso veíamos faltas y
negligencias, todo se te perdona por los inmensos beneficios que nos trajiste, ¡oh grande
amigo y servidor nuestro, puerta del tráfico, llave de la industria, abertura de la
ventilación universal, y respiradero por donde escapan los densos humos que aún flotan
en el hispano cerebro!
Entraron a Ibero por la portería, al extremo sudeste de la barraca que servía de
estación. Faltaba una hora para la salida del Express, que ya estaban formando con
25

coches de primera. Vestía el fugitivo traje apropiado a las funciones de mozo de tren
[66] que había de desempeñar. Un empleado le dio la gorra con galón, y poco después
fue presentado al conductor, que le recibió con agrado. Era el tal regordete, risueño y
coloradote, de mediana edad: Ibero le había visto y tratado en alguna parte; pero no
recordaba el lugar ni ocasión de aquel conocimiento. Hallábase Santiago en el furgón
enterándose de lo que había de hacer, cuando vio al señor de Tarfe que hablaba con don
Fernando Polack. Pasaron minutos; llamole Tarfe, y llevándole al extremo del andén le
dijo que fuera descuidado, que ni en la estación ni en el viaje correría ningún riesgo.
Después le dio una cartera de cuero ordinario, que contenía tres cartas sin sobrescrito.
Cada una llevaba un número, y en un papelito aparte que Ibero guardaría en el seno,
iban las tres direcciones precedidas de números correspondientes a los de las cartas. Las
entregaría en Bayona a don Salvador Damato, a don Jesús Clavería y al Marqués de
Albaida. De todo se enteró el chico rápidamente. La cartera debía ser confiada al
conductor, que ya estaba en el ajo, y este se la devolvería en Irún.
Volvió Ibero al furgón de cabecera, donde le dijo el conductor que una vez pasado el
Escorial podría trasladarse al furgón de cola, donde iba el guardafreno, y allí dormiría si
necesitaba algún descanso. Buena falta le hacía echar un sueño, porque la noche
anterior, en la casa donde le escondió Malrecado, había sido enteramente toledana, por
las [67] graves razones que ahora se dicen. Y fue que apenas se acostó el muchacho en
el lecho titulado por buen nombre de Procusto, la señora Ricarda, que así se llamaba la
hermana de Malrecado, empezó a sentir los dolores de parto, y en un grito estuvo tres
horas consecutivas, implorando el auxilio de santos y demonios para que la sacaran del
terrible lance. Los chillidos de la parturienta, el entrar y salir de vecinas, el habla
hombruna de la comadrona, y otros ruidos inherentes al gran suceso, desvelaron al
huésped, que al fin se levantó, sintiéndose más descansado en pie y vestido que en el
abominable camastro. Disponíase ya a ofrecer su cooperación a las comadres y vecinas,
cuando entró regocijado el jorobeta y le dijo que ya tenía un criado más que le sirviera.
Dio las gracias Ibero, y viendo la rubicunda aurora colándose ya por las ventanas que
daban a la calle de la Sal, renunció a dormir; sirviéronle chocolate, lo tomó, y entretuvo
