gratis para todo el que quisiera. Con igual esplendidez hubo taberneros que brindaron
gratuitamente al público libre sus bautizados vinos... Recobró Santiago en aquel
venturoso día la paz de su alma, porque a más de recibir el telegrama de que se ha hecho
mención, tuvo la dicha de ver en Madrid a Lucila y Vicente Halconero con toda la
familia. La carta de Teresa que en sus manos pusieron fue un celestial aviso para el
pobre aventurero, que ya iba viendo claro en la obscura mentira frívolamente acogida y
divulgada por Tarfe.
Demente con la Revolución, en la cual veía esplendores y maravillas sin cuento,
Vicentito se pegó a su amigo Ibero y no lo dejaba a sol ni sombra. Lucila, embelesada
con la sabiduría de su hijo, soñaba con que este llegase a ser en el nuevo Régimen el
águila de la Historia. Cordero no se apeaba de su montpensierismo. «Al fin y a la postre
[375] -decía-, tendrán que ponerle en el Trono, pues no hallarán rey más económico y
administrativo». Y maravillado del pacífico advenimiento de la Revolución, repetía con
orgullo esta frase pescada en el mar revuelto de la Prensa: «Las naciones extranjeras nos
admiran».
Llamado por conducto de Leoncio (que iba a ser colocado con pingüe destino en el
Museo de Artillería), fue Ibero a casa de Tarfe, el cual le abrazó con franqueza cordial,
y pidiole perdón por la gran sofoquina y trastorno que le había ocasionado en el viaje,
repitiendo con ligereza opiniones de los amigos, que consideraba erróneas. «Pensé yo
pagarte con un destinillo -añadió- los servicios que has prestado a la Revolución en
París y Londres, en Cádiz y en Alcolea; pero como no quieres empleo, según me
asegura Leoncio, yo me permito poner en tu mano (sacando un bolsillito con monedas
de oro y contando algunas)... en tu mano, digo... estos cien duros, para que con ellos
compres lo que te sea más necesario, o los gastes en divertirte y en echar al aire las
canas que aún no te han salido».
Por la expresión que vio en el rostro de Ibero, pensó Tarfe que su amigo, echando
por delante algunos melindres o quijotescos escrúpulos para cubrir la dignidad,
aceptaría la remuneración. Pero no fue así. Poniendo en su negativa una sequedad cortés
y delicada, el riojano salió del paso con estas razones: «Lo agradezco, señor... Destine
147

[376] esa cantidad a recompensar a otros más dignos. No soy yo tan pobre como usted
cree... Casi, casi soy rico... No insista, don Manuel...». Y con esto y reiterando las
gracias, se despidió del aristócrata revolucionario... Ya lejos de la casa y divagando
solo, pues Leoncio se fue por otro lado a sus quehaceres, comentó Ibero su negativa,
sazonándola con cierta ironía salobre y con los granos dulces de su naciente optimismo:
«Yo, caballero sin caballo, aventurero desengañado de las grandezas, soñador perdido
tontamente en el camino de las glorias políticas y militares, quiero darme el tono de
rechazar los cien duros que me ofrece este caballerete de la Unión Liberal por mis
vanos servicios. Es un orgullo como otro cualquiera, es la nueva grandeza que me nace
en el alma para llenar el hueco que dejaron las otras... Aventurero desventurado, voy en
busca de aventura nueva... y a ella quiero ir pobre y desnudo... Además, desprecio los
favores del hombre que calumnió a Teresa... Teresa y yo somos ricos. Nuestras almas se
llenan de ambiciones doradas, y de ideas... contantes y sonantes... ¡Oh, amor... vea yo
tus milagros!».
Decidido a largarse sin demora, por telégrafo avisó Santiago a Teresa su salida, y sin
despedirse de nadie, se recluyó en su casa hasta la hora de partir. Sólo con el gran
Confusio, su más inmediato vecino, se entretuvo algunos instantes. «¿Ha visto usted,
señor Conde -le dijo-, la elegante [377] Revolución que hemos hecho? Es un lindo
andamiaje para revocar el edificio, y darle una mano de pintura exterior. Era de color
