interrumpidas obras del teatro; aplauden las niñas; corro en busca de mis papeles de El
sí; quiero atender a todo: al ensayo de la obra y a la preparación de los [57] trebejos
teatrales. Paso toda la tarde ocupadísimo. Churi no parece, y como el tal es entrometido
y pegajoso, y se cuela burlando la vigilancia de la servidumbre, doy órdenes terminantes
para que no le dejen llegarse a mí.
Se me ocurre cambiar de obra, sustituyendo la magistral comedia de Moratín por
Bertrand et Ratôn, que aquí llamamos Arte de conspirar. Tradujo esta obra el pobre
Larra, y es de vivísimo interés. Recuerdo bien a Luna en el papel de Rantzau, y me
parece que yo le imitaría muy bien. Pero no, no quiero lucirme: que se luzcan ellas, las
simpáticas y enfermizas niñas de esta casa. También he pensado en Marcela, que
desecho porque sólo hay en ella un papel importante de mujer... Nada, nada: a Moratín
me atengo y a mi D. Diego... Perdóname; viene el pintor a enseñarme un boceto de telón
de boca, el cual se compone de un pórtico griego albergando la estatua de la Libertad en
paños menores; un pavo real con la cola abierta se posa en el frontón, y en el pico
sostiene un letrero que dice: Coliseo doméstico de los excelentísimos señores de
Maltrana. Enmiendo el pórtico, cuyos pilares me sabían a gótico; convierto el pavo en
águila; borro el letrero, sustituyéndolo por el castigat ridendo mores; le quito al cielo
unas nubes que parecían morcillas; indico una bandada de pajarillos que van volando
para romper la monotonía del azul sin nubes; propongo algunas modificaciones en la
estatua [58] para que se parezca más a la Comedia que a la Libertad, la proveo de ropa,
le quito las Tablas de Ley que lleva en la mano izquierda, poniéndole un libro que diga
Plauto, Calderón, Moratín... y doy instrucciones para la decoración de posada que
necesitamos. Con tantos quehaceres, no serán largas las epístolas que ahora te mande.
Dícenme que no hoy ni mañana sale correo por causa del temporal de agua. Detengo
esta, y si mi esclavitud me ofrece alguna peripecia, lo que no es creíble, tendrás el honor
de que te la comunique tu príncipe y señor. -Fernando.
Jueves.- Estoy contento; reboso de satisfacción y orgullo; me siento Mecenas, quiero
proteger a todo el mundo. Como el primero de los humildes que miro debajo de mí, y el
más atrasadito en su carrera eres tú, por ti empiezo el derroche de mercedes con que
quiero manifestar mi alegría. No me satisfago con hacerte canónigo. Hágote cardenal,
que eso y mucho más te mereces tú. Eres desde hoy príncipe de la iglesia romana, y te
firmarás Pedro, cardenal de Hillo. Te vestirás como los cangrejos, de colorado. Allá te
mandaré la birreta con el ordinario, y la estrenas en la primera corrida de toros a que
asistas. Ahora proponme las demás mercedes que repartir quiero entre mis fieles
súbditos. A propósito: ¿anda por ahí el bonísimo D. José del Milagro? Me le figuro
pereciendo de necesidad, en los horrores de su cesantía famélica, y recurriendo al caso
[59] extremo de comerse a sus hijos, como Ugolino. Lo sentiré por toda la familia, y
mayormente por la niña mayor, o la segunda, no recuerdo bien, que tocaba el arpa con
tanta maestría y gusto. Pues le dirás, no a la niña, sino al infeliz padre, que de golpe y
porrazo le nombro Ministro de Hacienda, previa decapitación del Sr. D. Pío Pita
Pizarro, que por la cacofonía de su nombre, amén de otros delitos, merece la última
pena. A Nicomedes Iglesias, si le ves, puedes anunciarle que se le expedirá dentro de
pocos días su nombramiento de Comisario General de Cruzada, para que se redondee y
no conspire más...
Bromas aparte, te diré que la causa de mi contento es para mí desconocida. Heme
levantado con el propósito de reintegrarme en la dignidad de mi persona, para lo cual es

21

indispensable que no queden impunes los que me han burlado inicuamente. Pensando
