hermana y amigos. Dábale aire Generosa con un pañuelo, y una matrona lacia [8] y
descaradota, reliquia de una belleza popular a quien allá por el 50 dieron el mote de
Pepa Jumos, la consolaba con estas graves razones, de un sentido esencialmente
hispánico: «No te desmayes, mujer; ten corazón fuerte, corazón de 2 de Mayo, como
quien dice. ¡Bien por Simón Paternina! Bien por los hombres valientes, que van al
matadero con semblante dizno, como diciendo: 'para lo que me han de dar en este
mundo perro, mejor estoy en el otro'. Bien le hemos visto... cara de color de cera,
guapísima... como el San Juanito de la Pasión... Iba fumándose un puro, echando el
humo fuera del coche, y con el humo las miradas de compasión... para los que nos
quedamos en este pastelero valle de lágrimas...».
Apoyó estas manifestaciones Erasmo Gamoneda, también revolucionario y
barricadista del 54. Arrimose a la Zorrera, y echándole los brazos con fraternal gesto de
amparo, dijo, entre otras cosas muy consoladoras, que el cigarro que fumaba el
sargento, camino del patíbulo, no era de estanco, sino de los que llaman brevas de
Cabañas; que de este rico tabaco proveyeron generosamente a los reos los señores de la
Paz y Caridad... Él estaba en la puerta del cuartel cuando entraron los ordenanzas con la
cena para los sargentos, que fue suculenta: bisteques con unas patatas sopladas muy
ricas, pescado frito con cachitos de limón, y postre de flanes y de bizcochos borrachos, a
escoger... [9] Luego café a pasto, hasta que no quisieron más, y puros en cajas, que iban
cogiendo y fumaban encendiendo uno en otro y viceversa, quiere decirse,
sucesivamente...
Tomó de nuevo la palabra Pepa Jumos elevando sus consuelos al orden espiritual, lo
que no era para ella difícil, pues tenía sus puntadas de mística y sus hilvanes de filósofa.
Ved lo que dijo: «Yo sé por Ibraim, el curángano de tropa, que todos los reos han estado
en la capilla muy enteros, y como ninguno Simón Paternina, que no perdió en toda la
noche el despejo, ni aquel ángel con que sabe hablar a todo el mundo. Se confesó como
un borrego de Dios y encomendose a la Virgen, para morir como caballero cristiano...
Su cara bonita y pálida, y aquella caída de ojos, tan triste, y el humo del cigarro
subiendo al cielo, nos han dicho que en el morir no ve ya más que un cerrar y abrir de
ojos... Va bien confesado; va con el alma tan limpia como los tuétanos del oro, y Dios le
dirá: «Ven a mi lado, hijo mío; siéntate...». Por eso, Rafaela, yo que tú, no me afligiría
tanto... lloraría, sí, porque natural es que una se descomponga cuando le quitan el
hombre que quiere; pero diría para entre mí: «Adiós, Simón Paternina; Dios es bueno y
me llevará contigo a la Gloria...».
No quedó la maja satisfecha de esta exhortación a la dulce conformidad religiosa, ni
el alma de la Zorrera se contentaba con tan lejanos alivios de su dolor. Suspiraban las
[10] amigas con el escepticismo de plañideras circunstanciales, mientras la Hermosilla,

2

apretando contra sus ojos el pañuelo hecho ya pelota humedecida por las lágrimas,
sostenía con el silencio el decoro de su dolor... Seguían pasando coches... pasó el
último. La multitud no pudo escoltar la fúnebre procesión, porque los civiles impidieron
el paso por la Puerta de Alcalá... El rechazo de la curiosidad compasiva llenó la calle de
protestas bulliciosas, de imprecaciones, en variedad de estilos callejeros... En este punto
rompió su torvo silencio Rafaela, diciendo: «Ya sé, ya sé que el pobrecito Simón se irá
derecho al Cielo... Yo le conozco: no era de estos que reniegan de Dios y de la Virgen...
Sus padres, que fueron carlistas, le habían enseñado muy bien todo lo de la religión...
¿Pero a mí, que soy tan pecadora, me querrá Dios llevar a donde él está?... Lo digo,
porque cuando una se hace cuenta de no pecar, viene el demonio y lo enreda...».
