cerebral. Fui a la tribuna de las Cortes; oí un gran discurso de Cristino Martos de fiera
oposición al Gobierno; presencié los ardientes debates sobre el Convenio de
Amorevieta, terminados con votación que dio al Gobierno formidable mayoría. A pesar
de esto corrían voces desfavorables para la situación Serrano-Topete. Decíase que el
Duque, abrumado por las dificultades que se le venían encima, había pedido al Rey la
suspensión de garantías y que don Amadeo respondió secamente con su acostumbrada
fórmula: Yo contrario. Despiertos y animosos, los radicales corrieron en [239]
Comisión a Tablada logrando atrapar a don Manuel Ruiz Zorrilla y traerlo a Madrid.
Total, lector mío cachazudo, que sobrevino la quinta o sexta de las crisis que
amenizaron aquel reinado. Cayó el Duque de la Torre, dejando el puesto a Ruiz Zorrilla,
que formó Ministerio con Martos, Montero Ríos, General Córdoba, Ruiz Gómez,
Beránger, y Gasset y Artime. Íbamos viviendo.
Engalláronse más los alfonsinos. Hablaban de la Restauración como si la tuvieran en
la mano. Los federales del grupo intransigente y levantisco echaban bombas. Los Clubs
y Casinos ardían en protestas, en arengas fogosas, en amenazas furibundas a todo lo
existente. Me pidieron que hablara y hablé, soltando todo el surtidor de mi nativa
facundia oratoria. Nadie me atajó; a nadie parecieron extremadas mis lucubraciones. La
misma boca que predicó en Durango la República, mejor dicho, el Imperio HispanoPontificio, vociferaba en Madrid anunciando el próximo advenimiento del Federalismo
Sinalagmático y Cantonal. ¡Abajo la Unidad centralista y corruptora, arriba el Cantón
autónomo que por medio del Pacto reconstruiría la patria libre, devolviendo al
ciudadano su dignidad y soberanía! Aplausos frenéticos y plácemes cariñosos
recompensaban mi palabrería furiosa.
La corriente social me devolvió, entrado ya el mes de Julio, al afectuoso trato de
Mateo Nuevo, que generosamente me ayudaba en mis penurias. Volví a frecuentar su
casa, [240] Montera, 11, donde acudían casi todos los amigotes mencionados en los
comienzos de este libro. El jacobino Tribunal del Pueblo ya no se publicaba; pero
existía, con el nombre de Redacción, el punto de cita de los que regían las
muchedumbres populares, titulándose presidentes de los Comités de distrito,
presidentes de Juntas revolucionarias, con otras denominaciones que sólo han servido

93

para distracción y entretenimiento de los partidos avanzados. A poco de frecuentar la
sala cuyos balcones caían a la obscura calle de los Negros, me dio en la nariz olor de
conspiración aguda.
Al comunicar mis sospechas a un amigo candoroso, este me dijo: «Sólo se trata de
producir en Madrid la conveniente alarma con objeto de que el Gobierno no saque
tropas de aquí para mandarlas a las plazas de provincias. Se prepara..., en confianza te lo
digo..., un movimiento general en toda España. Ahora va de veras. Se alzarán Ferrol,
Santoña, Cartagena, Sevilla, Badajoz, etcétera. Ello está tan bien dispuesto que el
triunfo es seguro, tan seguro como tenerlo en la mano. No falta más que una cosa, Tito,
y es producir en Madrid agitación tan grande que el Gobierno no pueda sacar tropas.
¿Lo entiendes? Ello es clarísimo. Te digo esto con la mayor reserva. No hables a
nadie...».
No daba yo gran crédito a tales monsergas. Mil veces había llegado a mis oídos el
susurro de alzamientos generales o locales sin que los hechos correspondieran a las
risueñas [241] esperanzas. El optimismo de los revolucionarios sencillotes y pillines,
que creen lo que sueñan, es un fenómeno habitual en tiempos turbados. Manteníame yo
escéptico, convencido de que no había más revolución que la formulada en ardientes
discursos, revolución puramente teórica y verbal. Por eso yo, sempiterno hablador, era
