tu casa y encontrarás no pocos platos de menos.
-Ya lo he notado.
-Comprenderás que sentí curiosidad y deseos de entrar en tu casa, y que, dado el
carácter de Doña Fe, no me fue difícil conseguirlo.
-Tú mismo me dejaste el papel... ¡Si supieras qué rato me hiciste pasar...!
-Esta noche entré como has visto y por los motivos que ya sabes. Vine aquí después
del lance ocurrido en mi casa, y hallándome en esta misma sala, lleno de confusión,
perplejidad y amargas dudas, resolví hacerte una visita. Ya ves cuán fácil y natural
explicación tiene lo que a ti te ha parecido efecto de masónicos conjuros. No tengas por
masones a Doña Fe y al criado que ella misma te propuso; tenlos por dos grandes
tunantes; échalos a la calle y cuida mejor las puertas de tu casa.
-¡Vive Dios, que has hablado como un libro! Ahora dime qué vamos a hacer aquí, y
con qué clase de gente tenemos que habérnoslas.
-Ya te he dicho que esto es una reunión de patriotas pura y simple, no una logia
masónica. No esperes nada misterioso ni formulario. Eso lo hay en otras partes; pero la
revolución es tan urgente y tiene tanta prisa, que ha dejado a un lado los floretes para
tomar las espadas.
-Pues adelante; entremos. [110]

75

- XVII Pasamos a una pieza grande, mejor amueblada que alumbrada, en la cual había hasta
diez personas. Algunas de ellas revelaban claramente su profesión militar, aunque no
tenían uniforme. Hablaban en alta voz con gran algazara. Cuando Monsalud me
presentó a ellos, diciendo mi nombre y apellido con la añadidura de los cargos que había
desempeñado, callaron todos, y no se oyó más que un murmullo. Creeríase que mi
nombre había caído en la reunión como un jarro de agua en brasero encendido.
Pero el que llamaban Zorraquín, que parecía tener cierta superioridad sobre los
demás, se dignó hablarme con benevolencia.
-Las adhesiones de personas importantes que cada día recibimos -dijo con
petulancia-, prueban que el absolutismo se desmorona.
-Hemos llegado a un punto -repuse-, en que es indispensable tratar [111] de una
revolución en el Gobierno. Yo no valgo nada. Usted me favorece demasiado... Doy a
usted las gracias...
Y luego para mi capote añadí:
-(¡Cuatro tiros te daría yo de buena gana, tunante!)
-Eso lo reconocen todos los hombres de talento -dijo otro de los presentes.
-Yo mismo lo vengo sosteniendo -indiqué-. Público es y notorio que he aconsejado a
Su Majestad... Pero a ese pobre señor... a ese pobre señor le han puesto una venda en los
ojos, y es muy difícil arrancársela. La corte debiera comprender su interés y transigir
con ustedes.
Y para mis adentros añadí:
(¡Qué bien os vendría un par de carreras de baqueta a cada uno!)
-La cosa ha llegado a tal extremo -dijo el que nombraban López Pinto-, que ya son
contados los personajes importantes que no están dispuestos a ayudar a la revolución...
Pero vamos a lo positivo, y ocupémonos de lo que nos ha reunido aquí. ¿Cómo es la
gracia de ese señor?
Yo di mi nombre, y lo apuntaron.
-¿Quién responde del Sr. Pipaón?
-Yo respondo -dijo Monsalud-. Pero siguiendo la costumbre, se extenderá un acta y
