sobre la mesa, soltó este ultimátum: «O me da usted las cartas, o la mato a usted ahora
mismo».
Por distintos estados emotivos pasó rápidamente la dama. En el espacio de unos
segundos se mostró colérica, medrosa, soberbia, humilde... Con incierto paso llegose a
un maletín donde guardaba sus alhajas. Sacó las cartas, y con furioso ademán las arrojó
sobre la mesa. El mensajero tuvo serenidad para contarlas. Vaciando el sobre de los

103

billetes y metiéndolas en él, para guardarlas cuidadosamente en su bolsillo, se retiró con
fría reverencia. No hay noticias del tiempo que tardó Adela en recoger la indemnización
de guerra, última página de su historia de amor. [266]

- XXIII En medio de la placidez de la vida campestre y balnearia, no se extinguían
absolutamente las inquietudes de Obdulia. Una noche despertó sobresaltada y pegando
gritos. Había soñado que hallándose en la frescura y recreo de su baño, vio venir de mar
afuera un horrendo tiburón, abierta la espantosa boca con triple fila de dientes. El
cetáceo no era otro que Aquilino de la Hinojosa, metido en aquel disfraz para devorar a
su cónyuge infiel. Entre las mandíbulas del monstruo marino estaba ya cuando despertó
de la pesadilla. El terror le duró largo rato después de despierta, y sólo a fuerza de
cariños pude tranquilizarla, prometiéndole además el exterminio del afinador, en cuanto
le cogiese a tiro.
La partida del Rey, que embarcó para visitar otros puertos de la costa; las enojosas
lluvias, que anunciaban la declinación de la temporada, y la merma fatal de los dineros
de Mariclío, nos dieron el toque de marcha... En el tren, camino de Madrid, la
casualidad nos deparó la compañía de aquel joven, no diré amigo, sino conocido, que en
la playa del Sardinero me dio noticias de la corresponsala del Times y de sus amores
con el Rey. Era el chismoso profesional, el hombre de las anécdotas galantes, de las
historias que son el fermento [267] de la ociosidad en casinos y cafés. Tomando pie de
una frase nuestra pegó la hebra de su croniquería escandalosa, y después de referir con
picantes pormenores el enredillo del Rey con la dama inglesa, nos colocó el relato de
otras aventuras amadeístas, acaecidas en el último invierno.
La primera ocurrió en una casa (proximidades del Teatro Real) donde vivía un
personaje que, por su elevado cargo, despachaba muy a menudo con el Rey. Esposa del
tal personaje, cuyo nombre no quiso revelarnos el cuentista, era una mujer bella y
arrogante a quien Amadeo conoció en un baile de Palacio. Ligerilla debía de ser la
dama, pues sin gran resistencia tomó varas del Rey y concertaron una entrevista.
¿Dónde? En la propia casa de ella, aprovechando las largas ausencias que al marido
imponían sus obligaciones burocráticas... Acudió el Soberano a la cita, no sin prevenirse
contra posibles contingencias desagradables. Por si el marido se presentaba
inopinadamente en su domicilio, se dispuso que un confidente del Rey se situase en la
puerta de la calle, con hábiles instrucciones para cortarle el paso. La maquinación era
del género más picaresco... Pues señor; llegó como se temía el confiado o desconfiado
caballero, y el emisario, acometiéndole al bajar del coche, le dijo con bien fingida
premura: «Estoy aquí esperándole a usted para comunicarle, de parte de Su Majestad,
que en Palacio le espera para tratar con usted de un asunto urgentísimo». Refunfuñó el
[268] marido... Antes de ir a Palacio subiría un momento a su casa. Pero el confidente le
atajó con frase apremiante, angustiosa: «No, no; no hay que perder momento. Su
Majestad espera impaciente. El asunto es muy grave». El engañado personaje se dirigió
velozmente a Palacio, donde preparado le tenían otro gracioso ardid. Al encuentro le
