allí, la voluble petulancia española con el heroico espíritu, la franqueza, el donaire, la
fanfarronada, y también la virtud modesta y callada. Tenía la calle Ancha mucho de lo
que llamamos Salón de conferencias, de lo que hoy es Bolsa, Bolsín, Ateneo, Círculo,
Tertulia, y era también un club.
Cualquiera que entonces entrase en ella por las calles de la Verónica o Novena y la
atravesase en dirección a la plaza de San Antonio, habríase creído transportado a la
capital de un pueblo en pleno goce del más acabado bienestar y aun de la paz más
completa, si no mostrara otra cosa la multitud de uniformes militares, tan varios como
alegres, que abundantemente se veían. Gastaban las damas gaditanas ostentoso lujo, no
sólo por hacer alarde de tranquilidad ante las amenazas de los franceses, sino porque era
Cádiz entonces ciudad de gran riqueza, guardadora de los tesoros de ambas Indias. Casi
todos los petimetres y la juventud florida en masa, lo mismo de la aristocracia que del
alto comercio, se habían instalado en los diferentes cuerpos de voluntarios que en
Febrero de 1810 se formaron; y como en tales cuerpos ha dominado siempre, por lo
común, la vanidad de lucir [163] uniformes y arreos de gran golpe de vista, aquello fue
una bendición de Dios para el lucimiento de sastres y costureras, y los milicianos de
Cádiz estaban que ni pintados.
Debo advertir que se portaron bien y con verdadero espíritu militar en todo lo muy
difícil y arriesgado que durante el sitio se les confió; pero su principal triunfo estaba en
la calle Ancha entre muchachas solteras, casadas y viuditas.
Llamábanse unos los guacamayos, por haber elegido el color grana para su uniforme,
y estos formaban cuatro batallones de línea. Menos vistoso y deslumbrador era el
vestido de los dos batallones de ligeros, a quienes llamaron cananeos, por usar cananas
en vez de cartucheras. Otros, por haber aplicado profusamente a sus personas el color
verde, fueron designados con el nombre de lechuguinos, si bien hay quien atribuye este
apodo a la circunstancia de pertenecer los tales lechuguinos a los barrios de Puerta de
Tierra y extramuros, donde se crían lechugas. Con los mozos de cuerda y trabajadores
formose un regimiento de artillería, y como eligieran para decorarse el morado, el rojo y
el verde, en episcopal combinación, fueron llamados los obispos, y no hubo quien les
quitara el nombre durante todo el transcurso de la guerra. Otros, que militaron en la
infantería, y eran modestísimos en estatura y traje, fueron designados con el mote de
perejiles, y a las personas graves que habían formado una milicia urbana y exornádose
con un levitón negro y cuello encarnado, [164] se les tituló los pavos. Todos llevaban
nombre contrahecho, y hasta el cuerpo que se formó con los desertores polacos, no pudo
llamarse nunca de los polacos, sino de las polacras.
Todo este inmenso, variado y pintoresco personal de guacamayos, cananeos,
obispos, perejiles y pavos discurría por la calle Ancha y plaza de San Antonio, llamada
entonces Golfo de las damas, en las horas que dejaba libres el servicio, menos penoso y

81

arriesgado allí que en Zaragoza. Formaban los variados uniformes, a los cuales se
añadían los nuestros y los de los ingleses, la más animada y alegre mescolanza que
puede ofrecerse a la vista; y como las señoras no llevaban sus guardapiés y faldellinas
de luto, sino por el contrario, de los más brillantes rasos blancos, amarillos o rosa, con
mantillas quier blancas, quier negras, y cintas emblemáticas, y cucardas patrióticas a
falta de flores, júzguese de cuán bonita sería aquella calle Ancha, la cual, como calle, y
aun desierta y abandonada por el alegre gentío, es, con sólo el adorno de sus lindas
casas, de sus balcones siempre pintados y de sus mil vidrios, lo más bonito que existe en
ciudades del Mediodía.
