que la incomunicación que antes te dije, levantando un muro muy alto entre Fernando y
Felipe.
Y ahora necesito referirte otros casos, y hacer comentarios tan sinceros como
dolorosos de mi carácter y del de Felipe, para que comprendas cuánto me ha costado
levantar ese muro, y la vida de ansiedades que he llevado y llevo para impedir que se
me derrumbe y nos aplaste a todos. Concédeme otro poquito de atención.
A la falta mía, desconocida de todo el mundo (con tres excepciones no más), falta
efectiva y real que yo reconozco y confieso a quien me da la gana, siguen otras, las
faltas supuestas, fantásticas y mentirosas que la malicia me atribuye. Por la verdad nadie
me acusa, por la mentira me denigran. Bien comprenderás que a ti no te oculto nada,
que hablo contigo como con Dios. Pues yo te juro que cuantos milagros me cuelga la
fama son absolutamente apócrifos. Años ha que te lo he dicho; pero podrías creer que en
el tiempo transcurrido desde que no nos vemos he hecho algún milagro. No, amiga
querida: ni antes, ni después, ni nunca. Ten la firme convicción de mi inocencia en todo
ese tiempo, que bien puedo llamar período fabuloso. Harás quizás la observación de que
la fama persistente, aunque se equivoque, no siempre es injusta, y a eso contesto que

46

alguna explicación debo dar a la constancia de las lenguas en hablar de mí con engaño y
error. Puesta a declarar en el banquillo, [122] expongo toda la verdad, no sin esfuerzo,
pero con franqueza suma. Eres tú mi espejo: me miro en ti, y te doy mi exacta imagen.
Pues sí, querida de mi alma, aunque lo sabes, bueno es que yo lo manifieste: he sido una
coqueta formidable. Aquí tienes la explicación de mi fama, sin hipocresías ni
atenuaciones. El coquetismo, pues todo hay que decirlo, ya nos perjudique, ya nos
favorezca, ha sido en mí defensa contra la soledad del alma, un medio de producir
alegría, movimiento, bullicio de cosas y personas, un arte de guerra para devolver al
mundo mis sufrimientos, que en gran parte, de él y de sus leyes recibía yo. Me dirás que
esta disculpa no vale. Bueno, pues coqueteaba por aburrimiento. ¿Tampoco vale esta?
Pues coqueteaba... porque sí.
La verdad es que a una existencia frustrada que ha perdido su órbita, no se le puede
pedir que vaya muy derecha. Sé que hay ejemplos de otras existencias también
frustradas o sin órbita que se han mantenido en la rigidez absoluta de los principios y de
las formas. Yo las admiro: no he tenido virtud para imitarlas. Han buscado su alivio en
el adormecimiento místico, religioso, o como quieras llamarlo. También a mí me dio
por ser beata; pero sólo me duró cuatro días la ventolera. No podía ser... Pues sigo: si mi
coquetismo me produjo diversión, encanto, vanagloria, el placer maligno de hacer
rabiar, trájome por otro lado males acerbos. Ya lo sabes. Mi ligereza exacerbó el
carácter receloso, [123] trapacero y mortificante de Felipe. No tardamos en llegar a una
situación de continua suspicacia, de celos y reconvenciones enojosas, de desconfianzas
recíprocas. Él fue siempre duro, altanero, fiscalizador de las acciones más inocentes. Sin
quererlo, cultivé en él otras cualidades muy malas: la grosería, la falta de delicadeza.
Gustaba yo de atormentarle, y él a mí lo mismo: llegamos a tener discordias muy agrias
por cualquier tontería, extremando nuestra desavenencia en las cuestiones de intereses.
Quiso reducir mis gastos; yo me opuse a sus derroches de coleccionista. Nos hacíamos
una guerra implacable. Hasta en política disentíamos, pues yo, sólo por llevarle la
contraria, alardeaba de patriotería liberalesca y hasta de jacobinismo. Empezaron las
prohibiciones por parte de él, las rebeldías por mi parte. Ya ni asomos de concordia
había entre los dos, pues hasta en las comidas fueron nuestros gustos diferentes. Sus
sospechas le llevaban a indagaciones indecorosas para mí. Espiaba mis pasos; vigilaba
