[234]

- XXIV Cuantos vieron y oyeron al infortunado caballero aragonés, quedaron maravillados
de su sinceridad y presencia de ánimo. Del grupo de oficiales y soldados que en la
puerta se arremolinaban, se destacó uno, al parecer teniente, que adelantándose hacia el
prócer y besándole la mano, le dijo: «Señor, cuando esté usted en el Cielo, acuérdese de
un servidor, Nicasio Pulpis, que tiene sobre su conciencia los mismos pecados de usted
y no sus virtudes.
-Bien, hijo -replicó D. Beltrán abrazándole-. Que mis desgracias y fin desastroso te
sirvan de espejo para que en él te mires y procures enmendarte».
Putxet, en tanto, inconsolable, expresaba su consternación en estos y parecidos
términos: «Una y otra vez he dicho al señor Llangostera que hoy no es día hábil para
ejecuciones. Figúrese usted: domingo, y por añadidura Pascua de Pentecostés... ¡Cuando
la Iglesia conmemora nada menos que el grandiosísimo misterio de la venida del
Espíritu Santo en forma de lenguas de fuego sobre las cabezas de los Apóstoles, para
infundirles la divina ciencia!... ¡cuando tal festividad augusta y solemne celebramos,
tener [235] que consumar un cruento sacrificio, por más que las leyes de guerra,
¡malditas leyes! lo autoricen y sancionen...! No, no puede ser: protesto... y he de insistir,
pidiendo que se deje para mañana. Me parece que corriendo a mi cargo la dirección
espiritual del regimiento, tengo derecho a que se me oiga... No estamos aquí los
capellanes sólo para confesar de prisa y corriendo... Vea usted, por no hacerme caso,
hoy no puedo celebrar: no tenemos formas... Es inconcebible este descuido... ¡Pues
cartuchos no faltarán! Todo lo de guerra está corriente, eso sí... y lo espiritual, nada...
Así anda ello.
-No se sulfure, amigo Putxet -le dijo D. Beltrán, que se había sentado y quería
meditar-. Y no se apure por el aplazamiento de mi... sacrificio. ¿Qué más da un día que
otro? Si el día es solemne, no importa. Bien sabe Dios que andan ustedes algo
atropellados, y no pueden acomodar sus acciones al almanaque. En la guerra, ya se sabe,
todo es permitido. Como si se presentara hoy buena coyuntura para una batalla... ¿iban
ustedes a dejar de aprovecharla por ser Pentecostés? No; y en Pentecostés matarían unos
y otros gran número de cristianos. Si admitimos como lógico y razonable el dar a
nuestro Padre Celestial el nombre de Dios de las Batallas, que usan los capellanes en
98

sus sermones y los generales en sus proclamas a la tropa; si Dios es, como dicen
ustedes, capitán general o generalísimo, ya pueden contar con su indulgencia [236] por
aplicar leyes de guerra en días de solemnidad litúrgica... Por mí, no deseo el
aplazamiento, pues aunque me encuentro tranquilo y resignado, no respondo de que en
esas veinticuatro horas se me conserve la resignación y tranquilidad. Somos hombres, y
el morir violentamente, en acto preparado y ceremonioso, agobia... sí señor... Mátenme
de una vez, y no pongan a prueba mi fortaleza».
No se dio por convencido el terco capellán, y perseverando en su idea, dijo al infeliz
prócer: «Quiero dar un nuevo ataque al jefe. En seguida vuelvo; de paso mandaré que le
sirvan a usted un par de huevos fritos... He visto que hay tomate... y si usted quiere...
-Bien, hijo, bien; lo mismo da... Gracias por todo... Haga usted lo que quiera. Yo no
tengo voluntad... Quiero convencerme de que ya no vivo».
En el rato que estuvo solo, el pobre condenado cayó en reflexiones tristísimas,
buscando el por qué de su tragedia; que en tales trances y en otros menos lastimosos
propendemos a escudriñar los orígenes o el móvil inicial de todo suceso que nos afecta.
«Ello es de toda evidencia -pensaba-, que Dios me envía mi muerte en forma tan terrible
