-Antes de reñir nosotros, ¿quiere usted acabar de perfeccionarme en la esgrima?
-Con mucho gusto. Adiós.
-Adiós.

- XII Pasaron días, muchos días. Yo tan pronto deseaba volver a casa de Rumblar, como
hacía intención de no poner más los pies en aquella casa, porque me repugnaban los
artificios que hacían de las tertulias una completa representación de teatro. Durante
algún tiempo no vi a lord Gray ni en la Isla ni en Cádiz, y cuando pregunté por él en su
casa, el criado me negó la entrada, diciéndome que su amo no quería recibir a nadie.
Ocurrió esto el día de la bomba. ¿Saben ustedes lo que quiero decir? Pues me refiero
a un día memorable porque en él cayó sobre Cádiz y junto a la torre de Tavira la
primera bomba que arrojaron contra la plaza los franceses. Ha de saberse que aquel
proyectil, como los que le siguieron en el mismo mes tuvo la singular gracia de no
reventar; así es que lo que venía a producir dolor; llanto y muertes, produjo risas y
burlas. Los muchachos sacaron de la bomba el plomo que contenía y se lo repartían
llevándolo a todos lados de la ciudad. Entonces usaban las mujeres un peinado en forma
de saca-corchos, cuyas ensortijadas guedejas se sostenían con plomo, y de esta moda y
de las bombas francesas que proveían a las muchachas de un artículo de tocador, nació
el famosísimo cantar: [120]

57

Con las bombas que tiran
los fanfarrones,
hacen las gaditanas
tirabuzones.
Pues como decía, el día de la bomba, después de tocar inútilmente a la puerta del
noble inglés, llevome el destino segunda vez a casa de la señora doña María,
disponiéndose las cosas de modo que cuando me encaminaba a casa de dona Flora,
tropezase con el señor D. Diego, el cual me habló así:
-¿Vienes de casa de lord Gray? Dicen que está con la morriña. Nadie le ve por
ninguna parte. Por fin, he conseguido de mi madre que no le reciba más en casa.
-¿Por qué?
-Porque es muy aficionado a las muchachas, y no me gusta verle hablar con mi
novia. Mamá no quería; pero me planté, chico. «O lord Gray o yo» -dije- y no hubo más
remedio.
-Según eso, le han puesto en la puerta de la calle.
-Con cortesía y disimulo. Mi mamá ha dicho que hallándose un poco enferma,
suspende por ahora las tertulias.
-¿Y no salen?
-A misa van las cuatro los domingos muy temprano. Pero puedes ir a casa cuando
gustes. Mamá te aprecia y siempre está preguntando por ti. Ahora precisamente, te
ruego vengas conmigo para servirme de testigo.
-¿De testigo?
-Sí. Mi mamá quiere castigarme porque [121] le han dicho que me vieron ayer en un
café. Es verdad que estaba, pero yo lo he negado, y para dar más fuerza a mis
argumentos he dicho: «Pregúntele usted al Sr. D. Gabriel, y como no diga que
estuvimos juntos viendo sacar agua de la noria...».
-Pues vamos allá.
Entramos, pues, y en la reja del patio, el criado nos dijo que la señora doña María
