progreso, que prolongaré, si usted me lo permite, hasta 1925».
Mientras le decía Beramendi que podía prolongar el reinado de Alfonso todo lo que
le diese la gana, y crear una extraordinaria riqueza nacional, un Ejército poderoso, una
Marina formidable, aumentar las colonias, extender el dominio hispánico por África y
América, etcétera, etcétera, fue nuestro buen Santiuste cayendo desde la altura de su
entusiasmo a la profundidad de un frío aplanamiento.
«Pero, señor Marqués -dijo con desconsolada y temblorosa voz-, desde que arrojo a
nuestro Alfonso hasta que le traigo de nuevo a España, hay un espacio, un interregno...
¿Qué pongo en él?... ¿Prim dictador, Prim Cromwell, Prim Rey?... ¿O será más bonito
que ponga un poco de República?».
-Pon lo que quieras -respondió el Mecenas con plena voz vibrante, pues, trocados los
papeles, él era el más exaltado y Santiuste el más apacible-. No me preguntes a mí lo
que has de poner. ¿Soy yo acaso el historiógrafo lógico-natural, maestro en la pintura
de sucesos fabulosos, ideales, nunca vistos, nunca imaginados por mortal alguno? De tu
meollo fertilísimo sacarás materia para ese interregno y para tres más... [140] Pon
Repúblicas, Protectorados, Dictaduras; pon audacias, calamidades, transformaciones
felices, éxitos locos, fracasos más locos aún; pon grandezas caídas, pequeñeces
exaltadas, explosiones de amor, de ira, de heroísmo, de vileza, inauditos casos de
probidad y de corrupción. Si los Reyes necesitan desentumecerse y estirar brazos y
piernas, más necesitados están los pueblos del ejercicio libre, de la tensión de músculos

54

y de la celeridad de la sangre. Pon fases inesperadas, tintas vigorosas, inflexiones
violentas en la continuación natural de la vida. No pongas puertas al campo de tu
inventiva, ni barreras a tu erudición adquirida en la biblioteca del espacio; derrama tu
ciencia ideal, la que más satisface al alma, para que te admiren las generaciones, para
que te...
Cortada fue bruscamente la declamación del buen Fajardo por la presencia de su
mujer, que entreabrió la puerta del despacho diciendo: «Pero, Pepe, ¿qué es esto?».
Desde un gabinete, donde estaba con doña Visita y don Isidro Losa, oyó María
Ignacia la voz de su marido en un tono y diapasón desusados. Corrió allá, creyendo que
el desvaído Confusio le había dado motivo para montar en cólera.
«No es nada, mujer -dijo el Marqués, recobrando al momento su calma risueña-.
Juanito y yo, por pasar el rato, nos ensayábamos en la oratoria tribunicia. Este se
mostraba partidario de las formas reposadas; yo quise ponerle un ejemplo del decir
[141] violento, de la imprecación, del exabrupto...».
No gustaba a la Marquesa que las conversaciones de Pepe con el historiador lógiconatural fuesen demasiado largas. «Ya es hora, Juanito -dijo a este-, de que vaya usted a
dar su paseo... Con que... adiós... Hasta mañana». De la misma opinión fue Beramendi,
que despidió al amigo en la forma más cariñosa... Sola con el esposo, María Ignacia le
recordó que Su Majestad había llamado a la Cámara Real a Tinito. Obsequiosa estuvo
doña Isabel con el niño, colmándole de caricias y afectos, y al despedirle, díjole que
tendría mucho gusto en que fueran sus papás a visitarla. «Acordamos -agregó la
Marquesa- pedir a Su Majestad una audiencia para darle las gracias por las atenciones
que tanto las Infantas como el Príncipe han prodigado a nuestro hijo. Don Isidro Losa se
encargó de facilitarnos la audiencia... Pues ahí está. Viene a decirnos que Su Majestad
nos recibirá mañana a las tres, en audiencia especial para nosotros solos... ¿Te enteras?
Parece que estás lelo... Mañana; y tenemos que llevar a Felicianita. La Reina desea
conocerla».
-Mañana... No estoy lelo, mujer, sino contentísimo de que ofrezcamos nuestros
