-Es el pobre Muel -dijo condolido Galán-, que de ver morir a tres de sus hijos,
fusilados en Alventosa, se ha vuelto loco, y se pasa la vida predicando por estos
caminos en canto llano. [37]

14

-Alventosa... ya sé... es en tierra de Rubielos. Alguna de las propiedades que vendí a
Luco allí están... Creo que fue un espanto la matanza que ordenó y ejecutó ese bribón
del cura Lorente.
-Fusiló setenta y siete hombres y un niño de diez años, hijo de un capitán. Eran del
regimiento de Extremadura, donde yo he servido. Les cogieron el Royo y Peinado en
Arcos; les llevaban prisioneros, y el capellán Lorente propuso fusilarlos. Los dos
cabecillas no querían; el clérigo, a fuerza de ruegos y amenazas, consiguió que mataran
veintidós. Al siguiente día, en ese pueblo de Alventosa, volvieron a cuestionar sobre si
mataban o no a los demás: Lorente, que sí; Peinado y Royo, que no. En un descanso, el
capellán mandó destapar un barrilito de aguardiente que llevaba. Bebieron, y con la
borrachera, el Royo se puso de parte de Lorente. Salieron los vecinos del pueblo con su
párroco a la cabeza, y de rodillas imploraron la vida de los desgraciados prisioneros.
Lorente le dijo al párroco: «Confiéselos ahora mismo; y para acabar más pronto, yo
empiezo a confesar por una punta y usted por otra». Negose el cura de Alventosa, y se
echó a llorar... El capitán pidió entonces a los cabecillas que no matasen al niño; pero
para más crueldad, fusilaron primero a la criatura, por que el padre lo viese, y luego a
este y a todos los demás después de desnudarlos... Al ponerse en marcha, Lorente dijo al
cura de Alventosa que, so pena de [38] la vida, dejara los cuerpos insepultos para
escarmiento de las tropas cristinas que pasasen...
-¿Y no ha habido un hombre honrado, valiente y justiciero -dijo D. Beltrán, dando un
salto en su lecho-; no ha habido un hombre, un aragonés, que haya cogido a ese vil
clérigo, a ese sacrílego, y le haya colgado vivo, por las patas, de la más alta rama de un
alcornoque, o del campanario de una iglesia, para que se lo comieran los buitres?...
Desconozco a mi raza... esto no es Aragón. Si yo fuera mozo, créanlo, iría a esa guerra,
no para defender ambiciones y derechos de reyes más o menos legítimos, sino para
perseguir y castigar tan salvajes crímenes, para vengar a Dios de los ultrajes que unos y
otros le infieren; sería implacable con los cobardes asesinos de uno y otro bando,
llamáranse Nogueras, llamáranse Cabrera, y vengaría a la madre de este, y a la esposa
de Fontiveros, y a todos esos infelices sacrificados con barbarie tan horrenda y estúpida.
-Está muy bien, señor -le dijo Saloma, cogiéndole de los brazos para hacerle acostar; pero sosiéguese y no se desabrigue, que puede coger una pulmonía».
No había medio de aplacarle; de rodillas sobre la paja, apoyaba con enérgico ademán
su ardiente protesta: «No, no puedo sosegarme oyendo estas cosas. Esto no es Aragón,
esto no es mi raza, la raza justiciera por excelencia, fuerte y benigna, guerrera y [39]
cristiana, iracunda y generosa... ¡Y ese pobre hombre es víctima de este furor de
matanzas! ¡Y ha perdido la razón viendo cómo los hombres se vuelven maestros de las
fieras en la crueldad!... Ven acá tú, buen amigo, y hallarás aquí un corazón aragonés
compasivo, no más que compasivo, pues que la vejez no permite otra cosa... Ven acá, y
nos consolaremos todos los buenos, abominando de los que pisotean la justicia humana
y remitiéndolos a la divina».
El otro infeliz, oyéndose llamado, acudió allá con paso lento. Era un hombre de
aventajada estatura, flaco, de tez tan morena, que a la escasa luz de la cuadra parecía
negra; el pañizuelo liado a la cabeza; el cuerpo cubierto de un luengo camisón, sin faja;
los pies desnudos, negros también, como la cara, como las manos, semejantes a manojos
de sarmientos; todo él perfecto plagio de un santón árabe. Al aproximarse, venía
