-Alto ahí, digo yo ahora, y a fe de Marcela sostengo que no soy divina, aunque a la
divinidad aspira mi pobre humanidad baja, y la compenetración de lo humano y lo
divino ha de ser por el modo que la propia divinidad señala cuando quiere hacer suyo lo
humano».
Si Marcela gozaba en este torneo conceptuoso, Nelet sufría de verse en tales
laberintos, donde se perdía su intellectus. Así, con gallardo arranque llevó la cuestión al
terreno de la sinceridad y llaneza: «No sé si es humano o es divino el sentimiento que
aquí me trae, Marcela, sentimiento por el cual iría yo tras de ti hasta el fin del mundo.
Lo que te he dicho en mis cartas, ahora lo repito con el apoyo de mi buen amigo: y es
que te quiero. Dios encendió en mí una llama que me devora y consume. Si me niegas el
amor que te pido, creeré que este fuego es un pedazo del infierno metido en mí.
-¡Oh! eso no -dijo Marcela prontamente-, que el amor viene siempre de Dios. Fuego
del Cielo es lo que te quema el alma, Nelet; mas no has de pretender que yo rompa mis
votos para darte la tranquilidad. El amor, nacido en el alma, puede en ella tener su
remedio, pues como divino, con divinos medios se modera y aplaca.
-Eso no -dijo el anciano-: con perdón de la ciencia, el amor como sentimiento de
[209] pura humanidad, sólo en la esfera humana encuentra su remedio.
-Perdóneme el Sr. D. Beltrán; déjeme concluir. Ha dicho Séneca que el afecto de
amor no se rige por la razón. Es sabido que el demasiado amor es muy peligroso y
acarrea desastres y muertes. Y así, yo repito ahora el dicho de Chilon Lacedemonio:
«No amarás ni desearás nada demasiadamente». Y de que el amor no se rige por la
razón, tenemos en la antigüedad ejemplos mil. Pigmalión y Alcidas Rodio amaron

86

estatuas; Pasifae Reina amó a un toro; Semíramis a un caballo; Jerjes Rey a un árbol
plátano; Hortensio Orador amó a una murena pescado; Cipariso a una cierva, y muerta
la cierva, murió él también de pesar...
-Pero yo no amo a una estatua, ni a un pez, ni a un árbol -dijo Nelet con viveza-, sino
a una mujer, a un ser vivo y hermoso, en quien Dios puso todas las perfecciones...
-Déjame acabar mi argumento.
-Dejarla... sí, dejarla -indicó D. Beltrán, que notaba en Marcela un gran gusto de
hablar de amor, y el empeño de disimularlo con frialdades eruditas.
-Hemos sentado que el amor no se rige por la razón -prosiguió la santa-. Y ahora,
tratando de penetrar en la esencia de ese sentimiento, digo que lo que mueve el amor del
hombre es toda perfección de Naturaleza...
-Muy bien.
-Admirable. [210]
-No lo digo yo: lo dice Aristóteles. Las cosas que incitan y mueven el amor en el
hombre son: sapiencia, hermosura, eutrapelia, que es como decir buena conversación...
Pues apartando el alma de estas perfecciones de Naturaleza, a que llamo perfecciones
imperfectas, y embebiéndola en la única perfección perfecta, que es Dios, el amor
humano se extingue, y el alma se ve purificada, gozosa y satisfecha en el verdadero
amor.
-Todo eso es muy sabio -dijo Nelet en pie, impaciente, decidido a llevar las cosas por
lo humano, pues tanta divinidad y sutileza de palabra le enfadaban-; pero a mí no me
traigas ese cuento de que el amor de Dios quita el amor de mujer... No: a Dios se le
quiere como Dios y a la mujer como mujer. Hombre soy, mujer tú. ¿Por qué no hemos
de amarnos y ser felices? ¿Para qué nos ha criado Dios? ¿Para que nos aborrezcamos
uno a otro y le queramos a Él? No, Marcela... Eso es un disparate, aunque lo digan
