-Ya, ya; los partidarios del señor Prefumo, diputado por Cartagena. Le conozco.
-A los prefumistas les descompuso Cárceles el juego antes de las elecciones
municipales, y luego hizo la revolución en un decir Jesús, la noche del 11 al 12 de este
mes de Julio. Lo que vale esa criatura no se dice en seis días... ¡Y qué pico de oro, qué
manera de entusiasmar a las masas y de llevarnos a donde quiere con cuatro palabras y
cuatro gestos de lo que ellos llaman el apoteosis del credo federal!».
Oído esto, que me pareció interesante, le pregunté si había venido a buscarme el
señor que me trajo a la fonda. Mi simpático camarero [201] respondió que aquel señor,
que era don Lorenzo Cantalapiedra, empleado destituido por el Cantón, se habría
escapado ya probablemente de Cartagena.
«Es centralista -añadió con mohín despectivo-, y ya sabe usted que el centralismo es
lo más malo que hay. A esos tales los odiamos, y cuando queremos ofenderles los
llamamos benévolos, que es el voquible más feo que aquí se puede decir a un cristiano.
¿Se asombra usted?
-No, amigo; ya sé: los benévolos son un partido político; el que ha condenado el
Cantón y se dispone a combatirlo.
-Pues en Cartagena no le ponga usted ese mote a nadie, como no fuere algún
enemigo a quien quiera usted enrabiar. En fin, señor; si usted no me manda otra cosa,
voy a comer. Cuando los mozos terminemos nuestra faena, me iré al Club. De seguro
hablará Cárceles. ¿Quiere usted oírle y pasar allí un ratito? Yo le acompañaré con
mucho gusto, puesto que usted no conoce la población. Es aquí cerca, en la calle de
Jara».

81

Acepté gustoso la invitación del simpático mozo, y para hacer tiempo, salí a dar un
paseo. Pero como desconocía las calles, puse freno a mis aficiones ambulatorias,
tratando de reconocer los lugares por donde caminaba para poder orientarme a mi
regreso. Llegué cerca de un edificio que me pareció el Ayuntamiento, vi el arco de
muralla que al puerto conducía. En mi paseo me abstuve de meterme por calles
laterales, temeroso de perderme. [202]
Invertida en esta corta exploración una media hora, me volví a la fonda, y al poco
rato salí con mi primer amigo cartagenero, el cual, conduciéndome por una calle
estrecha y algo empinada, abrió el grifo de su locuacidad prolija con estas
informaciones: «Esta calle se llama del Cañón... Se lo digo para que se vaya enterando...
A mí me tiene usted a sus órdenes siempre que esté franco de servicio en la fonda. Yo
me llamo Alonso Criado, para servir a usted, y soy de San Pedro del Pinatar, orilla del
Mar Menor. Esta otra calle por donde vamos ahora se llama de los Cuatro Santos... para
que usted vaya conociendo la capital de nuestro Cantón. En vez de seguir palante, nos
metemos viceversa calle abajo y entramos en la de Jara, donde está el Club».
No era menester decirme que allí estaba el Club, porque apenas pisé la calle oí el
rumor oratorio y el estruendo de los aplausos. El gentío rebasaba de la puerta, y en
medio del arroyo había gran número de oyentes. Mi camarero, que llevaba sombrero
ancho, chaqueta y pantalón de dril, y un nudoso garrote, trató de abrirse paso invocando
su calidad de socio, y miembro de la Diretiva. Yo no me atreví a seguirle por no
aguantar estrujones y sofocos. Desde la calle oí la voz de Cárceles, vibrante, cálida, y
percibí conceptos de rotundas cadencias tribunicias, que provocaban rugidos de
entusiasmo.
Por el hueco que abrió con sus codos de hierro el mozo de la fonda, salió con fatigas,
[203] arreando golpes a diestro y siniestro, un joven alto y huesudo en quien al punto
