no podía llevarme a donde yo quería, sin obtener permiso y orden expresa de la señora
mil veces augusta, que a menudo cambiaba de residencia y sabía ocultarse y aun
perderse de vista, cuando pensaba que los nacidos no eran dignos de su presencia. «Es
abeja -añadió- que labra su panal a escondidas, y no quiere que la molesten zánganos ni
abejorros».
Amparados por el ruido de la máquina y el parloteo vivo de las mozuelas, pudimos
Graziella y yo hablar con libertad. Desperezándose con mugido despertó Manrique. El
breve sueño ahuyentó de su cabeza los vapores vinosos, y al poco rato nos hablaba de
estirar las piernas y sacudir la galbana con un paseíto por el Arsenal. Del mismo parecer
fuimos Graziella y yo. Dorita quiso agregarse a la partida; pero teniendo que terminar
unos pespuntes, nos dijo que fuéramos por delante, que ella nos alcanzaría antes de
media hora. Salimos, pues, y no paramos [230] hasta franquear la puerta del Arsenal.
Entramos en la Comandancia, donde algo tenía que hacer Fructuoso, y siguiendo luego
93

por entre los edificios y talleres, llegamos a la dársena. ¡Qué hermosura! ¡Cómo me
deleitaba ver aquel inmenso tazón rectangular, en cuyas quietas aguas flotaban
inmóviles las naves más poderosas que en aquellos tiempos se conocían!
Advertimos gran movimiento a bordo y en tierra, y continua comunicación de gente
afanosa transportando enseres y vituallas, en chinchorros, gabarras y lanchas de vapor.
Junto a la machina vi a Gálvez rodeado de gentes de mar y tierra, y esperé que se
aclarara el grupo para saludarle, pues de Madrid le conocía. Era de mediana estatura,
doblado, fornido, de recios hombros; la cabeza grande y firme, atezado el rostro, la nariz
ancha y algo aplastada, los ojos pequeños, vivos y muy a flor de cara, por lo que esta
resultaba como un bajo-relieve. Su barba, bien poblada y negra, descendía del rostro
hasta la mitad del pecho. Hablando en lo íntimo era dulce y candoroso como un niño;
perorando en público sacaba una voz áspera y honda, con la que premiosamente
expresaba su pasión fanática y sus indomables arrestos.
Viendo al fin un claro en la multitud, acerqueme a estrechar su mano. Saludome con
afecto, y como yo le preguntase si se disponían a salir a la mar, me contestó con cierta
jactancia pueril: «Teniendo como tenemos [231] una plaza fuerte de primer orden, con
buenos castillos, y una escuadra pistonuda, ¿qué ha de hacer nuestro Cantón más que
salir a posesionarse de la costa? ¿Sabe usted lo que vale una costa en un Estado
moderno? Pues es la vida, la riqueza y el poder. Si cuando salgamos quiere venir con
nosotros, pondremos a prueba sus agallas».
Sin rehusar su invitación, quedamos en que nos veríamos. Le di las gracias por su
amabilidad, y me aparté a corta distancia porque noté que Fructuoso quería hablar con
él reservadamente. Al seguir ojeando por entre la multitud trabajadora, vi que Graziella
se nos había escabullido. «Es que ha visto a Perico bajar de la Vitoria para venir a tierra
-me dijo Fructuoso-, y corrió a esperar la llegada del bote. Ya nos la encontraremos».
Yo pregunté a mi amigo: «¿Y qué habéis hecho de la oficialidad de la Armada?». La
respuesta fue bien sencilla. Algunos se fueron con Anrich; otros quedaron presos, y por
fin se les dio a todos pasaporte para que fueran a donde quisiesen.
Hice la misma pregunta referente a las autoridades militares, y Fructuoso me dio
estas explicaciones: «El día catorce ordenó Contreras que Cárceles y Gálvez se
entrevistaran con el General Guzmán, Gobernador militar de la plaza, para exigirle la
entrega de los fuertes Atalaya, San Julián, Despeñaperros, Moros y los de la entrada del
puerto. Yo fui con ellos y presencié la escena. Los Voluntarios que nos acompañaban se
quedaron [232] en la calle. El General Guzmán nos recibió pálido y descompuesto.
Gálvez apoyó su intimación con tan ruda energía, que a los pocos momentos salíamos
