haciendo guiños, deseoso de que te hable de cosas más gratas, y a ello voy, clérigo;
aguarda un momento. Conociendo tus aficiones, te pongo delante a las dos niñas de
Maltrana, Nicolasa y Pepita, tiernas y lánguidas como a ti te gustan; desaplicadas, para
que sus encantos sean mayores; rebeldes a la educación clásica; la una de diez y seis
años, de catorce la otra; inflamadas ambas en el santo horror de la Gramática y de la
Aritmética; delirantes por el baile, por las comedias, que apenas han visto; por la
sociedad, que desconocen, pues sus iguales no existen por acá; inocentes aún y cerradas

12

a toda malicia, ¡Dios así las conserve!; obedientes a sus padres y de correctísima crianza
moral; bonitas, algo traviesas y juguetonas, y no las llamo ángeles porque desconfío de
los ángeles terrestres, y cuando veo [36] alguna niña con alas, digo como el loco:
«Guarda, que es podenco».
Han hecho los Maltranas cuanto en lo humano cabe para dar a sus niñas, en la
estrechez de esta vida rústica, la educación que a su clase corresponde. Un aya francesa
las acompaña constantemente y les enseña idiomas y el código de las etiquetas sociales;
un preceptor les llena la cabeza de principios científicos y de conocimientos históricos;
un maestro de música traído de Zaragoza, y otro de baile que de Bilbao viene por
temporadas, las instruyen en las artes llamadas de adorno; y con esto y el cuidado de su
buena madre, serán dos mujercitas bien dispuestas para la vida en altas esferas. ¿Cuál
será su suerte? Presumo que no ha de ser buena, y me contrista verlas tan gozosas de la
vida presente, desconociendo la verdad de la humana desdicha. Las casarán con
mayorazgos de campo, con militaritos bien apadrinados que lleguen pronto a generales,
quizás con algún título de Madrid, y en cualquiera de estas posiciones serán
desgraciadas, contribuyendo a ello su educación misma, que les abre los ojos a toda la
miseria y podredumbre del cuerpo social. ¡Venturosos los ignorantes, los que se
mantienen del fruto que arrancan de la tierra o que extraen del mar! Sí, sí: estoy
pesimista, mejor dicho, lo soy, y todo lo veo negro, no porque finjan caprichosamente la
negrura mis ojos turbados, sino porque lo es. Sí, querido capellán, todo es del color de
tu [37] sotana, y lo poquito que colorea y fulgura imita el viso de ala de mosca que
tienes en ella.
Mayor tristeza me dan las niñas de Maltrana cuando considero lo endeble de su
salud. Azarosa es la vida de sus padres, que si las oyen toser se echan a temblar, y a
cada instante les mandan sacar la lengua. Probablemente morirán en el paso peligroso
de los diez y ocho a los veinte años. Sí, hombre, se mueren: no lo dudes, ni alardees de
una confianza basada en ñoñerías religiosas. Y si quieres que te diga una barbaridad, te
la digo. Si se van, como creo, se libran del sufrimiento humano, y eso van ganando.
Habrán vivido tan sólo en la época feliz, o que lo sería sin el martirio de las lecciones y
del odiado estudio, que no ha de servirles para nada. Figúrate el jugo que sacarán en la
otra vida de sus conocimientos gramaticales de acá. ¡Tanto mortificarse por conjugar,
por construir las oraciones, por escribir correctamente la ge y la jota! ¿Pues y las
nociones geográficas? ¡Qué les importará de nuestras pobres penínsulas, de nuestros
ríos y continentes, de si Prusia linda con la Polonia o con las Batuecas! No, no creo que
nuestras sabidurías permanezcan allá, pues la Muerte no sería, como dicen, dulce amiga,
si al caer en sus brazos no saliera de nuestros cerebros todo este serrín que nos metéis a
la fuerza los profesores, amenazándonos con el infierno de la ignorancia, el cual tengo
yo por un bonito y cómodo infierno. [38]
Vuelvo a mi asunto para decirte que mi temor de la desgracia de estas niñas no es
infundado. El hijo mayor de Maltrana murió tísico en Madrid hace tres años, contando
