todo menos de la soledad, hastío de la comida, desmayo muscular, aberraciones
nerviosas y cerebrales, aborrecimiento del género humano y anhelo de morir.
En mi estrecho cuarto de la fonda me pasaba las noches de claro en claro, los días de
obscuro en obscuro, estirado a medio vestir en un sillón de mimbres, empapándome en
el amargor de mis melancolías y temblando a cada ruido que me pareciese anuncio de
alguna visita. Amables y compadecidos, el fondista y los mozos no sabían qué hacer
para despertar en mí las ganas de comer. Me traían platitos de algún guisado selecto,
frutas, mariscos, golosinas... Mas, ni por esas; yo no pasaba nada, como no fuera café y
algún mendrugo de pan chamuscado a la lumbre. Llegué a desligarme en absoluto de la
norma del tiempo; no me importaban los sucesos exteriores, ya fuesen trágicos, ya
fuesen ridículos. Sólo la idea de ultratumba me halagaba, adormeciéndome en
placentera modorra. Muriendo dejaría de arrastrar los restos miserables de mis ilusiones
deshechas y en descomposición. Morir era el descanso, y aunque parezca paradójico, el
supremo egoísmo. [267]
Fue a verme Cárceles, que trató de animarme con su jovialidad bonachona. Según él,
hallábame atacado de neurosis agudisísima. «Lo que usted padece -me dijo- es una
exacerbación del egoísmo, y eso se cura con la actividad, con el trato de gentes y el
tomarse interés por las cosas del prójimo y del procomún. Conque ánimo, a comer, y a
la calle con los amigos. Le pondré una fórmula; no más que un amargo para abrir el
apetito».
Mi amigo, el camarero Alonso Criado, me llevó un día unos comistrajes rarísimos,
por si con ellos lograba yo vencer mi desgana. Eran huevas en mojama de un pez
llamado mújol, que se cría en el Mar Menor. Las probé y me supieron a demonios. Otro
día me llevó dátiles de mar, un marisco sabroso, del cual me dijo Criado que comiendo
mucho y bebiendo encima aguardiente era seguro reventar como un triquitraque. Lo
caté y no me desagradó; pero me abstuve, porque aunque tenía ganas de irme al otro
mundo, no me hacía maldita gracia emprender el viaje con el pasaporte de un cólico
miserere.
Después de Cárceles me visitaron Fructuoso y el cartero Sáez, gobernador del
castillo de Galeras. El primero me dijo que iba a mandarme a Dorita y sus dos amigas
para que me dieran una sesión de bailoteo andaluz, con panderetas y palillos, y me
cantaran las coplas cantonales que estaban tan en boga. El valiente cartero me dijo:
«Véngase usted conmigo al castillo por unos días, y con [268] aquellos aires y aquellos
horizontes ¡recristo! se le quitarán esas murrias». No hablo más de estas visitas ni de las
que me hicieron Tonete Gálvez, Alemán, don Pedro Gutiérrez, Roque Barcia, Pernas y
otros amigos, porque tengo que consignar la que fue para mí más honrosa y grata.
A media mañana se me presentó un día Doña Gramática, compungida y bien
abarrotada de locuciones hiperbólicas y laberínticas, ore rotundo, anunciándome, a fuer
de solícita embajadora, la visita de la divina Madre. Afortunadamente, no se corrió
demasiado en el mensaje, por priesa de sus quehaceres... Partió deseándome la pronta
sedación de mi espasmo neuro-imaginativo... Me arreglé un poco, y al cuarto de hora
entraron en mi estancia Mariclío y Doña Caligrafía. Vestían ambas de negro, con
mantilla, como señoras mayores de la clase media que, al volver de misa, visitaban a un
pobre enfermo. La Madre traía un librito como los que usan las señoras cuando van a

109

sus devociones, y la otra dama una caja de cartón, cruzada con cinta roja, que se me
antojó regalito de confituras.
El respeto y la emoción me paralizaron la lengua. Tardé un rato en expresar a la
