disfraz de la verdad, es gran pecado; me paso a tu partido, y en él te fortalezco.
-Pienso, amigo mío -dijo Nelet con gravedad-, que esta concordia de la voluntad de
usted con la mía es cosa muy feliz. No hay duda: Dios o los ángeles han andado en ello.
Hoy como ayer considero felonía el negar a Marcela mi culpa; mas, no teniendo yo
valor ni cara para confesarla ante ella, convendría que usted le hablase antes, y de la
sentencia que se sirva dar depende mi destino.

125

-Muy juicioso me parece lo que has discurrido. Yo le hablaré antes, yo le diré... ¡Oh,
si te perdonara reconociendo que fuiste víctima de un arrebato!... ¡qué triunfo, hijo! Me
da el corazón que así será, pues los caminos de la verdad siempre llevan al bien.
-¡Perdonarme! -exclamó Nelet clavando sus miradas en el suelo-. ¡Pues si así
fuera...! Pero lo dudo... Ya no veo la cabeza de Francisco Luco diciendo que sí con
aquel movimiento fuertísimo... la veo diciendo que [302] no... así... así... que es
decirme: no hay perdón.
-Basta ya de visiones, hijo. Tus desvaríos me contagian, y estas noches he soñado
que también yo cabalgaba por el campo de niños... sólo que mis nenes, los nenes que yo
destruía, no volvían a nacer.
-Pues los míos... en las noches últimas... ya no reían, sino lloraban... Vi a Marcela
cogiéndoles a puñados y metiéndoseles en el seno... Pero, lo que usted dice: basta ya...
No duermo, no quiero dormir: pasaré la noche pensando en que ella viene en nuestra
busca y en que le salimos al encuentro. Descanse usted, y yo le llamaré cuando sea hora
de partir. Voy a despachar a Malaena y a dar un pienso a nuestros burros».
Cumpliose con toda puntualidad lo que Santapau disponía, y antes del alba salieron
ambos caballeros oprimiendo los lomos asnales, D. Beltrán algo remediado de ropa,
Nelet bien provisto de armas, pues ignoraban qué clase de gente encontrarían.
Anduvieron toda la mañana sin ver alma viviente, entreteniendo las lentas horas con el
inagotable y pavoroso tema: «¿Me perdonará?». Llegados al caer de la tarde a una
ermita en la derecha margen del río Seco, que era el punto de cita con la embajadora,
recibieron de boca de esta las deseadas noticias. Había dejado a Marcela con sus viejos
en el convento abandonado de San Salvador, y allí pasaría la noche en rezos y
meditaciones; al amanecer recalaría en el castillo de Horta, [303] donde los señores
podían reunirse con ella para seguir juntos a Lledó, o al punto que de acuerdo fijaran.
Aumentose hasta lo increíble la ansiedad de Nelet. ¡Ya estaba cerca! Sólo una noche y
un breve espacio de terreno le separaban de la solución del temido enigma: «¿Me
perdonará?». Incapaz de todo sosiego, acordó seguir hasta Horta, y en ello emplearon
las primeras horas de la noche. Con no poco trabajo pudieron hallar albergue y pienso
para los burros y Malaena en una reducida cuadra; descansó en el mismo recinto D.
Beltrán algunas horas, mientras Nelet se paseaba suspirando, a la luz de la luna, en un
próximo corral, como caballero que vela sus armas; y antes que fuera de día salieron los
dos a pie hacia el castillo, distante sólo del pueblo veinte minutos de marcha cómoda, y
situado en un mogote de mediana elevación entre el río y el camino de Bot. Esqueleto
de muros despedazados, recompuestos y vueltos a despedazar por sucesivas guerras, era
el tal castillo, festoneado de hiedras y jaramagos, y conservando en algunas de sus
gastadas piedras cruces y escudos de San Jorge de Alfama. Ponían el pie los dos
caballeros en el primer cerco de ruinas, cuando Nelet, asaltado de súbito terror, se paró
y dijo a su amigo: «Pienso, señor D. Beltrán, que Marcela se nos habrá anticipado,
llegando aquí por alguna galería subterránea que comunica esta fortaleza con el
monasterio de San Salvador. La encontraremos más adentro, y es tal mi miedo de [304]
