Misterios de la conciencia, misterios de la política, ¿quién os entiende, quién os
deslinda, quién os baraja?
Perdóneme el piadoso público la falta de método que habrá notado en mis escritos,
los cuales aparecen reñidos con el orden cronológico. Este defecto mío radica en el
fondo de mi naturaleza, y sin darme cuenta de ello refiero los acontecimientos
invirtiendo su lugar en el tiempo. Si nunca me ha entrado en el cerebro la aritmética,
tampoco hice migas con la cronología, y sin pensarlo refiero lo de hoy antes que lo de
ayer, y la consecuencia antes que el antecedente... Va siempre por delante lo que hiere
mi imaginación con más viveza... Al franquearme contigo, noble y cachazudo lector,
presumo que desearás conocerme, saber quién soy, de dónde he salido, y el cómo y por
qué de mi metimiento, [19] de mi colaboración en estas historias. Por de pronto diré que
soy un hombre chiquitín de cuerpo, grande de espíritu y dotado de amplia percepción
para ver y apreciar las cosas del mundo. Reservo por ahora mi verdadero nombre, y
entre los diferentes motes que suelo usar en mi labor periodística, escojo el más
adecuado, que es también el más breve: Tito.
Si queréis saber algo de mi ascendencia os diré que es un extraordinario ciempiés o
cienramas. Por mi padre tengo sangre de los Pipaones y Landázuris de Álava,
absolutistas hasta la rabia, y sangre de los Torrijos y Porlieres, mártires de la Libertad.
Mi madre me ha transmitido sangre de verdugos como González Moreno y Calomarde,
sangre de Zurbanos, y aun la de fieros demagogos, ateos y masones. Mi abolengo es,
pues, de una variedad harto jocosa. Yo, con paciencia y saliva, quiero decir tinta, he
reconstruido mi árbol, y en él tengo señoras linajudas, títulos de Castilla, que casi se dan
la mano con logreros y mercachifles de baja estofa; tengo un obispo católico, un cura
protestante, una madre abadesa, dos gitanos, una moza del partido, un caballero del
hábito de Santiago y varios que lo fueron de industria... Soy, pues, un queso de
múltiples y variadas leches. Debo declarar que de la heterogeneidad de mis
fundamentos genealógicos he salido yo tan complejo, que a menudo me siento diferente
de mí mismo.

6

En la época de este mi cuento amadeísta [20] había cumplido yo los veintitrés años;
pero declaraba veinticinco por el afán de hacerme más hombre, y atenuar la poca
estimación en que, a mi parecer, se me tenía por mi rostro aniñado, casi lampiño, y mi
corta estatura. Temeroso de que se dudara de mi eficacia varonil, yo aumentaba mi
humanidad agregándome años, y mi talla usando descomunales tacones... Han pasado
desde entonces algunos lustros: rugoso y lleno de canas, ya no me cargo años, sino que
me descargo de ellos, y ni a tiros me hacen pasar de los cincuenta y nueve. La estatura
es la que no ha cambiado, ¡ay de mí!... Suspiro, señores míos, porque este defecto de mi
pequeñez ha sido y es la mayor amargura de mi vida. A la menguada talla debo atribuir
todas mis desgracias, el fracaso de mis tentativas literarias y el estancamiento de mis
ambiciones... Mi defecto era simplemente la pequeñez, pues no padecía ninguna
deformidad: al contrario, mi rostro era correcto, mi cuerpo bien repartido de miembros y
de notoria esbeltez, mi temperamento de gran viveza y acometividad, compensación que
la Naturaleza suele dar a los chiquitines, casi enanos. Completo mi retrato asegurando
con toda veracidad que en los días a que me refiero hice la mar de conquistas, como
verá el que me leyere.
Una de las más rápidas y felices la intenté y llevé a venturoso término en Palacio, en
la época de interinidad, poco antes de que las Cortes eligieran Rey a don Amadeo de
Saboya. [21] ¿Quién era ella? Pues una mujer picotera y bien armada de carnes,
