mitad del camino de salvación, y uno y otro suceso fue motivo para que el bendito cura
estuviera unos diez minutos empapando en lágrimas su luengo pañuelo de yerbas. «¡Ay,
hijas, qué días hemos pasado, sin saber de vosotras, maldiciendo la hora en que tuvisteis
la temeridad increíble de lanzaros por esos mundos en busca del pobre Alonso; pidiendo
a Dios que no os perdierais, que no os mataran, que volvieseis sanas y salvas a vuestra
casita, y a los brazos amantes de este viejo que os adora, y al pueblo que también os
quiere y os estima como a hijas predilectas!... Pero ya estáis aquí. ¡La Virgen Santísima,
a quien después de vuestra partida rezamos todas las tardes Salve solemne, no nos ha
concedido todo lo que le pedíamos, puesto que no traéis a vuestro padre; pero nos ha
concedido mucho, sí, re-mucho (vuelta a los besos y a la emisión de lágrimas y babas),
porque os ha traído a vosotras, cielos míos, perlas de la casa y del mundo!».
Informado por las niñas de que su generoso salvador, instrumento en aquel caso de la
Divina Voluntad, era el viajero ocupante del otro carro; sabedor asimismo de que la
herida que le postraba había sido alcanzada en terrible lid por defenderlas, corrió allá
entusiasmado el buen cura, y quitándose el gorro, húmedo aún el rostro del llanto que
vertía, le dijo: «Señor mío, este pobre viejo [314] desea el honor de estrechar la mano
del noble caballero a quien debemos el rescate de estos ángeles. No sabe usted el bien
que ha hecho, señor. Dios se lo premiará como mejor le convenga... Aquí me tiene usted
a su servicio, aunque nada valgo... José María de Navarridas, cura párroco de Santa
María... tío carnal de la madre de estas dos perlas... ¡Bendito sea mil veces el que nos ha
devuelto nuestro tesoro, y corónele Dios de gloria, rodéele de bienaventuranzas por su
obra hermosísima!».
Respondió Calpena mostrándose avergonzado de tales elogios, a lo que dijo el
párroco con muy buen juicio que la modestia siempre ha sido inseparable del verdadero
mérito. Cuando se ponían de nuevo en marcha, llegaron dos mujeres que hartaron
también de besos a las niñas, y D. José María, por no recargar la segunda galera, se
subió a la de D. Fernando, diciendo a voces: «Chicas, yo me subo aquí a dar palique a
este caballero, que parece va un poco triste. Seguid vosotras con esas».
Y después de informarse de las circunstancias y proceso de la herida, y de aventurar
un favorable pronóstico, asegurando que sólo con el buen trato, la dulce quietud y el
rico vinito de la tierra se curaría en un periquete, repitió la cantilena del criado: «¿Ve
usted esta inmensa campiña?... ¡Qué hermoso viñedo, qué gloria de Dios! ¿Ve usted
aquellos trigos que parecen un mar con sus olas y su vaivén? Pues todo es de estos

131

ángeles... [315] ¡Pobre Alonso! Ya venía el infeliz tan trastornado, que no podía parar
en bien... ¿Le parece a usted? ¡Desafiar a Carlos V!... Luego la temeridad de estas
muchachas... ¡Lo que bregué con Demetria para quitarle de la cabeza la idea de ese
viaje! 'Pero, tío, si no vamos más que hasta Salvatierra, donde de fijo le encontraremos'.
Y ya ve usted... Lo que pasa... que un poquito más allá, que otro poquito... y a Oñate.
¡Jesús mío, nada menos que a Oñate se fueron, como unas bobas!... Pues si Dios no les
depara esta buena alma, este brazo valeroso, no sé qué habría sido de mis pobres
ángeles... ¡Ay, chiquillas, de buena habéis escapado! Bien os lo dije cuando salisteis:
'Demetria, mira lo que haces'. Pero ya habrá usted conocido que esta niña mayor es una
voluntad de hierro, dispuesta como ella sola, tenaz en sus empeños, y cuando dice 'por
aquí voy', ya pueden todos echarse a temblar».
No habían andado quince minutos, cuando aparecieron nuevos amigos, el cirujano D.
Segundo Crispijana, dos señores de capa, mujeres, y detrás medio pueblo. Omítense por
fastidiosas las escenas de besuqueo y lágrimas. El D. Segundo, señorete de rebajada
