115

-¡Qué majadero!
-¿Y de majo? Sombrero ancho, capa encarnada, marsellés...
-Venga, venga. Me embozaré hasta las cejas.
Mano sacó unos vestidos, que yo me puse, acomodándolos lo mejor posible a mi
cuerpo. Peineme a lo majo, tizneme el rostro, y quedé convertido en chispero, tan al
vivo, que era muy difícil conocerme. Con tal pergenio, guiado por Mortero, que me
llevó por oscuros laberintos, salí a la calle, embozado hasta las cejas. Monsalud no
quiso seguirme. Pasé por Palacio, y vi que entraban y salían muchos coches; recorrí,
luego la calle Mayor hasta la Puerta del Sol; pero aunque encontré en este sitio muchos
conocidos, no me atreví a hablar a ninguno; tanta era mi cobardía aun bajo el disfraz de
chispero. Estábamos en los primeros días de Marzo.
Ya conocí en la actitud y semblante de las personas, y en las palabras que al vuelo
cogía, que era ciertísima la alarma anunciada por Mortero. Sin cesar herían mi oído las
voces Coruña, Ferrol, Junta Revolucionaria, Don Pedro Agar, volviéndome loco de
alegría. Recorrí la población sin descubrir mi cara, atendiendo, disimuladamente a todos
los grupos, huroneando, atisbando, olfateando la revolución. ¡Ay!, la revolución [171]
palpitaba; yo la sentía. Quien había puesto tantas veces la mano sobre el pecho de la
sensible villa no podía engañarse.
En estas exploraciones empleé toda la mañana y parte de la tarde. No me había
descubierto a nadie. Llegó por fin una hora en que me picó el hambre con alarmante
viveza; porque el júbilo y esperanza no me alimentaban; que esto corresponde a las
magras y otros condimentos, y de ningún modo a las sensaciones agradables del alma.
¿Qué hacer? El Sr. Mano no podría ofrecerme sino un guisote grosero. ¿Entraría en
algún café o figón? No, porque mi pusilanimidad veía alguaciles en todas partes, y se
me figuraba que ni siquiera me dejarían llevar la cuchara a la boca. ¿Iría a casa de algún
amigo? Ugarte estaba fuera de Madrid, y quizás perseguido también. De Villela y otros
personajes no me fiaba más que del Demonio. Pensé ir en busca de D. Gil Carrascosa,
hombre que me debía muchos favores, o de D. Bartolomé Canencia; pero luego discurrí
que las casas de donde más rápidamente debía huir eran las de aquellos que me debían
beneficios.
De pronto vi a cuatro personas que me inspiraron una idea felicísima. Eran Carlos
Navarro y D. Miguel de Baraona, que iban por la calle de la Montera hacia la Puerta del
Sol, acompañados de los dos zafios amigos que con el primero vinieron del Norte.
Antes me metiera yo mismo en la cárcel que presentarme ante aquellos hombres
fanáticos, capaces de hacer conmigo una felonía; pero teniendo la certeza de que
estaban ambos fuera de casa, bien podía pedir amparo a la señora doña Jenara, que de
fijo no me lo negaría ni me vendería.
-Si Jenarita está en su casa -me dije corriendo en dirección de la calle Ancha-,
comeré, y comeré bien.
Poco después entraba yo en la calle de Enhoramala vayas, para pasar a la de Sal si
puedes. Esta tenía poco que andar. Componíanla dos casas humildes, otra suntuosa, y
una tapia de corrales o jardines. La suntuosa, como muchas personas, tenía mejor alma

116

que cuerpo; es decir, que su aspecto vetusto y feo no correspondía a su comodidad
interior. De poca fachada, extendíase mucho en el fondo de la manzana, y lo mejor de
ella era la crujía de Poniente, que daba a un patio donde estaban las cocheras. Este patio
