resueltamente D. Pedro, calificándolo de absurdo y ridículo; el otro, deseoso de inquirir
el origen de D. Fernando, afirmó que alguien le tenía por nacido de altas personas. Hizo
Hillo el papel de quien guarda un secreto, y no sabiendo nada, puso en mayor curiosidad
a Ibraim, que terminó aquel tratado asegurando que él lo averiguaría.
Al filo de las doce se descolgó Calpena en la fonda, mostrando en su rostro
aburrimiento y fatiga, como quien ha pasado las horas en pasos e indagaciones
ineficaces. Hillo no le pidió cuentas de su tardanza, conociéndole en el rostro que no
estaba en disposición de darlas. Lo que dio fue un gran bufido a Ibraim, que a tales
horas aún intentaba pegar la hebra. Tocando retreta, se despidió el hablador hasta el día
siguiente.
Acostáronse Mentor y Telémaco sin pedirse ni darse explicaciones de nada, y D.
Pedro se pasó parte de la noche revolviendo en su mente nuevas inquietudes por la
situación que se presentaba. Pensaba que no pasaría el día venidero sin que el Sr. Edipo
recalase con una carta substanciosa, y trajese, amén de instrucciones, los fondos
necesarios para el viaje a Cádiz, si en efecto lo había; y anticipándose a lo que el papel
dijera, fabricaba el capellán con loca fantasía estupendos castillos. Pero ¡ay! la anhelada
carta no vino al siguiente día, ni al otro, ni al otro, [80] lo que, unido a que Calpena salía
y entraba sin dar cuenta de sus actos, puso al clérigo en un estado de nerviosa ansiedad,
semejante a la pasión de ánimo. Al cuarto día el hombre no vivía; perdió el apetito, el
sueño; fue atacado de una especie de histerismo, que llevaba trazas de trocarse en
locura. ¿Por qué callaba la señora cuando más falta hacían su voz y su autoridad? Tan
pronto a enfermedad lo atribuía, tan pronto a muerte; y hasta llegó a imaginar que en
todo aquello no había más que una refinada burla, de que él era la primera víctima. La
tutelar deidad desaparecía entre nubes cuando llegaba la ocasión de cumplir el
compromiso de desenmascararse. ¿Acaso la autora de las donosísimas y tiernas cartas
era una guasona de primera, que se había divertido con él metiéndole en la cárcel,
ofreciéndole canonjías y volviéndole más loco que lo estaban los orates de todos los
manicomios del Reino? Esto no podía ser, no, no... la protección a Fernando bien
efectiva era, con el dinerito por delante, y en ello no cabían chanzas ni sainetes. Y ¿a
quién, Por San Caralampio bendito, a quién dirigirse para salir de la horrible duda?

32

¿Qué camino tomar para llegarse hasta la incógnita y decirle: «Pues usted no se
descubre, aquí vengo yo a descubrirla, que ya no puedo más, que estoy loco, que me
muero de congoja, de confusión; me muero del mal de ignorancia, el peor de los
males»? No sabiendo qué hacer, echose por las calles en averiguación de qué señoras de
[81] la aristocracia se habían muerto en aquellos días o estaban in articulo mortis.
Qué tal sería su trastorno, que hasta llegó a encontrar grata la compañía de Ibraim, y
se aventuró a confiarle algo de sus cuitas, recibiendo de él consuelos y esperanzas, con
la oferta de ayuda fraternal en el trabajo indagatorio. Ya Calpena le había dicho
resueltamente que no contara con él para el viaje a Cádiz; y reiterándole su amistad
franca y leal, le anunciaba que muy pronto habrían de separarse. Patético y grave estaba
D. Fernando; D. Pedro acongojado y lívido, como si le acosaran espectros. El primero
dábase por totalmente abandonado de la divinidad tutelar, el segundo por perdido en
abismos de confusión y descrédito. No era fácil determinar si el eclipse de la incógnita
causaba gozo a Calpena, pues a veces así lo parecía; pero de improviso se le veía
meditabundo y apenado, como el que ha perdido una ilusión o un bien positivo. Por otra
parte, de las averiguaciones de Mentor burlábase Telémaco, juzgándolas inútiles, y este
a su vez, indagaba con febril actividad cosas de índole diversa. Tan loco estaba Juan
