y mi novia? Hace lo menos dos meses que no saben de qué color es la calle. Ni siquiera
116

salen a misa; en paseos no hay que pensar. Han sido clavados por dentro los cristales de
los balcones, y no se les permite que tengan a la mano papel, tinta ni plumas. Las tres
infelices están que da lástima verlas de marchitas y acongojadas, y de seguro preferirían
la peor vida del mundo a la que ahora llevan, aguantando con gusto palos de marido o
rigores de abadesa, con tal de abandonar las sombrías mazmorras de mi casa. No ven a
otros hombres que a mí y a D. Paco. ¿Te parece que estarán divertidas?
-¿Usted sale por las noches de su casa?
-Sí; ¿no sabes que ahora voy todas las noches a una reunión de hombres solos donde
se trata de política? ¡Encantadora, deliciosa es la política! Pues te diré: nos juntamos en
una casa de la calle de la Santísima Trinidad y allí estamos horas y más horas hablando
de la democracia y del servilismo, diciendo perrerías de los frailes escribiendo a trozos
el graciosísimo papel satírico que se llama el Duende de los Cafés. Nos ocupamos de la
vida y milagros de todo quisque, y criticamos sin piedad. Pero lo más salado es aquella
parte en la cual con mucho donaire nos burlamos de los clérigos, de la Inquisición, del
Papa, de la santa Iglesia y del Concilio de Trento. Átame esa mosca...
-Por fuerza anda en ese lío el gran Gallardo.
-Si mi madre supiera esto, me colgaría del techo de la sala, ya que no tenemos
almenas [232] en que hacer conmigo un escarmiento. Vamos ahora a la tertulia.
También nos reunimos de día. Hoy van a leer un folleto que ha escrito uno en
contestación al Diccionario manual para inteligencia de ciertos escritores que por
equivocación han nacido en España. ¿Conoces ese librito? Es una sarta de necedades.
Ostolaza lo ha llevado a casa, y por las noches él, el Sr. Teneyro y mamá lo leen y
celebran mucho sus sandios chistes y groserías. Verás el que va a salir en contestación.
-Por pasar el rato iremos allá -dije disponiéndome a salir.
-Esta noche -añadió- iremos a casa de Poenco. Te convido a echar unas copas...
-Magnífica idea. Cuando la señora doña María duerma sale usted, se mete la llave en
el bolsillo, y a casa de Poenco... Pasaremos una buena noche. Sé que estarán allí María
Encarnación y Pepilla y la Poenca.
-Me chupo los dedos, amigo Araceli, con la noticia. Allá voy de cabeza. Mi señora
madre duerme como una piedra, y no advierte mis escapatorias.
-Pero lo advertirán las hermanitas.
-Ellas lo saben, y me impulsan a salir para que les cuente lo que ocurre por ahí
durante la noche. También voy al teatro. Las pobrecitas llevan una vida... Como
duermen juntas las tres en una misma alcoba, se entretienen de noche contándose
historias en voz baja.
Llegamos a la calle de la Santísima Trinidad y en un cuarto bajo, oscuro y
humildísimo, [233] había hasta dos docenas de personas de diferentes edades, aunque
abundaban más que los viejos los jóvenes, todos alegres y bulliciosos, como grey
estudiantil, vestidos de voluntarios los unos y con sotana un par de ellos, si no estoy

117

trascordado. Describir la confusión y bulla que allí reinaba fuera imposible; pintar la
variedad de sus fachas, la movilidad de sus gestos y la comezón de hablar y reír que les
poseía, fuera prolijo. Unos se sentaban en desvencijadas sillas, otros de pie sobre las
mesas haciendo de estas tribuna, se adiestraban en el ejercicio parlamentario; algunos
disputaban furiosamente en los rincones, y no faltaba quien en las rodillas o sobre el
