substancia, como a continuación se verá.
En la Puerta del Sol nos encontramos a los treinta y siete años justos del día en que
tomó el portante don Amadeo de Saboya. ¡Treinta y siete años! Muy pronto se dice;
mucho se tardaría en contar lo que pasó bajo las chinelas o el coturno de la Tía Clío en
trece mil quinientos cinco días. Yo, lejos de aumentar, había menguado de talla; los
pelos que me quedaban eran hebras de plata, y rostro y cuerpo mostraban
lastimosamente los zarandeos del tiempo. Mi amigo no llevaba [56] mal sus años
maduros, y su rostro alegre y su decir reposado me declaraban mayor contento de la
vida que el que yo tenía. Hablamos de trabajos y publicaciones; díjele yo que había
leído las suyas, y él, replicándome que algo le quedaba por hacer, saltó con esta idea
que a las pocas palabras se convirtió en proposición:
«Una promesa indiscreta oblígame a escribir algo de aquel reinadillo de don
Amadeo, que sólo duró dos años y treinta y nueve días. Tú y yo vimos y entendimos lo
que pasó y lo que dejó de pasar entonces. Tu memoria es excelente; sabes contar con
amenidad los sucesos públicos. Hazme ese libro, y con ello quedará saldada la deuda de
caridad que tienes conmigo. Puedes observar el método que quieras, ateniéndote a la
cronología en lo culminante y zafándote de ella en los casos privados, aunque estos a
veces llegan al fondo de la verdad más que llegan los públicos. Puedes entreverar entre
col y col la lechuga de tus conquistas; ya sé que han sido innumerables, algunas
acometidas y consumadas con temerario atrevimiento y dramáticos peligros... Por este
trabajo te pagaré lo que dio Cervantes al morisco aljamiado, traductor de los cartapacios
de Cide Hamete Benengeli, dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, o su
equivalente en moneda, añadiendo el gasto de papel, tinta y tabaco en los pocos días que
tardes en rematar la obra... Dime pronto si aceptas, para cerrar trato contigo, o buscar
otro plumífero con quien pueda entenderme [57] para sacar al mundo la vaga historia de
Amadeo I».
Vacilé un instante, mirando al cielo y a los tranvías que de un lado a otro pasaban, y
acepté, y con un apretón de manos sellamos nuestro compromiso.

21

- VI Y ya que sabéis la razón de que yo escribiese lo que estáis leyendo, añadiré para
mayor claridad de este negocio, que el isleño me autorizó a contar la Historia como
testigo de ella, figurándome en algunos pasajes, no sólo como presenciador, sino como
lo que en literatura llamamos héroe o protagonista. A mi observación de que yo tendía
por temperamento y volubilidad natural a la mudanza de opinión, y a variar mi carácter
y estilo conforme a la ocasión y lugar en que la fatalidad me ponía, contestó que esto no
le importaba, y que la variedad de mis posturas o disfraces daría más encanto a la obra.
Dadas estas explicaciones, continúo mi cuento. En pleno verano del 71 se despegó
con el calor la Conciliación, retirándose cada parte por su lado con ganas de pelea. No
habían hecho nada. Al soltar sus cuellos del yugo, la emprendieron a cornadas unos
contra otros: «Ya ve usted, mi querido don José Luis -dije al maestro-, lo mal que
resulta el intentar que gobiernen juntos los que de [58] su separación y diferencia
sacarían la fuerza eficaz que pone en marcha la máquina del sistema. Ya que tan
enamorado está usted del turno inglés, hágase la prueba de que gobiernen ahora los
wighs con su programa y planes de reforma, y que los señores torys aguarden con
paciencia su vez».
Pero Albareda no daba su brazo a torcer. Hombre agudísimo, que por imposiciones
de la Fatalidad tenía compromiso de abogar por el contubernio, desmintiendo su
dilettantismo anglómano, sacaba razones de su fértil ingenio, y me apabullaba con
