Con esto se retiraron los tres muy contentos, dejando a don Manuel no menos gozoso
y animado. Al día siguiente, quiso Clavería que Ibero le acompañase a pasear por
Picadilly, Pall Mall y los parques; pero Santiago, con fogosa querencia de las aventuras,
prefirió lanzarse al conocimiento de lo que en su imaginación se representaba con
descomunal grandeza y atractivos: los diques de flotación, los inmensos trasatlánticos,
el Támesis, la Torre de Londres... Salió, pues, tempranito con el fantástico Nonell; en el
Puente de Waterloo metiéronse en uno de los vaporcitos que hacen el servicio urbano en
ambas orillas, y se fueron río abajo, admirando la acumulación de maravillas que en
ninguna otra parte del mundo se pueden ver. Iba Santiago con la boca abierta; no
hablaba para no quitar espacio ni tiempo a su asombro. Después, paseando en tierra, los
diques de Santa Catalina y London, la muchedumbre y variedad de barcos de todos
tamaños y de diferentes banderas; los inmensos almacenes abarrotados de cuanto Dios
crió en las cinco partes del mundo; los trenes que sin cesar cruzaban, llevando y
trayendo mercancías, diéronle la impresión de haber caído en un planeta esencialmente
comercial, todo carbón, fardos, máquinas, humo. Sus habitantes eran negros demonios
benignos, que colaboraban en el bienestar universal. [260]
Para concluir de embriagarle y enloquecerle a fuerza de admiración, Nonell le
condujo al Túnel bajo el Támesis, con lo que quedó el pobre muchacho enteramente
trastornado. «Si esa bóveda fuera de cristal -le dijo el catalán cuando se hallaban a la
mitad del tubo-, veríamos el agua del río, y en el agua las quillas de los barcos. Esto
viene a ser el mundo al revés, y más sorprendente que andar en globo por los aires...».
Por fin, poco después de anochecer, uno y otro cayeron rendidos en sendos camastros
del posadón en que se alojaban, situado en una calleja del arrabal de Minories.

102

Atendida la primera de sus obligaciones, que era escribir a Teresa, dedicó Ibero el
nuevo día con ardor impaciente a ver Londres, que, a su parecer, era como una
provincia con calles. Echando un vistazo al barrio donde vivía, Minories, advirtió en los
rótulos de las tiendas apellidos de claro abolengo hispano: Guevara, Rodríguez,
Mondéjar... Pronto comprendió que eran nombres de judíos, y que estos abundaban en
aquellos lugares. Entró en un Rastro que allí había, mísero bazar de ropas hechas,
nuevas y baratas, o usadas y en buen uso, y cuando examinaba un colgadizo de
chaquetones de pana, con idea de hacer alguna compra, salió al trato un hombre de
rostro cetrino y pringoso. No entendió Ibero lo que le dijo; comprendió el marchante
que se las había con un español, por alguna palabra de [261] él cogida al vuelo, y
acercándose más con afabilidad humilde le soltó esta frase: «Señor, ¿topa lo que le
place?».
Ibero le miró; creía escuchar una voz que venía del tiempo de los Reyes Católicos; y
así era, en efecto. El judío siguió hablando con él en la jerga que llaman judeo-español.
Había oído Santiago que existían en diferentes partes del mundo hebreos de procedencia
hispana que conservaban en sus hogares como reliquia preciosa la lengua de Castilla, y
alegrose de comprobar por sí mismo el fenómeno... Como tenía que aprovechar el
tiempo, despidiose del mercader judío, ofreciéndole volver a comprarle algo, y tiró con
rápido andar hacia el Oeste.
Cerca de Royal Exchange compró un planito de Londres, y púsose a estudiar
brevemente las vías principales y las líneas de ómnibus. Lo primero que tenía que
aprender era la situación de la casa Blanco Brothers, en la cual había de presentarse
aquel mismo día. Pronto la encontró: era un pasadizo afluente a Lombard street, muy
cerca del sitio donde a la sazón se hallaba examinando su plano; mas como no era hora
