por caminos que no son de mi gusto. Nos... abdicamos. (Se sienta.)
ROSARIO.- ¿Es de veras?
DON JOSÉ.- (Con seriedad.) Sí. Y algo muy importante que yo debía decirte hoy,
él te lo dirá. Allá os entendáis vosotros. (DON CÉSAR habla aparte con ROSARIO;
DON JOSÉ con RUFINA.) Él quiere perderse, y se perderá.
ROSARIO.- Pero D. César, ¿todavía insiste usted?
DON CÉSAR.- ¿Cómo no? La constancia es mi único mérito. Insisto, sí.
ROSARIO.- ¿A pesar de la reyerta desagradable del otro día?
DON CÉSAR.- A pesar de todas las reyertas pasadas, presentes y futuras.
ROSARIO.- Creí que me guardaría usted rencor.
DON CÉSAR.- ¿Por qué? ¡Ah! por haberme revelado... Al contrario... si debo
agradecerlo... Con intención o fines que no comprendo bien, usted me libró de un error
afrentoso... Al herirme, me hirió con la verdad; y la verdad, dígase lo que se quiera,
siempre se agradece... Ya ve usted que soy claro. Imíteme en la claridad, y dígame...
ROSARIO.- (Disgustada.) Si le parece, dejemos para otra ocasión ese asunto. Tengo
que escribir a mi familia... Estoy muy holgazana.
DON CÉSAR.- ¡Ingratuela! Siempre huyendo de mí.
ROSARIO.- Hasta luego. (A RUFINA.) ¿Vienes? (Vanse por la derecha.) [89]

Escena IV

DON JOSÉ, DON CÉSAR.

75

DON JOSÉ.- Por lo que veo, sus desdenes no te curan de tu loca inclinación.
DON CÉSAR.- Usted lo ha dicho: inclinación ciega, locura... No puedo remediarlo.
Es mi temperamento, es mi carácter que se embravece con los obstáculos, mayormente
cuando conoce que son más artificiosos que sinceros. Rabiando, rabiando está ella por
amasar su nobleza sin jugo con la vulgaridad substanciosa de la casa de Buendía. Sólo
que con habilidad suma regatea su consentimiento para obtener las mayores ventajas.
DON JOSÉ.- (Levantándose airado.) Repito que...
DON CÉSAR.- (Flemático.) Pero, padre, abdica usted, ¿sí o no?
DON JOSÉ.- (Sentándose.) ¡Ah, ya no me acordaba!... Haz lo que quieras... No digo
nada. Me he metido en Yuste, y desde mi humilde monasterio, asistiendo a mis propios
funerales, veo cómo te las gobiernas solo.
DON CÉSAR.- Me las gobernaré como pueda...
DON JOSÉ.- Ya no intervengo más que para hacer cumplir una de las últimas
disposiciones de mi reinado. Di: ¿vendrá pronto el amigo Canseco?
DON CÉSAR.- Le espero de un momento a otro.
DON JOSÉ.- Y nos dirá si ese pobre joven acepta o no...
DON CÉSAR.- ¿Pero usted lo duda?... ¿Qué más puede desear?... Pues no sé... Le
damos, por su linda cara, un barco magnífico...
DON JOSÉ.- Sí, con todas las maderas podridas... Está como nosotros. En fin,
sepamos si ese diligente notario...
DON CÉSAR.- (Que se acerca al foro como para dar órdenes.) En nombrando al
ruin de Roma... Aquí está ya. [90]

Escena V

