verso, con el apodo de Fígaro, nombre de un barbero que hubo en Sevilla, según me
dice Rodrigo. Se mató por contrariados amores [19] con una casada; ¡qué
abominación!... Mira: al leer esto, que no va con buena gramática, cuida de no
confundirte: el que se pegó el tiro no fue el barbero, sino el satírico. Dios le haya
perdonado... Déjate de atar cabitos, que nada tiene que ver el muerto de allá con el
calabaceado de Vizcaya.
Está de Dios que yo no acabe esta carta, pues al querer ponerle fin, se me ocurre
decirte otra cosa, y ella es tal, que no la dejo, no, para otro día. Hoy hemos entrado
Rodrigo y yo en el cerrado cuarto de D. Beltrán para hacer inventario de lo que allí
guardaba el pobre viejo y poner mano en sus papeles. ¡Ay, Mariquita, qué cosas hemos
encontrado en la caverna del primer noble de Aragón! Mi primer impulso fue entregar al
Santo Oficio su colección de retratos de mujeres; pero hay entre ellos algunas
miniaturas preciosas, y eso los ha salvado del auto que merecen. Siempre fue el arte
abogado del maleficio. No pude resistir a la tentación de examinar algunos. La mayor
parte representan hermosuras francesas o españolas afrancesadas del tiempo del
Imperio, con aquellos trajes ceñidos, enseñando las carnazas del cuello, de los hombros
y algo más... ¡Hija, qué indecentes! Dice Rodrigo que son damas; pero yo digo que son
otra cosa, porque en mi tiempo y en Aragón se vestían las señoras con cierto desavío
parecido a la desnudez; pero la que era verdaderamente honesta se tapaba, sin estar por
eso menos a la moda. Examinados los retratos, sacamos [20] de las papeleras paquetes
de cartas. Entre diversos legajos que no contienen nada de interés, hallamos el archivo
de Satanás: cartas de enamoradas, de seducidas, de amigas confianzudas, de bribonas
que se titulaban amigas. ¡Qué horror! Muchos de estos documentos históricos están en
francés. Propuse quemarlo todo; pero Rodrigo defendió la conservación del archivo con
argumentos tan juiciosos, que logró convencerme. Dice que entre aquellos papeles los
hay de gran interés para los que coleccionan autógrafos, o para los que allegan datos
personales con que escribir la historia. Total: que en París o Londres, y en Madrid
mismo, hay quien paga en buena moneda las cartas de celebridades, ya sean de
monsiures, ya de madamas notadas por su belleza. ¡Sabe Dios lo que podrá valer el
archivo del pobre D. Gastón, que además de lo que te digo, contiene esquelas y aun
largas epístolas de hombres que han dado mucho que hablar! ¡Figúrate que hay un
billetito de convite firmado Bonaparte! Del Vizconde de Chateaubriand vi algunos
pliegos, y de una que llamaban Madama Recamier, o cosa así, de Talleyrand, del
Príncipe de... ea, no sé escribirlo... En fin, hasta de cardenales tenía cartas mi suegro;

6

dos de ese Lamartine, tres de un cómico a quien llamaban Talma y una de lord
Vellinton.
Por último, la emprendimos con los libros, en grandísimo número, algunos muy
buenos, superiores, de historia y letras profanas, [21] otros endemoniados, novelas, artes
de amor, aventuras galantes, escenas picarescas, broza, hija, materia infernal que yo
habría condenado a la hoguera; pero Rodrigo no está por quemar nada, pues, según dice,
el libro que no es valioso por su contenido, lo es quizás por el lujo y la rareza de la
edición. Consérvese, pues, todito, y archívese y catalóguese.
¡Y ahora resulta que quien no deja a sus herederos ni especie metálica ni bienes
raíces, les beneficia con el propio matalotaje de sus hábitos viciosos! ¡Hija, la
Providencia...! Libros devotos de los mejores poseía también; pero de poco le sirvieron
para mejorar de costumbres, porque nunca los leía ni por el forro. Dios le haya
perdonado. Sin duda le habrá valido su buen corazón, que en verdad lo tenía excelente,
