verdad o la parte de verdad que usted sepa». [22]
-Sólo sé que hay gran presión sobre la Señora para que cambie de Gobierno; pero
aún no ha resuelto nada. La cosa es dura y la ocasión diabólica.
-O'Donnell acaba de sofocar una insurrección formidable; ha obtenido de las Cortes
siete autorizaciones económicas y políticas, y de añadidura la suspensión de garantías.
Ha fusilado a sesenta y seis sargentos. ¿Acaso les parece poco fusilar?
-No por Dios, no es eso.
-¿Por ventura se ha fusilado demasiado?
-Tampoco es eso, Manolo. Puesto que dentro de un rato hablará usted con Su
Majestad, pregúntele a ella... o trate de adivinar su pensamiento...

7

-No me hablará de política, ni yo, que sé tratar con Reyes, he de salirme de la casilla
de mi asunto.
-¿Se puede saber...?
-No es ningún secreto. Vengo a pedir a doña Isabel que interceda por dos infelices
paisanos detenidos el 22 de Junio, y que no tuvieron arte ni parte en la sublevación. Los
llevaron a Leganés, y allí están esperando cuerda para Melilla o Fernando Poo...
-Pues hace usted bien en darse prisa, porque mañana o pasado podría encarecerse
tanto la clemencia, que costaría Dios y ayuda obtener un pedacito de ella... Y dígame
otra cosa, alma inocente: ¿viene usted a la petición solito y a palo seco, fiado en su
propia influencia y simpatía?
-No, señora, que si tal hiciera sería tonto [23] de capirote. Mi prima, que estaba en el
convento de San Pascual de Aranjuez, anda ahora por San Sebastián jugando a la
fundación de monasterios. Pues por ella he conseguido una carta de la Madre, de la
excelsa, seráfica y milagrosa Madre. ¿Quiere usted ver la carta? Aquí la traigo... En ella
se da fe de la religiosidad y honradez de mis dos protegidos, y se pide sean puestos
inmediatamente en libertad.
-Bien, Manolo. Falta saber si la carta trae la contraseña que pone la Madre para dar
valor y eficacia a lo que escribe...
-Trae todos los requisitos, Eufrasia. Ya he tenido buen cuidado de hacerla examinar
por las señoras y algún caballero de la Camarilla.
-Pero...
-Ya entiendo... eso no basta. Por encima de la Camarilla de la Reina está el Supremo
Camarillón Ecuménico, que funciona en el cuarto del Rey... Yo me encomiendo a usted,
Eufrasia...
-¡Dale con las dichosas camarillas!... Los hombres de más talento no se libran de
pagar su tributo a la vulgaridad.
-La opinión se hincha con la verdad, así como con la mentira. ¿Quién es capaz de
separarlas? Loco sería el que en pleno huracán intentase separar el viento del polvo.
-Una frase ingeniosa no resuelve nada, Manolo. A los ingeniosos y chistosos les
desterraría yo a una isla desierta... Pero con estas tonterías deja usted correr el tiempo, y
[24] si se descuida, se le pasará la vez... Váyase a la Saleta, que ya habrán empezado las
audiencias.
-Cuento con la impuntualidad de la Señora... Pero, en fin, allá me voy. ¿Podré ver a
usted después?
Quedó la Villares de Tajo en recibirle en su casa por la tarde, y nada más hablaron...
En la Saleta aguardó el caballero más de media hora la ocasión feliz de pasar a la
presencia de Su Majestad.
