tan miserable vida. Los asistentes a la casa eran vecinos de mi hermana y amigos de su
marido, algunos curas que olían a pólvora, y hombrachos aguerridos que apestaban a
incienso.
Una noche vi a mis buenos ojalateros tan movidos al optimismo, que hube de prestar
más atención a sus ardorosos comentarios. Según noticias mandadas con un propio por
mi cuñado Zubiri desde Lecumberri, donde a la sazón estaba, el grito se daría muy
pronto en la frontera de Navarra, proclamando la Monarquía cristiana y su cabeza don
Carlos, alias Duque de Madrid, nieto del glorioso don Carlos María Isidro. Habían
concluido, pues, las vacilaciones entre los consejeros del Rey; ya los Elíos, los Radas
del orden militar, los Morales y Manterolas del civil y eclesiástico, habían superpuesto
su opinión guerrera a la de los Nocedales y Canga-Argüelles que en los ocios de Madrid
predicaban [169] la paz. Ya el hijo de cien reyes, por la recta línea masculina,
desenvainaba el acero, y seguido de sus leales, pasaba la raya de Francia, y con bravura
y ardor repetía la frase guerrera del comunero episcopal Acuña: ¡Adelante mis clérigos!
La buena sombra, que a todas partes me acompaña, deparome un amigo, cuya
compañía y grata conversación suavizaban la rigidez monótona de mi vida en aquellos
días de Mayo. Era el tal un donoso cura, don José Miguel Choribiqueta, rector de la
iglesia de San Pedro de Tavira, viejo ya el hombre y cascado, algo enfermo de los ojos,
que recataba con vidrios verdes, carácter jovial, ameno y comunicativo. Asistente por
rancia costumbre a la tertulia de mi hermana, se aburría como yo de las ojalaterías
enojosas, y me hacía el favor de sacarme de paseo por las alegres campiñas. En cuanto
le traté, vi en él a uno de esos hombres que, habiendo realizado en la plenitud de la vida
lo que le imponía su conciencia, llevando a la esfera de los hechos su fe, su valor y su
buen criterio, miraba con desdén a los que imitar querían en peores tiempos los mismos
actos y las mismas virtudes, o lo que fuesen. Don José Miguel, héroe de la otra guerra,
no podía desechar la idea de que lo pasado fue mejor, ni admitía que hubiera dos
epopeyas en un mismo siglo.
«A solas con usted, señor don Tito -me decía en castellano corriente, aunque un poco
turbio-, me reiré de estos majaderos, que [170] quieren repetir... ya, ya... para
repeticiones estamos. Aquellos eran otros tiempos, aquellos eran otros hombres...
Dígame usted, señor don Tito, qué guerra pueden hacer, ni qué lauros conquistar
Fulgencio Carasa y Jerónimo García...».
-No les conozco, amigo mío, y esos nombres escucho ahora por primera vez.
-Pues no pierde usted nada con no conocerles... Como si el mandar tropas fuera cosa
de juego... Oiga usted. Yo mandé tropas desde el 33 hasta el convenio de Vergara, que
Dios confunda; yo tengo mi cuerpo lleno de agujeros, cicatrices y costurones. Yo...; no
es que yo lo diga... Ahí están los partes de la campaña, desde el gran Zumalacárregui
hasta el bribón de Maroto...; en algún archivo estarán...; véanlos... Pero no hablemos de
mi humilde persona. Yo le pregunto a usted si puede esperarse algo bueno de Jiménez

66

de Rada, que fue liberal y conspiró con Prim para traer la Revolución llamada de
Septiembre... ¿Se concibe, pregunto yo, que Valdespina pueda hacer algo? ¿Y de
Calderón qué me dice? ¿En Elío tiene usted confianza?
-Yo, ninguna. No les conozco siquiera...
-Y puesto a comparar, mi señor don Tito, diré a usted en confianza que entre este
reyezuelo y aquel otro respetable y sentado cristianísimo monarca don Carlos María
Isidro hay alguna diferencia... me parece a mí... Y dígame ahora, hágame el favor,
dígame: ¿Dónde tenemos un Zumalacárregui, un Villarreal, un Gómez, un Zariátegui,
