de un bandido. [29]
-¡Eh! sepa el vejete -dijo el otro levantándose de un brinco-, que mi cara no han de
tocarla manos nobles y plebeyas. Y si es usted una senectud y no puede hacer la prueba,
destaque alguno de estos, y salgamos afuera.
-El que sale afuera bailando, con una patada que voy yo a darte ahora mismo, eres tú,
so deslenguado -dijo con fosca serenidad Baldomero, disponiéndose a ejecutar lo que
decía, como la cosa más natural del mundo».
D. Eustaquio se engalló también; pero Joreas y el otro le contuvieron diciéndole:
«Guarda, hijo, que es tiniente.
-Y sepan -añadió Galán- que si los señores escarmentados no guardan el respeto
debido a las personas, aquí no faltará quien les dé la última mano del escarmiento.
-También aquí fusilamos -dijo Saloma iracunda-. ¿Pues qué creen estos? ¿Que
somos de manteca?».
El tercero, que aún no había dicho nada, y era inclinado a la paz y enemigo de
pendencias en tal sitio, tiró del brazo del teólogo D. Eustaquio para apartarle,
ayudándole también Joreas, que venía de la guerra con el cansancio y aborrecimiento de
toda querella homicida. Terminó el lance de buena manera; alejáronse los dos más
levantiscos; sólo quedó en el corrillo de D. Beltrán el tercero, que se declaró
escarmentado incondicionalmente, con propósito firme de no volver a las andadas; y
aproximándose, como [30] deseoso de ganar confianza, hizo la siguiente manifestación:
«Yo soy de Ablitas, Sr. D. Beltrán de Urdaneta, y con nombrarle ya está dicho que le
conocí desde que le vi meterse en la paja. Conozco también a Saloma Ulibarri y a
Baldomero Galán, y a todos me recomiendo para que no me estimen en menos de lo que
soy por esta locura de haber ido a la facción».
Maravilláronse todos de aquel encuentro, y el primero que rompió a reconocerle fue
Baldomero, que le dijo:
«¡Ajo! ¿no eres tú Vicente Sancho, hijo de José Sancho? Desde que te vi me chocó
el cariz tuyo, y dije: 'Yo conozco a este pícaro'.
-El mismo soy. A todos les conocí; pero no quería dar la cara, por vergüenza.

11

-¡Vaya con Sanchico! -dijo Urdaneta-. Hombre, me alegro de que seas tú de allá...
Oye: ¿no era tu abuelo Bartolomé Sancho albéitar en Monteagudo?
-Sí, señor... Pues verán... Son estos dos amigos el uno muy bruto, y el otro, el
Epístola, que así le llamamos aunque no tiene las órdenes, muy vivo de sangre... No
quisieron ofender al Sr. D. Beltrán; y como les pidió que refirieran, empezaron a contar,
poniendo las cosas como fueron, que harto malas son ellas, sin que tenga la culpa el que
cuenta con natural.
-Cierto: yo me acaloré -dijo el prócer-. Si a ellos se les ha pasado el enfado, que
vuelvan y acaben de contarme lo de Chiva. [31]
-Yo le enteraré mejor que ellos -dijo Sanchico-. Yo estuve también en Liria y Chiva;
formé en el cuadro de los fusilamientos, y puedo asegurar que no matamos a
Francisquín. En el camino de Chiva se nos perdió, bien porque lograra escapar, bien
porque algún amigo le amparase. Matamos a los prisioneros en el patio de un convento,
después de desnudarles. Luego, los que tenían gusto para estas cosas y mala entraña, se
entretenían en quemarles los bigotes cadavéricos y en pegarles cuchilladas...
-¡Qué espanto! ¡No puedo oír esto! -murmuró D. Beltrán-... ¿De modo que el pobre
Francisquín...?
-Bien pudo ser que estuviera entre los que quedaron para otro día. Nosotros
