estorba la discreción, la delicadeza me es odiosa. Aunque la perspicacia de usted me ha
cogido la delantera, yo quiero decirle lo que ya sabe, y así mi pobre alma se descarga de
un insoportable peso. Fernando es mi hijo... Y esto que escribo quisiera que él lo leyese,
y a él mismo se lo escribiría gozosa, añadiendo: 'Hijo de mi alma, perdóname.
Reconozco tu independencia; acato tu libre albedrío. Tus amores no me gustan, pero los
respeto. Acabemos esta horrenda lucha. Dime tus condiciones, y nos entenderemos'.
[143]
»¿Qué le parece a usted, mi buen amigo? No estoy para más luchas. Viviré corto
tiempo. Depongo mi orgullo, ridiculeces, artificios de clase y de nacimiento, cuyo valor
es nulo ante la Naturaleza, ante los afectos elementales. Me resta poca vida. En esta
poca vida quiero tener un día, un solo día inefable: aquel en que yo pueda decir a mi
Fernando lo que soy para él. Su corazón es noble. Tiene a quien salir. Confío que él hará
muy dulce y bello ese día, ese gran día, después del cual pocos han de quedarme.
»¿Y dónde está? ¿A dónde ha ido a parar esa criatura, arrastrada de su vértigo y
demencia? Mis noticias son vagas, incompletas; no me fío: no me inspiran los
informadores que ahora me sirven la confianza de los que en otros días me comunicaban
hasta el respirar de mi querido Fernando... Lo que sí tengo por indudable es que partió
de Madrid el día 14 en la diligencia de Valladolid y Burgos. Antes de salir de aquí
escribió a su amigote Escosura, que ha vuelto al servicio activo en el ejército de
Córdova. Debo rectificar lo que dije en nuestra anterior campaña, respecto al oficialete
de Artillería, y al apoyo y protección que daba a las locuras de Fernando. Un error de
información me hizo atribuir a D. Patricio la culpa de otro tarambana, amigo de los dos,
y no menos desordenado en su vida. Espronceda, el poeta de las pasiones violentas, de
los ayes de desesperación, cantor de piratas, corsarios y ladrones, fue quien alentó a
Fernando [144] a la rebeldía, enseñándole la teoría y práctica de los raptos de
muchachas. El que de niño ya conspiraba, fundando los Numantinos, sociedad de
jacobinismo infantil; el que en unión de otros chicuelos mal educados escandalizó a
Madrid con la llamada Partida del Trueno, que se divertía en apalear, romper cristales y
cometer mil desafueros, no podía inspirar cosa buena a ese ángel echado a perder. ¡Con
tal maestro, qué había de hacer Fernando!
»Me consta de un modo indudable que Espronceda le ha incitado a correr tras de la
chica de Negretti, calentándole los cascos con la poética al uso, que es en aquellas
cabezas destornilladas lo que los libros de caballerías en la del pobre D. Quijote. Esto de
romper todo vínculo social; esto de despreciar toda conveniencia por satisfacer anhelos
del alma soñadora; esto de querer traernos a la vida presente los hechos de generaciones
medio salvajes, falaz armazón de dramas y poemas; esto de tomar en serio los delirios
de los poetas del día para quienes la vida no es más que una visión de lo pasado, es muy
del carácter de Espronceda, a quien yo metería de buena gana en una casa de orates. Su
simpatía por Fernando se funda en la comunidad de errores, pues también Espronceda
está enfermo de pasión insana, y corre tras de una Aura que conoció en Lisboa cuando
estuvo emigrado. Por último, mi Sr. D. Pedro, el endiablado cantor de aventureros,
cosacos y otras gentes de mal vivir, ha facilitado [145] a Fernando su viaje al Norte,
poniéndole en relaciones con un sujeto de historia, que va también hacia allá con fines

59

que ignoro, aunque me da en la nariz que son políticos. Es el tal un sujeto llamado
Rapella, natural de Palermo, que hace años andaba por Argel, ejerciendo la medicina;
casó allá con una española; vino a Madrid, donde se estableció como cambiante,
logrando injerirse en Palacio y ser honrado por Su Majestad con diferentes comisiones,
