política. Lo más que han hecho es estudiar los asuntos que allí se quedan para que los
estudie el sucesor. Esta caterva de estudiantes debiera ser mandada, ¡voto a Sanes!, al
Limbo de las eternas vacaciones...
Esto dijo la vieja Mariclío, a quien diputé por persona sagaz y de mundana picardía.
Salió para entrar de nuevo, y durante su ausencia me visitó Graziella en un intermedio
de sus abluciones. Aún le faltaban toques de [99] afeite y compostura, y el pelo lo traía
suelto... La peinadora, que podía pasar por hombre público, según lo que charlaba y
peroraba, lucía en el cercano gabinete la soltura de su lengua. La tía Mariclío volvió a
mí con un libro viejo, que abrió sobre el velador sentándose en postura de escribir.
«Aquí voy yo anotando... Mira, mira -me dijo risueña, escribiendo con un estilete que a
cada momento se llevaba a la boca para mojarlo con su saliva-. Obligada estoy por mi
Destino a mencionar todo lo que hace esta gentezuela; pero escribo sus nombres con
una saliva especial que me dio mi padre para estos casos».
-¿Qué casos?
-Esta saliva tiene una virtud preciosa. Lo que con ella escribo se lee hoy, se lee
mañana; pero luego se borra y no llega a la posteridad.

38

-XIgnoro cómo tracé, con rápido mover de pluma, lo que suponía dictado por don
Manuel Ruiz Zorrilla; pero hablando en conciencia, no puedo afirmar sino que me lo
dictaron los mismos demonios. En mi escrito, que no tiene principio ni fin, ensalcé el
radicalismo puro, única receta para sacar a esta Nación de su atonía y somnolencia
mortíferas. Si don Manuel se sentía con redaños para obra tan grande, bastárale
plantarse en [100] firme, y dar grandes voces diciendo: «Cortes y Rey, caterva de
políticos intrigantes y ociosos: Convocad a la Nación con verdad y honradez, y ella os
dará un criterio de gobierno. ¿No queréis hacerlo? ¿Teméis que os manden a todos al
corral? Pues aquí estoy yo para esa hombrada... ¿Que yo tampoco me atrevo? Pues al
corral con vosotros... Venga un hombre, un tiazo que hable poco y sepa sacar la
voluntad nacional de las teorías pedantescas a la realidad viva... O perecemos como
nación, o hay que rehacerla desde el cimiento. Justicia, Ejército, Administración,
Trabajo, Igualdad ante la ley, Libertad de la conciencia. Que todo sea nuevo, de
flamante material y hechura... Que todo sea tan sólidamente construido que no podamos
volver atrás, y que si cuatro carcundas o cinco sacristanes intentasen remover las viejas
ruinas, sean hechos polvo, y el polvo aventado por los espacios infinitos...». Estos y
otros disparates escribí con mano febril, dejándome arrastrar de mi ardiente
imaginación, y de mi odio a las repugnantes rutinas y ficciones que forman el
entramado político y social de nuestra existencia.
Tres, cinco, seis pliegos emborroné, cual máquina que obedece a un impulso extraño
y superior. En mi delirio llegué a trazar planes y programas de orden jurídico,
financiero, social: Presupuestos, Organización de tribunales, Mecanismo electoral,
Espectáculos públicos, Relaciones entre el Municipio, [101] la Provincia y el Estado;
Ley de Servicio militar, Catastro, Minas, Código de Comercio, y mil y mil
disposiciones que en surtidor inagotable salían de mi cabeza... Y en los pasajes más
afluentes de mi inspiración metía paréntesis imperativos: «Don Manuel, ánimo; don
Manuel, atrévase; don Manuel, ahora o nunca...». La presencia de Graziella, ya
peinadita y acicalada, contuvo un tanto la velocidad de mi rotación cerebral. Leyó algo
de lo que yo escribía; lo alabó sin entenderlo, y yo le dije: «Espérate un poco, ninfa
hechicera. Déjame acabar. Aún me falta lo de Culto y Clero, Instrucción Pública...; ahí
es nada... Receta contra frailes y monjas...
