pudo conseguirlo. Quiso entablar negociaciones con el Gobierno, y como este no le
hiciera caso, fue a buscar más ancho campo de acción en Cartagena.
Los intransigentes de Sevilla, imitando el ejemplo de sus hermanos de Málaga, se
sublevaron atacando con ardor el Parque, del cual sustrajeron las armas inservibles y
viejas que allí existían. Fácilmente se sobrepusieron a la escasísima guarnición de la
plaza, y proclamaron con gran solemnidad la independencia de la provincia de Sevilla,
formando la indispensable y tan acreditada Junta Provisional de Gobierno. Pero los de
Utrera no se avenían a depender de Sevilla. Esta mandó contra Utrera una columna que
fue rechazada en recio combate, en el cual sufrió cuatrocientas bajas entre muertos y
heridos. Por la otra banda, Sanlúcar constituyó también su Cantón, nombrando un
Comité de Salud Pública, y Cádiz, donde era alcalde el austero patriota Fermín
Salvoechea, hizo lo propio. Siguió ardiendo por toda Andalucía el reguero de pólvora, y
Osuna, Antequera, Leja, Granada, proclamaron con solemne desahogo y algarabía su
santa independencia.

52

Aunque de mí os burléis, amados lectores, he de deciros que esta descomposición de
la patria, este desorden convulsivo, traían a mi alma un regocijo intenso, porque en mi
propio [133] ser sentía yo el frenesí de independencia; yo era también obstinado
rebelde, y el impulso centrífugo me lanzaba fuera del régimen de mansedumbre y
rutinas putrefactas de puro viejas. Yo era también Cantón o quería serlo, fundándolo en
el único pacto que mi mente concebía, el trato de amor con la mujer amada.
Érame odioso el pesado matalotaje de leyes que por todas partes nos cercan y
aprisionan. Infecto me resultaba el llamado Orden Social, atmósfera demasiado espesa y
malsana para mis pulmones. Así, para juzgar los arrebatos facciosos de las ciudades
andaluzas, yo ponía mañosamente a un lado la reflexión, y me iba derecho al asunto con
mi fantasía sin freno y con el centelleo de la pasión que me abrasaba.
En aquellos días de soledad ensoñadora, mi única placidez era el nocturno ambular
por las calles, sin dirección fija. Mis piernas se volvían de acero. Al término de mi
excursión no me era fácil decir por dónde había pasado, como no fuera la calle de Rodas
y adyacentes, a las que consagraba largo tiempo de mis caminatas. No ponía ya gran
atención en los grupos ni en los diálogos, natural expresión de la vida en los lugares de
mi tránsito. Más que lo de fuera veía yo lo que en mi interior llevaba, y más que el
lenguaje del pueblo me impresionaron, una vez y otra, voces pronunciadas sólo para mis
oídos, aliento y susurro de seres invisibles que en torno a mi cabeza revoloteaban. [134]
Una noche, después de dos horas de voltijeo inconsciente por una parte de los barrios
bajos y otra parte de los medios, me encontré en una calle que reconocí como la que
antaño se llamó de la Inquisición y hogaño de Isabel la Católica. Allí fueron más recias
y claras las voces que murmuraban en mis oídos. No podía dudar que los familiares
espíritus me decían: «Búscala, búscala... Adelante, pobre Tito». Seguí, seguí... Por la
calle del Álamo llegué a la de los Reyes, y como allí sonara de nuevo el Búscala, pensé
que mis invisibles amigos querían guiarme a la calle de San Leonardo. Allá me fui
como una flecha. Recorrí la calle de arriba abajo y de abajo arriba, deteniéndome varias
veces frente a la casa que fue de don Hilario, con la extraña particularidad de que
mientras yo contemplaba en éxtasis el edificio, cerrado y sin claridad en sus huecos, las
voces misteriosas callaron.
Al ponerme de nuevo en marcha hacia la calle de San Bernardino escuché como un
reír gracioso, y luego estas palabras bien claras: «Sigue, Titín enamorado, Titín
picaruelo». Obedecí metiéndome en las calles de Juan de Dios y Limón, alentado por las
