cabeceras de nogal, popa y proa, en las cuales el tallado adorno de patos o cisnes
completaba la semejanza con los artefactos destinados a la navegación. Bien abarrotada
de mullidos colchones y con su cobertor de damasco rojo, era una cama olímpica. No
bien acostaron a D. Fernando y repararon sus fuerzas con caldo y vino, le tomó de su
cuenta el Sr. Crispijana, que por orden [319] expresa de las señoritas querían proceder
sin pérdida de tiempo al examen y cura de la herida. Poseía D. Segundo gran
conocimiento y práctica en achaques de traumatismo, y no tardó en dominar con ojo
certero el caso que allí se le presentaba. Positivamente, la bala no había quedado dentro:
en el lado interno de la pierna se veía el punto de salida más grande que el de entrada,
mediando un conducto bastante extenso, sin tocar el hueso. La articulación estaba
completamente indemne. Las molestias que sentía D. Fernando y las que sentirían
después, eran motivadas por el flemón que se le formaba, complicación harto frecuente
en esta clase de heridas. El caso, sencillísimo, no ofrecía peligro alguno, y D. Segundo
lo había tratado mil veces con feliz éxito en su vida profesional. El tratamiento que
comúnmente practicaba era el de las incisiones o desbridamientos, si el flemón venía
difuso, sistema que le había enseñado su maestro el afanado cirujano de Torrecilla D.
Ángel Asuero. Por de pronto, quietud y cataplasmas.
Descansó Calpena sus huesos en aquel lecho magnífico, mas no pudo conciliar un
sueño reparador, porque la agudeza de sus dolores no le dejaba dormir sino a ratitos; por
la noche tuvo fiebre intensa; su turbado cerebro se atormentaba con la idea de reposar
en un panteón de damasco encarnado. La profusión de esta rica tela en colcha,
almohadones y cortinas le colmaba de inquietud [320] y ansiedad. En la estancia había
dos o tres arcas de nogal, sillones de vaqueta claveteados, y un cuadro de San Francisco

133

en éxtasis que le infundía pavor... reinaba en la casa silencio sepulcral, turbado tan sólo
por lejanos ladridos de perros. Por la mañana, el criado que entró a llevarle el desayuno
le enteró de que allí se comía cinco veces al día, empezando por el chocolate,
acompañado de bollitos hechos en casa y de fruta de sartén. No tardó en presentarse
Gracia, a quien Calpena encontró completamente transformada, vestidita según su clase,
muy graciosa y elegante dentro de la modestia campesina y de los rigores del luto. Iba la
niña dispuesta a estar en su compañía todo el tiempo que fuese menester, sin molestarle:
le daría conversación si esta le agradaba, y le leería si la lectura no le causaba enojos.
En la casa había muchos y buenos libros.
Agradecido a tantas bondades, Fernando preguntó por Demetria, de la cual dijo su
hermana que vendría a visitar al enfermo cuando le diesen respiro las distintas tareas
que embargaban absolutamente su persona durante la mañana, pues todo el trajín de
casa tan grande estaba debajo de su jurisdicción y cuidado. Entretanto, Gracia abrió las
maderas de la ventana que caía frente al lecho por la fachada Sur de la casa, y Don
Fernando pudo admirar el grandioso paisaje de la sierra de Cameros por aquella parte.
El sol, que inundaba montes y llanuras, [321] penetró también en la estancia, rehaciendo
el abatido ánimo del enfermo, quien no pudo menos de ver en Gracia un ángel que le
llevaba la luz y la vida.
Entre la lectura y la conversación, Fernando optó por esta, gozando
extraordinariamente con lo que la niña le contaba del pueblo y de la familia. Como
durante la ausencia de las huérfanas no iban los trabajos de labranza y gobierno
doméstico con la debida regularidad, y estaban las cuentas atrasadas y muchas cosas sin
hacer, Demetria daba ejemplo con su diligencia y actividad al escuadrón de servidores
de ambos sexos. En planta desde antes de amanecer, y consagrada la primera hora de la
