-No hay que criticarle, pues hace muy bien en vestirse a la antigua; y si todos los
españoles, como él dice, hicieran lo mismo, con la costumbre de vestir a la antigua
vendría el pensar a la antigua, y con el pensar el obrar, que es lo que hace falta.
D. Pedro hizo profundas reverencias y se [51] sentó junto a las damas, antes
satisfecho que corrido por el recibimiento que le hicieron.
-No me importan burlas de gente afrancesada -dijo mirando de soslayo a los que le
contemplábamos- ni de filosofillos irreligiosos, ni de ateos, ni de francmasones, ni de
democratistas, enemigos encubiertos de la religión y del rey. Cada uno viste como
quiere, y si yo prefiero este traje a los franceses que venimos usando hace tiempo, y
ciño esta espada que fue la que llevó Francisco Pizarro al Perú, es porque quiero ser
español por los cuatro costados y ataviar mi persona según la usanza española en todo el
mundo, antes de que vinieran los franchutes con sus corbatas, chupetines, pelucas,
polvos, casacas de cola de abadejo y demás porquerías que quitan al hombre su natural
fiereza. Ya pueden los que me escuchan reírse cuanto quieran del traje, si bien no lo
harán de la persona porque saben que no lo tolero.
-Está muy bien -dijo Amaranta-. Está muy bien ese traje, y sólo las personas de mal
gusto pueden criticarlo. Señores, ¿cómo quieren ustedes ser buenos españoles sin vestir
a la antigua?
-Pero señor marqués (D. Pedro era marqués, aunque me callo su título) -dijo
Quintana con benevolencia- ¿por qué un hombre formal y honrado como usted, se ha de
vestir de esta manera, para divertir a los chicos de la calle? ¿Ha de tener el patriotismo
por funda un jubón, y no ha de poder guarecerse en una chupa? [52]
-Las modas francesas han corrompido las costumbres -repuso D. Pedro atusándose
los bigotes- y con las modas, es decir, con las pelucas y los colores, han venido la
falsedad del trato, la deshonestidad, la irreligión, el descaro de la juventud, la falta de
respeto a los mayores, el mucho jurar y votar, el descoco e impudor, el atrevimiento, el
robo, la mentira, y con estos males los no menos graves de la filosofía, el ateísmo, el
democratismo, y eso de la soberanía de la nación que ahora han sacado para colmo de la
fiesta.

22

-Pues bien -repuso Quintana- si todos esos males han venido con las pelucas y los
polvos, ¿usted cree que los va a echar de aquí vistiéndose de amarillo? Los males se
quedarán en casa, y el señor marqués hará reír a las gentes.
-Sr. D. Manolo, si todos fueran como usted que se empeña en combatir a los
franceses, imitándolos en usos y costumbres, lucidos estábamos.
-Si las costumbres se han modificado, ellas sabrán por qué lo han hecho. Se lucha y
se puede luchar contra un ejército por grande que sea; pero contra las costumbres hijas
del tiempo, no es posible alzar las manos, y me dejo cortar las dos que tengo, si hay
cuatro personas que le imiten a usted.
-¿Cuatro? -exclamó con orgullo D. Pedro-. Cuatrocientas están ya filiadas en la
Cruzada del obispado de Cádiz, y aunque todavía no hay uniformes para todos, ya
cuento con cincuenta o sesenta, gracias al celo de respetables [53] damas, alguna de las
cuales me oye. Y no nos vestimos así, señores míos, para andar charlando en los cafés y
metiendo bulla por las calles, ni imprimiendo papeles que aumenten la desvergüenza e
irrespetuosidad del pueblo hacia lo más sagrado, ni para convocar Cortes ni cortijos, ni
para echar sermones a lo dómine Lucas, sino para salir por esos campos hendiendo
cabezas de filósofos y acuchillando enemigos de la Iglesia y del rey. Ríanse del traje en
buena hora, que en cuanto sean despachados los mosquitos que zumban más allá del
