agasajan a los viajeros, y donde los ríos, grandísimos como todo lo de aquel país, se
precipitan desde lo alto de una roca formando lo que llaman cataratas, es decir, un salto
de agua como si medio mar se arrojase sobre el otro medio, formando mundos de
espuma y un ruido que se oye a muchísimas leguas de distancia. Todo lo relata, todo lo
pinta con tan vivos colores, que parece que lo estamos viendo. Cuenta sus acciones
heroicas sin fanfarronería, y jamás ha mortificado el orgullo de los hombres que le oyen
con tanta atención, si no con tanta complacencia como las mujeres.
»Ahora bien, Gabriel, desgraciado joven, ¿por lo que digo comprendes que ese
inglés tiene atractivos suficientes para cautivar a una muchacha de tanta sensibilidad
como imaginación, que instintivamente vuelve los ojos hacia todo lo que se distingue
del vulgo [21] enfatuado? Además, lord Gray es riquísimo, y aunque las riquezas no
bastan a suplir en los hombres la falta de ciertas cualidades, cuando estas se poseen, las
riquezas las avaloran y realzan más. Lord Gray viste elegantemente; gasta con profusión
en su persona y en obsequiar dignamente a sus amigos, y su esplendidez no es el
derroche del joven calavera y voluntarioso, sino la gala y generosidad del rico de alta
cuna, que emplea sabiamente su dinero en alegrar la existencia de cuantos le rodean. Es
galante sin afectación, y más bien serio que jovial.
»¡Ay, pobrecito! ¿Lo comprendes ahora? ¿Llegarás a entender que hay en el mundo
alguien que puede ponerse en parangón con el Sr. D. Gabriel Tres-al-Cuarto?
Reflexiona bien, hijo; reflexiona bien quién eres tú. Un buen muchacho y nada más.
Excelente corazón, despejo natural, y aquí paz y después gloria. En punto a posición
oficialito del ejército... bien ganado, eso sí... pero ¿qué vale eso? Figura... no mala;
conversación, tolerable; nacimiento humildísimo, aunque bien pudieras figurarlo como
de los más alcurniados y coruscantes. Valor, no lo negaré; al contrario, creo que lo
tienes en alto grado, pero sin brillo ni lucimiento. Literatura, escasa... cortesía, buena...
Pero, hijo, a pesar de tus méritos, que son muchos, dada tu pobreza y humildad,
¿insistirás en hacerte indestronable, como se lo creyó el buen D. Carlos IV que heredó
la corona de su padre? No, Gabriel; ten calma y resígnate. [22]
El efecto que me causó la relación de mi antigua ama fue terrible. Figúrense ustedes
cómo me habría quedado yo, si Amaranta hubiera cogido el pico de Mulhacén, es decir,
el monte más alto de España... y me lo hubiese echado encima.
Pues lo mismo, señores, lo mismo me quedé.

- III ¿Qué podía yo decir? Nada. ¿Qué debía hacer? Callarme y sufrir. Pero el hombre
aplastado por cualquiera de las diversas montañas que le caen encima en el mundo, aun
cuando conozca que hay justicia y lógica en su situación, rara vez se conforma, y
elevando las manecitas pugna por quitarse de encima la colosal peña. No sé si fue un
sentimiento de noble dignidad, o por el contrario un vano y pueril orgullo, lo que me
8

impulsó a contestar con entereza, afectando no sólo conformidad sino indiferencia ante
el golpe recibido.
-Señora condesa -dije-, comprendo mi inferioridad. Hace tiempo que pensaba en
esto, y nada me asombra. Realmente, señora, era un atrevimiento que un pobretón como
yo, que jamás he estado en la India ni he visto otras cataratas que las del Tajo en
Aranjuez, tenga pretensiones nada menos que de ser amado por una mujer de posición.
Los que no somos [23] nobles ni ricos, ¿qué hemos de hacer más que ofrecer nuestro
corazón a las fregatrices y damas del estropajo, no siempre con la seguridad de que se
dignen aceptarlo? Por eso nos llenamos de resignación, señora, y cuando recibimos
golpes como el que usted se ha servido darme, nos encogemos de hombros y decimos:
