en el cielo. Jenara era hermosa como una ideal figura, antes soñada que vista; hermosa
como las creaciones del arte que ha sabido escoger todas las [9] perfecciones,
desechando lo feo. No se burlaba nunca; hablaba seriamente, como habla la discreción
pura, la prudencia suma, la cortesanía y la urbanidad. Su gracia (pues también la tenía),
no era la desenvoltura picante y alegre de una muchacha juguetona; consistía en lo que
llaman gracia los artistas clásicos, en la perfecta nobleza de los ademanes y de las
palabras, en la armonía sin discrepancias, en el misterioso ritmo que se desprende de
toda la persona y es don rarísimo acordado a pocos sobre la tierra. Distinguíase además
por una expresión magnífica, tan llena de elegancia como de soberbia. Su fisonomía era
pura, delicada, sin la más ligera incorrección, y su mirar de una diafanidad celeste.
Hermosa hasta no más, se envolvía en una capa de nieve, bajo la forma de un silencio
sistemático, de miradas castas, de indiferencia hacia la mayor parte de los asuntos y las
personas.
En 1815, como dije en la primera parte de mis Memorias, vinieron a Madrid el Sr. de
Baraona y su nieta. Poco después se casó esta con un joven guerrillero, del cual no
puedo menos de ocuparme para disipar [10] las dudas que acerca de su persona puedan
haber corrido. Carlos Navarro, hijo del nunca bien ponderado D. Fernando Garrote, fue
gravemente herido en un duelo al día siguiente de la batalla de Vitoria. Dejole el fiero
matador sobre el campo, del cual fue al poco rato recogido con más señales de muerte
que de vida, pues la existencia se le iba a borbotones por la descomunal hendidura que
su contrario le había abierto en el pecho. Largo tiempo estuvo el infeliz héroe suspenso
de un hilo sobre el negro abismo del morir. Los médicos de Vitoria le sentenciaban
todos los días para la mañana del siguiente. Pero la enérgica naturaleza del enfermo,
ayudada por cuidados asiduos, le sostuvieron, hasta que al fin la aplanada y caída
existencia se fue enderezando poco a poco. El convalecer fue tan largo como la
enfermedad, y un año después del suceso, Carlos Garrote, reconocido coronel del
ejército, apenas podía tener el sable en la mano.
A principios de 1816 vino a Madrid y se casó con Jenara. Vivieron algún tiempo
acompañados de Baraona en la calle de Cosme de Médicis. Pero en Setiembre del 18,
Navarro tuvo precisión de ir a Treviño a asuntos de interés, y en los días a que me
refiero no había vuelto todavía, aunque le esperaban todas las semanas. No podía haber
ocurrido desavenencia en el matrimonio, porque ambos cónyuges se escribían con
frecuencia. Repetidas veces oí a Carlos renegar de la corte y de los cortesanos,
asegurando que Madrid era para él destierro espantoso más bien que agradable
residencia.
Yo vivía en una hermosa casa de la calle de la Inquisición, esquina a la Flor Baja,
cerca del edificio de la Inquisición de corte y a poca distancia de los Premostratenses.
Mis servicios a determinado prócer diéronme aquella habitación demasiado grande para
un soltero, mas tan suntuosa, que me acomodé con gusto en ella para aparentar grandeza
ante el vulgo y dar en los hocicos con mi magnificencia a los pobres petates paisanos
míos, que tanto me habían despreciado en mis tiempos de miseria y nulidad. No me
envanecí poco con D. Miguel de Baraona, infanzón y ricacho alavés, mostrándole mi
vivienda; y enamorose tanto de ella mi venerable paisano, que algunos meses después
de la partida de su yerno, me dijo:
-Pipaón, en esta gran casa vives tú como garbanzo en olla. ¿No te ha acontecido
algún día perderte en sus cuadras y corredores y no poderte encontrar? En cambio yo

5

estoy muy estrecho en aquella fría y triste casa de la calle de Cosme de Médicis. ¿Por
