[336] «Escríbeme a Madrid con doble sobre y esta dirección: Vicente Halconero y
Ansúrez. Segovia, 3». En la estación despidiose de Tarfe, y cogiendo el primer coche
que encontró, se fue derecho a interrogar al oráculo: Segovia, 3... Eran las dos de la
tarde del 29 de Septiembre de 1868.
Recorriendo calles, vio el loco júbilo de Madrid, banderas, colgaduras, cuadrillas de
paisanos armados que pronunciaban la sentencia histórica con vivas y mueras. Un
letrero toscamente pintado dijo a Ibero que había caído para siempre la raza de los
Borbones, y que a la Dignidad Suprema subía la Soberanía Nacional, la Voluntad del
Pueblo... Este proclamaba su triunfo en alta voz, con alegre deambulación por las
calles... El coche en que Santiago iba al negocio de su enigma tuvo que detenerse más
de una vez por lo apretado del gentío. El cochero, que había brindado por los redentores
de España en innúmeras tabernas, se ponía en pie en el pescante y echaba toda su voz
gargajosa en loor de Prim, Serrano y Topete... Por fin, venciendo apreturas y dando
tumbos sobre el infame piso de Madrid, llegó Ibero a la calle de Segovia, donde fue su
cruel pitonisa la portera del número 3, que le soltó este oráculo triste: «Los señores han
ido a la vendimia. No puedo decirle si hoy están en la Villa del Prado o en Méntrida. No
se canse en subir, pues no hay nadie en la casa». Helado quedó Ibero. Su primer
impulso fue emprender el viaje a la Villa [337] del Prado. Luego pensó que lo más
práctico era tener domicilio en Madrid, escribir a Vicente Halconero, pidiéndole la carta
si la tenía, y proseguir las averiguaciones visitando ante todo a la sutilísima tramposa.
Entregó su maleta a un chico mandadero, y llevándole por delante, encaminose a la
calle de Santa Margarita, donde alojado estuvo en los días de Junio del 66. ¿Existirían
aún la sosegada y silenciosa casa, la bonísima patrona doña Mauricia Pando, y el tan
ilustre como esmirriado huésped Juanito Confusio?... Al atravesar la calle, vio un denso
grupo de paisanos armados que iba en dirección del Ayuntamiento. Llevaban un lienzo
a modo de pendón, con la fatídica leyenda: Cayó para siempre la raza espúrea, etc. Del
grupo se destacó un hombre de rostro encendido y sudoroso que llevaba sable colgado
de una cuerda, y llegándose a Ibero, le obsequió bruscamente con un estrecho abrazo.
Era Malrecado, agente de Seguridad pública. Quiso el voluble polizonte arrastrar a
Santiago a la manifestación popular; pero este se negó: acababa de llegar de la batalla
de Alcolea; tenía que ventilar en Madrid un asunto urgente, y lo primero era instalarse
en la casa que habitó dos años antes. Interrogado el corchete sobre varios puntos,
aseguró que el pupilaje de doña Mauricia Pando no había tenido variación. De la
residencia de doña Manuela nada sabía... Reteniéndole casi a la fuerza, quiso Ibero
saber si se hallaban en Madrid algunos [338] amigos suyos que podrían ayudarle en la
investigación emprendida. Díjole Malrecado que don Ricardo Muñiz estaba en aquel
momento en el Gobierno Civil, armando con otros señores el tinglado de la Junta
Nacional. Rivas Chaves debía de andar por los barrios bajos, que eran su terreno.
En esto, la procesión popular se atascó frente a Milaneses, chocando con otra que por
la calle de Santiago venía de la Plaza de Oriente. La confluencia de las dos corrientes
humanas produjo remolinos, más hervor y espumarajo de alegrías patrióticas. Torció
Ibero hacia Herradores buscando paso franco, y tras él se fue Malrecado, en quien la
frase de Ibero vengo de Alcolea determinó una fascinación irresistible. Venir de Alcolea
era la mejor ejecutoria de valimiento político. La curiosidad y la ambición convirtieron

132

al policía en satélite de Santiago. Corriendo a su lado, le refirió así los sucesos de aquel
día:
«De madrugada se supo en Guerra que habíais ganado la batalla, y a eso de las ocho
