
pacíficos y obscuros dentro de la paz sacerdotal... me he convertido insensiblemente en
otro ser, menos de Dios y más del siglo... Cuando he soportado que me encarcelaran,
como un caso natural, ¿qué me queda ya que ver ni que sentir?... Soy hombre, sí; soy
caballero, y no consiento que la llamen coima... Al que me lo diga, le enseñaré yo quién
es Señó Jiyo, como dice ese bestia... No quiero, no quiero la deshonra de Fernando, a
quien amo con todo mi corazón, y no le amaría más si le hubiera yo engendrado».
En todo el trayecto hasta su casa, que fue lento y penoso, sus ideas sufrían una
oscilación de balanza puesta en el fiel y empujada arriba y abajo por manos invisibles.
Ya creía que lo dicho por Ibraim era falso, un embuste, una historia equivocada; ya veía
en ello una verdad aterradora; y cuando esta idea de la posible veracidad del odioso
cuento se clavaba en su magín, le entraba de nuevo la furia, y ganas de emprenderla a
bastonazos con el primerito que encontrase... «¡Vaya, que si es verdad...! El polizonte,
el abanico... el misterioso resplandor testifical [107] que irradian de sí las cosas
verdaderas...». Así pensaba un largo rato, y luego daba en creer que todo era mentira.
«No puede ser... no, no. No se finge la nobleza; no hay arte que lleve el engaño a tal
extremo de perfección». Había olvidado las señas de la casa mortuoria que le diera D.
Víctor; dudaba si había dicho Fuencarral o Arenal: era cosa acabada en al. Por San
Hermógenes bendito, debía buscar a Ibraim, pedirle perdón de las injurias, y recoger de
su boca la exacta dirección de la difunta incógnita. ¿Pero qué noticias iba a pedirle a una
pobre muerta? ¿Y quién le aseguraba que los adláteres, el de la policía, las mujeres
malas, no tirarían a sostenerle en el engaño, a embarullarle más, y acabar de volverle
loco?
Con estas dudas angustiosas llegó a Genieys, y agotadas sus fuerzas se arrojó en el
lecho; no tenía ganas de comer: ningún alimento pasaría por su abrasado, seco y
amarguísimo gaznate. No quería más que dormir, olvidar...
Calpena, que, según le dijo el mozo, había ido a las siete, marchándose después de
tomar un copioso desayuno, volvió a casa por la tarde, y le acompañó largas horas. A
ratos lloraba el buen presbítero, sin que su amigo obtuviese de él explicaciones sobre los
motivos de su pena. A los dos días recobraba la tranquilidad externa; pero su cabeza
sufría extraños accidentes, pérdida repentina de la memoria, seguida del fenómeno
contrario, esto es, extraordinaria viveza [108] de los recuerdos. Fue Iglesias a visitarle, y
se alarmó del lastimoso estado cerebral de su amigo; y como notara que no se le atendía
en la fonda con el esmero que su delicada salud requería, propuso llevársele otra vez a
la casa de Méndez, lo que realizó aquella misma noche sin aguardar a que el enfermo lo
decidiera. Pagada la fonda con los cortos dineros que a Hillo le quedaban, fue trasladado
a su antiguo hospedaje, adonde le siguió también Calpena.
«Amigo Nicomedes -le dijo D. Pedro una noche, hallándose solos, el clérigo en su
lecho, el otro sentado, leyéndole periódicos-. Si usted no se enfada, le diré que no me
interesa nada de eso que cuentan los papeles. Ahórrese el trabajo de leer en alta voz, y
lea para sí, que yo me estaré aquí calladito, pensando en mis cosas.
-Precisamente, amigo Hillo, leo en alta voz para distraerle de esos pensamientos que
le traen tan extenuado. Es preciso que usted se ponga en cura resueltamente.
-A eso voy, y de eso trato. Esta noche pensaba pedirle a usted un favor, en asunto
pertinente a mi salud.

43

-Dígalo pronto, y si es cosa que está en mis facultades, delo por hecho.
-Pues usted, hombre de relaciones, conocerá a los señores de la Junta de
