Nuevamente sentí deseos de hablar; pero el recuerdo de la epístola, acompañado de
cierto miedo, me cortó la voz y callé.
D. Buenaventura no dijo tampoco nada, y seguía meditando.
-Déjeme usted nota -indicó Torres-. Yo veré...
El Consejero escribió la nota y la entregó al ministro. Al retirarse, habló así:
-Tengo gran empeño en ello, Sr. Lozano, pero grandísimo empeño. Si consigo
arrancar a esa mártir de las garras de los verdugos de Logroño, me conceptuaré dichoso.
Cuando D. Ignacio Martínez de Villela se fue, alzó de súbito la meditabunda frente
el Sr. D. Buenaventura, y dando un porrazo con el bastón, exclamó:
-¡Vive Dios, Sr. Lozano de Torres, que ya no me queda duda!
D. Juan Esteban reía como un zorro, y graciosamente se atusaba con la mano derecha
el remolino de cabellos rubios que Dios, cual digno coronamiento de una obra perfecta,
había puesto sobre su frente.
-¡Fermina Monsalud! -repitió, leyendo el papel que había dejado Villela.
-Madre de Salvador Monsalud -dijo el Marqués-; madre del hombre que anda
trayendo y llevando mensajes de los masones; de ese que ha logrado hasta ahora burlar,
con su ingenio peregrino, las pesquisas de la justicia.
-El mismo -añadió Lozano-. Ese pobre Sr. Villela... Vamos, parece increíble.
-Vox populi, vox cœli -repuso el marqués-. Hace tiempo se viene diciendo que
muchos elevados personajes de la corte están en connivencia con la masonería; hace
tiempo se viene diciendo que el Sr. Villela... Lo que digo: vox populi, vox cœli.
-Cuando el río suena, agua lleva -afirmó Lozano, que, por no saber latín, expresaba
la misma idea en refrán español-. Para mí hace tiempo que no es un secreto el
francmasonismo de Villela; pero Su Majestad, a quien D. Ignacio ha sabido embaucar
con tanto arte, no consiente que se le hable de esto, y sostiene que todo lo que se dice de
las sociedades secretas es pura fábula. [42]
-También yo tengo datos para asegurar el francmasonismo del señor Consejero que
acaba de salir -dijo D. Buenaventura.

25

-Desde que estoy en esta casa -afirmó Lozano-, no ha pasado una semana sin que
haya venido con pretensiones de indulto, de sobreseimiento o de evasión en favor de
algún agitador o revolucionario.
-Y este empeño por que se ponga en libertad a la mamá de ese... Cuando la
Inquisición de Logroño le ha dado tormento, ya sabrá por qué lo ha hecho.
-Pues claro está.
-Salvador Monsalud... ¿dónde he oído yo ese nombre? -dijo D. Buenaventura,
procurando recordar e irritado de su fatal memoria.
-Hace días que hablé [43] de él en este mismo sitio -repuso Lozano-. Es un revoltoso
a quien no se ha podido prender nunca.
-Ya... si no se puede castigar a nadie -dijo el marqués con enfado-. Si todos los
criminales se escapan, protegidos por estos señores que afectando servir al trono y a las
buenas ideas, son los más firmes auxiliares de la revolución. No sé cómo Su Majestad
protege a tan pérfidos hipócritas... Ya lo he dicho, la serpiente de la anarquía se agasaja
en los mismos cojines del regio solio... ¡Y pretende ahora la nueva vacante del Consejo!
Pipaón, o hemos de poder poco, o será para ti.
Me incliné dando las gracias con lenguaje mudo.
-Es triste lo que está pasando -dijo el ministro-. Prendemos a los revolucionarios, y
los más altos personajes del absolutismo, los más íntimos amigos del Rey, vienen a
