pues no tiene gracia ir cantando por esos valles... y haces que pongan un buen fondo de
yerba seca, para que podamos llevar al enfermo acostado. Supongo que el carro tendrá
toldo. Si no, que se lo pongan, y si no quieren ponérselo, no por eso deje de venir, que a
mal tiempo, buena cara... Si de paso encuentras algo más de bucólica, venga, cueste lo

106

que cueste. Deja aquí la cesta, y llévate las sardinas para tirarlas, si no quieres
comértelas. No te entretengas, que es tarde».
En el tiempo que duró la segunda ausencia del buen Sancho, siguió la damisela su
interesante relación. En Vitoria no hallaron a su padre; el General en jefe, a quien se
presentó Demetria, le dijo que el Sr. de Castro campaba por sus respetos sin sujeción a
ninguna disciplina, y que le mandaría preso y bien custodiado a su pueblo si se le traían.
De las familias que en la ciudad conocía sólo encontró a dos señoras de Armendáriz,
viejas, y a otro vejestorio incapaz, el Conde de Samaniego, arqueólogo y numismático,
por el cual supo que D. Alonso había ido hacia Salvatierra, ganoso de gloria. Corrieron
allá las dos muchachas, a quienes el cariño filial daba extraordinario valor y alientos. En
Salvatierra les dijo persona bien informada que el incansable paladín cristino, con sus
dos compañeros y otros tres que se le [255] agregaron, había partido hacia Galarreta,
lugar que se halla en la falda de una sierra muy áspera, y a la cual no podía subir el
coche, por la ruindad de aquellos pedregosos caminos. Viéronse allí abandonadas de
Dios y de los hombres; mas ni en tan terrible desamparo se abatió el corazón de la
animosa doncella, que resolvió seguir adelante en su empresa nobilísima, desafiando
todas las inclemencias y obstáculos que la Naturaleza y la Humanidad le ofrecían.
Gracia, agobiada de cansancio, no hacía más que llorar; Demetria, ya que no
acobardada, afligida de la tribulación de su hermanita, llegó a sentir vacilación y dudas:
uno de los criados aconsejó la retirada, el otro, seguir adelante. Hallábanse en estas
angustiosas deliberaciones, cuando unos soldados trajeron la noticia de que el Sr. D.
Alonso y su gente habían tenido un desgraciado encuentro con facciosos en el Puerto de
Arrida, con pérdida de los dos tercios de su cuadrilla, o sea cuatro hombres, quedando el
jefe desmontado y gravemente herido sobre el campo, mas no prisionero, porque pudo ir
por su pie a una venta próxima, donde le ampararon, y allí le habían dejado ellos,
tendido en un pajar, con la cabeza vendada, y hecho todo una lástima.
No necesitó saber más la temeraria joven para decidirse, y allá se fueron los cuatro
monte arriba, encomendándose a Dios y a la Virgen, único amparo que podían esperar
en aquellas soledades. Ni los temores de [256] encontrar facciosos arredraban a
Demetria, pues creía, juzgando la voluntad de los demás por la suya generosa, que con
exponerles el objeto de su peregrinación, no sólo no recibiría de ellos ningún daño, sino
que quizás la favorecerían. Después de un fatigoso caminar toda la noche y parte de la
mañana, llegaron a la venta de Arrida, donde les esperaban nuevo desengaño y
tribulaciones mayores que las pasadas. A media noche había pasado por allí una
avanzada carlista, y descubierto D. Alonso, por los gritos que daba en su desbordada
locura, se le llevaron prisionero a Oñate: de sus dos comilitones, el uno logró escapar
saliéndose al tejado; el otro, prisionero iba también con su señor.
Ya en este punto las cosas, y presentando tan mal cariz la continuación del viaje, que
exigía penetrar resueltamente en el terreno de la facción, los dos criados votaron por el
retroceso. Gracia lloraba, asegurando que no se separaría de su hermanita, y esta declaró
que aunque supiera que en ello se jugaba la vida, había de intentar rescatar a su padre de
las autoridades facciosas, presentándose a cabecillas o generales, al Rey mismo si
necesario fuese. Dijo a sus criados que se volvieran si tenían miedo, y ellos ¿qué habían
