
8

«Estás hecho un perdido, Tarfe... Me tienes muy olvidada... Mil años hace que no
vienes a verme». A estas primeras palabras de la Reina, contestó el caballero con
finísimas disculpas cortesanas. Vestía doña Isabel un vaporoso traje de crespón de seda
azul con volantes y adorno de encajes negros. Su peinado bajo achaparraba su cabeza,
haciéndola más aburguesada de lo que era realmente. Por haber transcurrido unos dos
años sin verla de cerca, fijose el caballero en la creciente gordura de la Reina. Las
formas abultadas y algo fofas iban embotando su esbeltez y agarbanzando su realeza...
Aquel día no se hallaba la Señora de buen talante. Parecía distraída, inquieta, y sus ojos
de un azul húmedo y claro, sus párpados ligeramente enrojecidos, más expresaban el
cansancio que el contento de la vida... Eran los ojos del absoluto desengaño, los ojos de
un alma que ha venido a parar en el conocimiento enciclopédico de cuantos estímulos
están vedados a la inocencia. [25]
Apenas despachó Tarfe sus cortesanías y fórmulas de respeto, entró en materia,
exponiendo a la Reina su petición humanitaria... Pedía la libertad de dos hombres
inocentes; reforzaba su demanda con una carta de la santa Madre; si la Soberana
piadosa se condolía de aquellos desgraciados y quería salvarles de una bárbara
deportación, bastaría que escribiese dos letras al General Hoyos... Pero no se limitara a
una fría recomendación; habría de pedir o mandar con todo el calor que su corazón
atesoraba para los móviles de clemencia, de amor a los españoles.
«Pues mira, voy a complacerte -dijo la Reina sin perder la seriedad con que aquel día
enmascaraba su gracia festiva, a veces zumbona-. Eso para que digan que no perdono,
que no soy generosa... Dime los nombres y escribiré ahora mismo la carta. Y la pondré
bien expresiva para que Hoyos no tenga más remedio que bajar la cabeza».
Leída con rápido pasar de ojos la carta de la Madre, Isabel se sentó a escribir, tiró de
papel y pluma, repitiendo: «Dime los nombres».
-Uno de los presos es Leoncio Ansúrez, armero habilísimo, que estuvo en la guerra
de África. Todos los generales de África le aprecian mucho. Es un hombre excelente,
que nunca se ha metido en revoluciones ni cosa tal... ¡Pero si Vuestra Majestad le
conoce, o al menos tiene de él noticia!... Claro, no es fácil que se acuerde... Yo, Señora,
y [26] mi prima Carolina Monteorgaz le contamos a Vuestra Majestad una noche, años
ha, el caso de aquel herrerito que entró a componer las cerraduras en casa de la hija de
don Serafín del Socobio, Virginia...
-¡Ah!, sí... recién casada con el chico de Rementería.
-Y en vez de componer la cerradura, ¿qué hizo el hombre?, pues descerrajar el
corazón de Virginia... Con pocas palabras y hechos atrevidos la enamoró y cautivó,
llevándosela consigo...
-Y en el campo vivieron largo tiempo, libres y felices... Ya me acuerdo... ¡Pobres
muchachos! Alguna vez pensé yo en ellos... La verdad, fue un caso graciosísimo... Y no
hay que culpar a Virginia, sino a sus padres, que la casaron con un hombre afeminado y
bobalicón, sin maldita gracia para el matrimonio... Todo les está bien merecido. Luego
hablan... Hay que ponerse en lo natural... De los tres personajes de ese drama de familia,
no conozco más que a Ernestito... ¡Qué modales ridículos, qué voz de tiple acatarrada!

9

Por primera vez en aquella mañana, una franca alegría iluminó los ojos claros de la
Reina, y la sonrisa picaresca retozó en sus labios. Con nerviosa mano trazó algunos
