donde también vivían agazapados Damato y Montemar. Excusose el otro, alegando la
precisión de volverse al pueblo al romper el día. Mas el tentador Chaves, que con las
alegres y soñadas glorias de la lucha por la Libertad quería inflamar el alma de Ibero,
añadió estas razones: «Aquí tienes, dispuesto a ponerse en marcha conmigo y otros
patriotas, a un sargento amigo y paisano tuyo, llamado Silvestre Quirós». Ni por estas se
le comunicó a Santiago, al menos ostensiblemente, el entusiasmo del tentador, y se
despidió para Itsatsou y Olorón, a donde trasladaría su residencia. [161]
Prorrumpió Chaves en exclamaciones de regocijo, diciendo: «Pues nos veremos en
Olorón, que de allí hemos de partir para el Pirineo, hijo... ¿Y dices que vais a vivir a la
marmolería de Camus?... La conozco. Allí habitamos Moriones y yo una temporadita...
Con que hasta luego, amigos míos, y digamos con el ángel: ¡Prim, Libertad!».
Partieron los tórtolos, y a los pocos días hallábanse establecidos en Olorón, junto a
los industriosos Bidaches. Estos eran la paz, Chaves la guerra y las aventuras. Entablose
una corta porfía, de la cual hablará Clío Familiar en las páginas siguientes, anotando
además la repentina y admirable resolución de Teresa Villaescusa, que iba resultando
mujer de altas ideas, de corazón tan grande como las gigantescas moles del cercano
Pirineo.

- XVII La marmolería de Camus, donde se instalaron los prófugos, estaba en el arrabal de
Sainte Marie, separado de la villa de Olorón por la torrentera de Aspe, que baja del
Pirineo metiendo ruido y levantando espumas. El sitio era ameno; dábanle mayor
encanto las casas risueñas y ajardinadas, las verdes campiñas próximas y el panorama
espléndido de la cordillera, imponente [162] muro entre Francia y España. La serrería
de mármoles, cuya restauración industrial emprendió Bidache hijo sin demora, ofrecía
63

campo de actividad al buen Ibero, y este no dejó de ver en ella, desde los primeros
instantes, una granjería provechosa para el porvenir. Pero no bien cumplida una semana
de vivir Teresa y su amado en aquel apacible refugio, se apareció de nuevo el impetuoso
Chaves, que, como serpiente del Paraíso, siguió tentando con promesas de gloria y otros
halagos al fogoso Iberito. Y para reforzar su dialéctica, llevó una tarde a Silvestre
Quirós, el amigo y paisano de Santiago. Aunque Silvestre había salido de España con
los galones de sargento primero, en el ancho campo de la emigración era considerado ya
como teniente o capitán (no se sabe con certeza), y se le daba el mando de una
compañía mixta de contrabandistas y carabineros.
Resistía Santiago heroicamente la sugestión guerrera y patriótica de sus amigos, no
porque dejara de prender en su alma el fuego que aquellos locos le transmitían
arrojándole conceptos incendiarios, sino porque, firme en el amor de Teresa, pensaba
que esta había de padecer cruelmente viéndole correr en pos del fantasma
revolucionario. La separación, además, habría de ser para entrambos amarguísima.
Hallándose, pues, una noche en estas luchas de su mente arrebatada y de su corazón
amante, retirados ya los dos en su aposento después de cenar, [163] sobrevinieron estos
memorables razonamientos que hizo Teresa con elevado y generoso espíritu:
«Muchas cosas he aprendido, Santiago, desde que rompí con aquella vida indigna
para quererte a ti solo. El amor tuyo y esta paz en que vivimos, han despertado todo lo
bueno que puso Dios en mí. Quiero decir que, por quererte tanto, ya no tengo más
egoísmo que el del amor; pero fuera de esto, no apetezco otro bien que el tuyo, y todo
cuanto poseo lo doy porque seas feliz, porque veas cumplidas tus aspiraciones... ¿Me
vas entendiendo?... ¿Por qué me prendé yo de ti en aquellos caminos manchegos? Por lo
que me contaste de tu ensoñamiento de cosas grandes desde que eras chiquito, por el
