D. PÍO.- No me pida el señor Conde que tenga carácter, que es como pedir a estas
peñas que den [309] uvas y manzanas. Soy bueno; me reconozco el mejor de los
hombres. En un punto está que uno sea un santo o un mandria. Mi mujer, que de
Satanás goce, me dominaba; me hacía temblar con sólo mirarme. Yo hubiera tenido
valor delante de una docena de tigres; delante de aquel monstruo no lo tenía. Tan grande
como mi paciencia era su liviandad. Me traía los hijos; nacían en casa. Yo le decía
verdades como puños; pero no me escuchaba. ¿Qué había de hacer yo con las pobres
criaturas, ni qué culpa tenían ellas? ¡No las había de tirar en medio de la calle! Crecían,
eran graciosas, se dejaban querer. El tiempo me alargaba la bondad, y yo era más bueno
cada día... y me dejaba ir, me dejaba ir... Nunca tuve resolución... Mañana será otro día,
decía yo, y, en efecto, señor, todos los días, en vez de ser otros, eran los mismos... El
tiempo es muy malo, es como la bondad... Entre uno y otro hacen estas maldades que no
tienen remedio.
EL CONDE.- (Meditabundo.) Buen Pío, tu filosofía resulta dañina; tu bondad
siembra de males toda la tierra.
D. PÍO.- Déjeme que siga contándole, para que acabe de despreciarme. Lo que sufro
con esas culebronas a quienes llamo hijas no hay palabras para decirlo. Ellas me pegan,
ellas me insultan, ellas me matan de hambre; ellas gozan con mis dolores, con mi
vergüenza... ¡Qué malas, qué malas son! Cada una es un demonio, [310] y juntas el
Infierno. Y que no me vale huir de mi casa y abandonarlas, porque salen desaforadas a
buscarme, y me cogen, y me llevan por fuerza, y me besuquean y hacen mil carantoñas.
Tengo el corazón tan blando, que cuando veo llorar a alguien soy un río de lágrimas.
Pues cuando alguna se pone mala, ¡si viera usía lo inquieto y apenado que estoy! Nada,
que me falta tiempo para correr a casa del médico, a la botica...
EL CONDE.- Eres cosa perdida. Vas al abismo, buen Coronado.
D. PÍO.- (Agitadísimo.) Lo sé, señor Conde... Por eso pido a Dios que me lleve
pronto al Cielo, porque allí, lo que es allí... supongo que podrá uno ser tierno de corazón
y de voluntad sin perjudicarse... allí puede uno ser todo amor, sin que le descalabren, le
pellizquen y le aporreen.
EL CONDE.- El Cielo, sí. Para ti no hay otro sitio. Aquél es tu mundo, y no debiste,
no, Coronado, no debiste venir a éste.
D. PÍO.- (Con desesperación.) ¿Pero acaso yo me he traído?
EL CONDE.- Si no te has traído, puedes volverte cuando quieras. Ahora comprendo
la razón y excelente lógica de tus propósitos de suicidio. [311]
D. PÍO.- (Con efusión.) Me suicido porque soy un ángel, y nada tengo que hacer en
este mundo.
EL CONDE.- (Indicando la dirección del cantil.) Es verdad... Vete pronto al tuyo,
al Cielo. Por hacerme compañía no te entretengas.

149

D. PÍO.- (Que, sintiendo frío en la cabeza, se la cubre con el pañuelo, y anuda las
puntas bajo la barba.) Si quisiera el señor Conde prestarme su pañuelo para sonarme,
pues el mío me lo he puesto por la cabeza...
EL CONDE.- Hijo, sí; tómalo y suénate todo lo que quieras... Me parece que
debemos continuar andando, porque nos enfriamos. Yo estoy aterido.
D. PÍO.- Como el señor Conde guste. (Levántase y le da la mano.) El viento afloja;
ahora se descubre la luna.
EL CONDE.- (Andando los dos del brazo.) Pues en este momento, mi buen
Coronado, se me ocurre una idea que puede ser tu salvación. Tú te librarás de todo mal
