paterno y la parvedad del dinero que se le ofrecía, abatiose el ánimo de Santiago, y llegó
a lo más intenso el amargor de sus melancolías. Notaba en sí un fenómeno extraño, una
disminución considerable, ya que no total pérdida, de su voluntad. El efecto de esto en
su espíritu era como el que se produciría en un cuerpo que se quedara exangüe. Y al par
que notaba el vacío de su ser, lloraba la voluntad fugitiva, esforzándose en atraparla y
en meterla de nuevo en sí. Echaba de menos el mar, donde adquirido había tanta
fortaleza moral y física; al capitán Lagier, su maestro en la acción; a Prim, que le daba
la norma de los grandes hechos; a los amigos fuertes y tozudos, como Clavería y
Moriones, y por fin, hasta la imagen de Vicentito Halconero traía como fortificante a su
pensamiento, porque también el cojito amigo era un nervio de vida, por su saber
primoroso y aquel entusiasmo angelical.
La noche fue dura, insana. Ahogábase en el mezquino aposento; escotero se lanzó
fuera [93] de la casa y de la ciudad, y en las Alamedas marinas explayó su alma hasta el
amanecer. La contemplación de los astros le llevó al recuerdo de los espíritus que en
otro tiempo habían sido sus amigos y consejeros, y antes que los evocara fue por ellos
visitado. En sus oídos susurraron, en su mente repercutieron, sugiriendo pensamientos
extraños, de un sentido, más que exótico, ultramundial. Fatigado de andar a la ventura,
se sentó al arrimo de un muro, defensa o pretil del Adour sereno. La noche era calmosa,
perfumada, mística. El viento Sur ardiente y espeso, ondeando con rachas locas, traía
efluvios de España, ecos y vislumbres de seres o de cosas de allá... traía visión de
catedrales, de ojos negros y manos blancas, olor de cabellos perfumados, sonrisas,
naranjas, cantar de grillos, aroma de claveles, y el dulce silabear del habla castellana...
Pasado un rato no corto en un estado entre la somnolencia y la alucinación, Ibero entró
plenamente en esta. Los espíritus enemigos se alejaban y los amigos venían a su lado:
no tenían rostro y sonreían; no tenían voz y hablaban. El paso de ellos por el corazón de
Santiago pesaba enormemente, cortándole la respiración. Pesaba también en su cerebro,
donde todos ponían el nombre de Teresa, sin sonido, sin letras; un nombre no
representado por ninguno de los signos propios del mundo físico. Los espíritus lo
introducían en el cráneo de Ibero, el cual era como una urna que nunca se llenaba [94]
de nombres de Teresa, por muchos millones de estos que en aquella cavidad entraran.
Apuntaba ya el claro día cuando Santiago se puso en pie. Dio algunos pasos
inseguros hacia el puente Mayou. Un espíritu apegado a la persona del joven vagabundo
suspiró al lado de este. Ibero le dijo: «Mi fuerza no he perdido... mi fuerza me habéis
devuelto». Y el espíritu sin rostro y sin voz afirmó. Detúvose Ibero y dijo: «Esa mujer,
esa Teresa... ¡siempre Teresa!... se me ha metido en el alma y no puedo echarla.
Mientras más tarda en venir a mi lado, más honda la siento dentro de mí. ¿Por qué es

36

esto?». El espíritu, que no tenía hombros, expresó con un movimiento inequívoco su
incompetencia para contestar a tal pregunta. Era un enigma, tal vez un misterio que los
seres incorpóreos no podían penetrar... Atormentado por sus dudas, Ibero interrogó de
nuevo al buen espíritu, el cual, aunque no tenía dedos ni labios, impuso silencio...
Entendió Santiago la indirecta, y no preguntó más.
Otras noches y días pasó en estos singulares éxtasis, hasta que una tarde, paseándose
en el claustro de la catedral, sintió de improviso grande inquietud y deseos tan vivos de
ir a su casa, que al instante hubo de satisfacerlos. Indudablemente había carta. Llegó...
interrogó... Carta no había; pero sí una señora que acababa de llegar de la estación y que
en el humilde cuartito le esperaba... «¡Teresa!... ¡Ladrón!... ¡Al fin!... [95] ¿Has rabiado
un poquito?... ¡Qué hermosa estás!». No fue corto el espacio concedido a las naturales
