instante, es imposible. Déjame que te diga una cosa, y si la tienes por delirio, no me
importa. [132] Pues la hazaña de Fernando al sacar a la niña del cautiverio de Oñate,
con riesgo de su vida, bien merece el desenlace, el divino coronamiento de esta unión.
Dime que sí. Aquella página hermosa, aquel viaje por los montes infestados de
facciosos, la muerte del desgraciado padre, la herida de Fernando, que se nos quedó
cojito, prisionero de sus protegidas, ¿qué son más que trámites de la grande obra de la
Providencia? ¿Y la abnegación con que el caballero, abandonando sus amores (buenos o
malos, que eso no hace al caso), se convierte en paladín de dos muchachas
desconocidas, no significa nada? ¿Pues y la nobleza de su proceder en todo el camino,
su delicadeza y solicitud, la gratitud de las niñas, la entrañable amistad que entre ellos

50

se establece, no nos dan a conocer el arte sublime con que Dios elabora sus obras
maestras? ¡Ay! quisiera ser poeta para poner en versos magníficos aquella peligrosa y al
cabo feliz aventura, composición que les entregaría, diciéndoles: «Héroe y heroína, Dios
os ha juntado en este hermoso poema, porque quiere haceros fundamento de una
generación que reúna la voluntad y la inteligencia. No falta más que una estrofa, que
vais a escribir ahora mismo».
A todo trance, mi amada Valvanera, es preciso que el Caballero de Aránzazu (mira
qué título se me ocurre) no se acuerde más de la catástrofe de Bilbao, ni de la condenada
diamantista, que noramala vaya. Tráemele pronto, por tus hijos te lo pido, al terreno en
[133] que hallará el reposo y la felicidad, y yo también. Sería yo capaz, si viera
terminado el poema con lógica belleza; sería capaz, digo, de romper la insoportable
ficción en que vivo, y arrostrar las humillaciones y las amarguras que suponen las
papeletas de Felipe, arrojadas en terrible avalancha sobre mí... ¡Vaya si lo haré! ¿No es
estúpido que vivan las almas aterrorizadas por un vano fantasma, la opinión, la cual,
mirada de cerca y por dentro, se compone de cuatro trapos no muy limpios sobre cuatro
torcidas cañas?
Pero tengamos calma. A medida que escribo me voy exaltando más... Por obedecerte
en todo, he detenido el viaje del benditísimo sacerdote, nuestro amigo, a La Guardia;
pero no acabo de conformarme con este aplazamiento. Se me ha metido en la cabeza
que, haciéndose D. Pedro amigo del señor de Navarridas, se nos vendría todo a la mano.
Pienso también que Demetria... En fin, pienso tantas cosas, que vale más que me las
guarde y las madure bien antes de comunicártelas. En la confianza de tu pericia me
adormezco yo. Sé que sacarás triunfante mi bandera, la bandera del bien, que tiene por
escudo un corazón de madre, y por leyenda esta sola palabra: Naturaleza.
Vamos, que estoy desatinada: no me digas que no. Y otra cosa. ¿No puedo aún
escribir a Fernando? ¿No debo decirle...? ¿Te decides a descorrer el velo, o no es tiempo
todavía? Ya que no me contestes a esto, dime pronto [134] si va recobrando la
serenidad; si su corazón se restaura en los sentimientos dulces, o es aún presa del
vértigo de rabia, y se ahoga en las olas de amargura. Porque no puedo arrojar de mí una
zozobra cruelísima. ¿No está convencido aún de que la maldita Negretti es esposa de
otro? ¿O es que sobre eso hay dudas todavía? No lo veo yo claro. Las referencias del
suceso son vagas, como de un caso problemático, alterado al pasar de boca en boca. Que
sepamos la verdad. Entérate bien; interrógale, aunque esto sea poner el dedo sobre las
heridas aún no cerradas. Estaría bueno que ahora saliéramos con que Fernando abriga
todavía esperanzas... Por Dios, vigila, no te descuides... entérate de si aún sostiene
alguna comunicación con Bilbao, aunque sea indirecta, por vía de espionaje o
información. Hay que ver esto, Valvanera de mis pecados; hay que estar en todo...
