meditaciones.) Señor de los cielos y la tierra, ilumíname, dame la verdad que busco...
No muera yo sin conocerla... Que acabe mi vida con mis dudas horribles... Padre
nuestro que estás... Creí que la [291] falsa es Dolly, y la legítima Nell... y ahora creo lo
contrario: Dolly es la buena, Nell la mala, la intrusa... Señor, que no prevalezca en mi
familia la usurpación infame... El pan nuestro...
EL CORO.- Recordare Domine quid acciderit nobis... Intuere et respice opprobrium
nostrum.
EL CONDE.- No me tengas, Señor, sobre esta zarza de las dudas... Me revuelco en
ella, y mi cuerpo es todo una llaga... Dame la verdad, y que la verdad sea puerta para
entrar en la muerte... Líbrame del oprobio de mi nombre, y aparta de mi descendencia el
deshonor.
EL CORO.- Haereditas nostra versa es ad alienos, domus nostrae ad extraneos...

Suena con dulcísimos acordes el órgano. Encantado de oírle, el CONDE se inclina
hacia el PRIOR para elogiar el instrumento y las hábiles manos que lo tocan.

EL PRIOR.- ¡Excelente organito!... Regalo de su hijo de usted, el señor Conde de
Laín, que nos lo mandó de París. La carta en que me anunciaba este obsequio fue la
última que de él recibí.
EL CONDE.- (Que desvaría un poco, afectado de la solemnidad del lugar y
ocasión y de la lúgubre poesía que allí emana de todas las cosas.) Pues me lo había
figurado... Como apenas veo, mi oído tiene una sutileza extremada, y [292] en esos
dulces acentos escuché la propia voz de mi pobre Rafael resonando en la iglesia...
¡Desdichado hijo mío! ¿Verdad, P. Maroto, que mi hijo merecía mejor suerte? Pero la
felicidad no es para los buenos. (El PRIOR contesta con cabeceos, por no creer que es
ocasión de largas conversaciones, y continúa rezando. Pasa tiempo. La placidez del
sitio, la suave temperatura, el monótono canto, determinan en el viejo ALBRIT una
sedación dulcísima, y recostándose sobre la derecha en el amplio sitial, se
adormece. A ratos se despabila, y perdida la noción de la realidad, olvidado de
dónde está, dirige al PRIOR palabras que este estima de una incongruencia
absoluta. En aquel sopor, cuyas intercadencias no es posible apreciar, ve y oye el
desdichado prócer extrañísimas cosas. Si al despertar tiene algunas por disparates,
otras quedan en su mente como verdades incontrovertibles. No puede dudar que su
hijo Rafael se aparece en el coro, viniendo de la iglesia, vestido de monje, y
avanzando lentamente se llega a su padre, y le habla... Bien seguro está de que le
dice algo, y más le dijera si su imagen no desapareciese súbitamente como una luz
que el viento apaga.)
EL PRIOR.- ¿Qué dice el señor D. Rodrigo?

140

EL CONDE.- Me parece que hablo claro... La falsa es Nell. Me lo dice quien lo
sabe... (Enteramente despabilado.) ¡Ah!... perdone usted... No he dicho nada. Estas
cosas no deben decirse. (Mira en torno suyo, y nada ve. Pero advierte que han
cesado los cánticos, y que el oficio ha concluido. La Comunidad se retira.)
EL PRIOR.- (Levantándose.) Eccellenza... hemos terminado nuestro rezo. Tome
usted mi brazo, y saldremos. [293]
EL CONDE.- (Apoyado en el brazo del PRIOR.) Es hermoso poseer la verdad...
EL PRIOR.- Cuando se posee.
EL CONDE.- Yo la tengo.
