166

-Por mi parte, pronto estoy -dijo D. Pedro, viendo avanzar hacia el ruedo la
espantable figura del caballero armado-. Me parece que tiembla usted, lord Gray.
Y en efecto, el supuesto lord temblaba.
-Dios venga en mi ayuda -exclamó huecamente Congosto- y que este brazo, pronto a
defender la justicia y a vengar un vergonzoso ultraje, sea más fuerte que el del Cid...
¿Lord Gray, reconoce usted su error y se dispone a reparar la afrenta que ha causado?
El Sr. Poenco (pues no era otro) creyó prudente contestar en inglés de esta manera:
-Pliquis miquis... ¡ay!, ¡ooo!... Esperpentis Congosto... ¡Nooo!
-¡Pues sea! -dijo D Pedro sacando la espada- y a quien Dios se la dé...
Cruzáronse los terribles aceros; daba don Pedro unos mandobles que habrían
hendido en dos mitades al Sr. Poenco, si este con prudencia suma no se retirara dando
saltos hacia atrás. Los presentes aguantaban con gran [326] trabajo la risa, porque el
desafío era una especie de baile, en el cual veíase a don Pedro saltando de aquí para allí
para atrapar bajo el filo de su espada al supuesto lord Gray. Por fin, después de repetidas
vueltas y revueltas, este exhaló un rugido y cayó en tierra, diciendo:
-Muerto soy.
Al punto D. Pedro viose rodeado por un lado y otro. Multitud de vergajos cayeron
sobre sus lomos, y con loco estrépito repetían los circunstantes:
-¡Viva el gran D. Pedro del Congosto, el más valiente caballero de España!
Las hachas de viento se encendieron y comenzó una especie de escena infernal. Este
le empujaba de un lado, aquel del otro, querían llevarle en vilo; pero fue preciso
arrastrarle, y en tanto llovían los palos sobre el infeliz caballero y los dos o tres
cruzados que salieron en su defensa.
-¡Viva el valiente, el invencible D. Pedro del Congosto, que ha matado a lord Gray!
-¡Atrás canalla! -gritaba defendiéndose el estafermo-. Si le maté a él, haré lo mismo
con vosotros, gentuza vengativa y desvergonzada.
Y apaleado, pinchado, empujado, arrastrado, fue conducido hacia la puerta como en
grotesco triunfo, hasta que condolidos de tanta crueldad, le cargaron a cuestas,
llevándole procesionalmente a la ciudad. Unos tocaban cuernos, otros golpeaban
sartenes y cacharros, otros sonaban cencerros y esquilas, y con el ruido de tales
instrumentos y el fulgor de las hachas, aquel cuadro parecía escena de [327] brujas o
fantástica asonada del tiempo en que había encantadores en el mundo. Ya en lo alto de
la muralla, dejaron de mortificar al héroe, y llevado en hombros, su paseo por delante de
las barracas fue un verdadero triunfo. La espada de D. Pedro quedó abandonada en el
suelo. Era según antes he dicho, la espada de Francisco Pizarro. A tal estado habían
venido a parar las grandezas heroicas de España.

167

Lord Gray y yo con otros dos, nos habíamos quedado en la playa.
-¿Una segunda broma? -preguntó Figueroa, que era uno de los padrinos, sobre el
terreno nombrados.
-Acabemos de una vez -dijo lord Gray con impaciencia-. Tengo que arreglar mi
viaje.
-Dense explicaciones -dijo el otro- y se evitará un lance desagradable.
-Araceli es quien tiene que darlas, no yo -afirmó el inglés.
-A lord Gray corresponde hablar, sincerándose de su vil conducta.
-En guardia -exclamó él con frenesí-. Me despido de Cádiz matando a un amigo.
