Del ingenio y del libertinaje de la diabólica italiana (me aseguró aquel día que era
hija de un cardenal) saqué no pocas enseñanzas para mi estudio y conocimiento del
mundo. Ratos pasé de alegría, ratos de confusión y perplejidad. Si mi huéspeda empezó
la tarde con dulce temple, luego le sobrevino de súbito la racha de las diabluras, y me
fastidió de medio a medio al acercarse la hora de separarnos. «Tito, mio caro -me dijo
cuando [91] me disponía para la retirada-. Me ha picado la tarántula, y esta noche quiero
darte un bromazo... y otro a tu doña Cabeza».
-¿Qué dices, Graziella?
-No pongas esa cara de tonto. Esta noche no vas a tu casa. Yo lo he determinado así.
¿No me has dicho que soy una ninfa hechicera? Pues prepárate a pasar la noche en mi
gruta.
-Graziella, por San Antonio bendito, que te custodia, no gastes bromas trágicas.
-Aquí estaremos los dos divirtiéndonos con la idea de lo que ha de rabiar doña
Cabeza. ¿No me has dicho que es celosa y que te huele la ropa y te registra los
bolsillos? Pues yo detesto a las personas celosas, y me divierto aplicándoles al corazón
un hierro encendido al rojo. Yo soy así.
Protesté indignado... Pero Graziella, con infernal risa, me dijo que me había
escondido botas, ropa y sombrero, y que estaba cautivo, sin que por ningún medio
pudiera evitarlo. Omito, por no fatigar a mis lectores, los gritos que proferí, ahora
coléricos, ahora suplicantes; las vueltas que di por toda la casa, descalzo y en mangas de
camisa, buscando mi ropa; los extremos de ira y desesperación; los ruegos y amenazas;
el último recurso de mi desesperación, que fue lanzarme escaleras abajo, escaleras
arriba, llamando al portero, a los vecinos para que me sacaran de aquel aprieto. ¿Dónde
estaba la policía, dónde el alcalde de barrio, dónde el sereno que ampararan a un
honrado cliente [92] de la nefanda Antarés, diosa del quinto Infierno?
Nada me valió. Con risueña frescura Graziella contemplaba mi sufrimiento; la
muchacha reía, y la vieja elefanta deforme y carraspienta se mofaba también de mí.
Dieron las ocho, las nueve, y cuando sonaron las diez me rendí... «Ya no te
atreverías a ir a tu casa si yo te soltara -me dijo la hechicera-, porque Cabeza te sacaría
los ojos. Vale más que esta noche prepares aquí tranquilamente el lindo embuste con

35

que podrás aplacarla mañana. ¿No le diste el pego con una fingida carta de Zorrilla,
llamándote para escribir con él un papelón político? Pues date prisa: escríbelo aquí. Yo
te ayudaré». Esta donosa superchería me consoló un tanto. Audaz era la idea; pero no
despreciable para soslayar el peligro y gravedad de mi situación. En esto pusieron la
mesa para cenar. Cuatro cubiertos vi: sin duda comíamos juntos las criadas, Graziella y
yo. ¡Oh, burlesca democracia y confusión de clases! La cena fue substanciosa: estofado
y frituras, hojaldres y polvorones, todo ello ingerido con el estímulo de un vino blanco,
excitante y traicionero, que a los pocos tragos me puso perdido de la cabeza,
alterándome la justa percepción de las cosas. Advertí que Graziella tragaba como si no
hubiera comido en tres días, y que la vieja elefanta, sin dar paz a los dientes, rezongaba
conceptos ininteligibles. El recuerdo más claro de aquella noche fue que, después de
cenar, me cogieron [93] en vilo las tres mujeres, y con gran chacota y fiesta me
arrojaron sobre la cama como un fardo insensible.
¡Noche de fiebre, de un girar vertiginoso en torno de mi propio pensamiento! La
primera sensación de la mañana siguiente fue que una de las tres, no sé cuál, me llevó
en brazos a la salita que comunicaba con el gabinete. Yo me sentía más chiquitín; no
pesaba ni abultaba más que un nene de cinco años. Desgreñada, pálida y pitañosa,
