Pensando así, se amodorró Beramendi, y empalmando sueñecicos, llegó hasta muy
cerca de Madrid, cuya proximidad hubo de reconocer por los morados plantíos de
lombarda. En la estación, la servidumbre de Beramendi esperaba a los señores, y tras la
servidumbre, tímido y casi invisible, el escuálido Confusio... Una palabra grata tuvo
para todos el buen Marqués, y a Confusio singularmente distinguió preguntándole por
sus trabajos. «Ya tengo en planta -dijo este- el Quinto Libro de la Historia, y ahora
estoy escribiendo la Introducción o Discurso preliminar que quiero leer a usted».
Diariamente iba repatriando el ferrocarril del Norte a los madrileños que habían
salido a tomar aguas, aires, o a darse tono. Aun los que veraneaban por vanidad eran
inconscientes [104] auxiliares de la higiene y de la cultura, contribuyendo a la
meteorización física y mental de una parte de la raza. A su regreso, Madrid les ofrecía
su amenidad otoñal, favorecida del temple benigno; se animaban cafés, teatros y
tertulias; la política iba entrando en calor y divirtiendo a la gente con sus altercados
bulliciosos. Pero iban las cosas tan mal, que no terminó el año sin que anduvieran a la
greña los dos mellizos, que eran dos personas distintas y un solo sistema verdadero, y se
llaman Poder legislativo y Poder ejecutivo. El Parlamento gritó: me abro, y el Gobierno:
te cierro, y en estas disputas, saltaron los dos Presidentes: Ríos Rosas del Congreso,
Serrano del Senado, con sendas protestas que firmaron diputados y senadores...
¿Protesta dijiste? Ni el Gobierno ni la Reina entendían este modo de señalar, y los
protestantes fueron desterrados. Y que volvieran por otra... Mientras esto pasaba, la
prensa era una muda que ya no hablaba ni por señas... Se prohibía la palabra escrita, y
aun la intención apenas suspirada. Así, era una delicia ver el sinnúmero de papeles
clandestinos, opúsculos escandalosos, caricaturas, aleluyas, versos cáusticos que de
obscuras oficinas tipográficas salían pitando y picando como enjambre de cínifes
venenosos.

40

Una noche de comida íntima en casa de la Belvís de la Jara, cogió Beramendi a solas
a su amigo Narváez, y valido de la benevolencia que el General en toda ocasión le [105]
mostraba, se permitió exponerle una opinión severa y leal sobre la marcha de las cosas
públicas; y don Ramón, exasperado, sin dejarle concluir, le dio esta iracunda respuesta:
«Cállate, Pepito, y no me sulfures... ¿Crees que no me hago cargo...? Todo eso me lo he
dicho yo mil veces, y yo mismo me he contestado: 'Verdad, verdad... pero no puede ser,
no podemos hacer más que lo que hacemos...'. Viene sobre mí una presión horrorosa, un
peso que aplasta... Cierto que puedo sacudirme, tirar los trastos, decir: 'Ahí queda eso,
Señora; nombre usted un Ministerio de palaciegos y curas...'. ¿Pero no ves, tontaina, que
eso sería el cataclismo, y yo no quiero echar sobre mí la responsabilidad del
cataclismo?... Dices: ¡Reacción! ¡Pero si no concedo más que una mínima parte de lo
que me piden! ¡Si no ceso de echar freno, freno! ¡Y aun así, carape...! En fin, Pepe,
déjame en paz... Yo me encuentro con la Revolución enfrente y con la Reacción detrás...
Tú ves la Revolución que grita y manotea; no ves la otra fiera que tengo a retaguardia y
que a la calladita quiere deslomarme... Me gustaría verte en esta brega, toreando dos
cornúpetas a la vez. Es muy divertido, como hay Dios. Apenas acabas tu faena
defendiéndote de las astas del uno, tienes que volverte para zafarte de los pitones del
otro... Es tremendo... sé que esto me quitará la vida». [106]

- XI «Ven, Confusio amigo, escultor de pueblos -dijo Beramendi un día-; ahora que
estamos solos, siéntate, saca tus papeles y léeme tu Introducción al Quinto Libro,
ilustrada con apéndices y notas...».
