pistoletazo en la tristísima cavidad del castillo como si todas sus piedras de golpe se
derrumbaran. Sobrecogido, exánime, el rostro contra el suelo, D. Beltrán dijo: «Nelet,
¿qué haces?...». Pasados algunos segundos de pavoroso silencio, oyó el anciano la
respuesta, que fue otro tiro no menos estruendoso y lúgubre que el primero.
Los pobres sepultureros, a quienes el estupor y su propia debilidad senil paralizaron
en la fugaz duración de la tragedia, no supieron ni aun requerir sus azadones para
impedirla. Al primer tiro, cayó Alfajar de espaldas con temblor epiléptico. Zaida, más
animoso, blandió su herramienta de sepultar, abalanzándose hacia Nelet con móvil de
venganza o justicia; mas no pudo anticiparse al criminal, que la hizo rápida y eficaz con
su propia mano.
Transcurrido un lapso de tiempo, que ninguno de los tres ancianos apreciar podía,
Zaida se llegó a D. Beltrán, y tocándole en el hombro, con angustiada voz le dijo:
«Señor, señor, ¿vivimos o morimos?
-No sé, amigo -replicó el caballero, despegando del suelo su rostro-. ¿Vives tú? ¿Qué
es esto?... Dame la mano: probaré a levantarme... ¡Ay! la juventud perece... a [313] sí
misma se destruye. Nosotros, tristes despojos de la vida, aún respiramos... ¿Y para qué?
El siglo no quiere soltamos, ¡ay de mí!
-Señor, nuestro deber ahora no es otro que abrir dos hermosas sepulturas...

130

-Amigo, no: abramos una sola, hermosísima, y enterrémosles juntos».
Todo el día permanecieron los tres ancianos en el lugar de la tragedia; y cuando se
retiraban, al caer de la tarde, consternados y llorosos, oyeron lejano bullicio de clarines
y tambores. A medida que iban venciendo con lento andar el camino de Lledó, arreciaba
el marcial rumor. A la puesta del sol, Zaida, que era de los tres el que gozaba de mejor
vista, distinguió por Oriente, en las áridas colinas de la margen del río Seco, líneas de
gente armada, las cuales avanzaban ondulando como serpientes en las curvas del
terreno, mitad en sombra, mitad en luz. Eran las mesnadas de vanguardia de la
expedición Real que marchaban hacia la frontera de Aragón.

FIN DE LA CAMPAÑA DEL MAESTRAZGO

Santander (San Quintín), Abril-Mayo de 1889.

131

