llevando convidados. Por sus propios ojos vio Adela que entraban en la falúa el
corresponsal del Times y su bella señora. Momentos después de este grave incidente la
vimos en la playa, excitadísima, hablando con Díaz Moreu. Su palabra era tan
vehemente, su actitud tan resuelta y su gesto tan vivo, que creímos que le arrancaba los
cordones al ayudante del Rey. [263] Este empleaba toda su habilidad cortés en aplacar
el enojo de la dama, y sus razones discretas terminaban con una negativa rotunda:
Imposible llevarla a bordo. Volvió la embarcación a recoger más gente, y se llevó a
Díaz Moreu, al alcalde Sañudo y a dos o tres militares de la guarnición. La hermosa
Dido, abandonada contra el fuero de amistad y amor, mostraba claramente su despecho

102

y celosa furia cuando embarcó en la jardinera de dos caballos para retirarse a su gruta
del Hotel del Comercio.
No sé decir si yo veía o si adivinaba; mas la certidumbre penetraba en mi espíritu, y
continúo mi cuento seguro de llevar delante de mi pluma la luz de la verdad. Obdulia y
yo veíamos lo distante; oíamos las voces lejanas... A consecuencia de lo anteriormente
referido, la hermosa y desdichada señora, que por su talento y su belleza mereció los
favores del Rey, se vio lanzada a extremos de pasión y venganza, si reprobables en la
estricta moral, dignos de indulgencia como desahogo casi legítimo de un alma burlada.
Iracunda y ciega pensó que su papel en aquel drama, medio personal, medio histórico,
era responder al secreto agravio con agravio público y resonante. Pues se la despreciaba
indignamente, pues se la sustituía por una inglesa extravagante y zancuda, no se retiraría
de la escena sin escándalo. ¿Qué menos hacer podía que dar publicidad a trece cartas
escritas de puño y letra por el Rey de España, don Amadeo I? [264]
Aferrada locamente a esta resolución, castillo formidable de la flaqueza femenina,
hizo saber al Rey lo que proyectaba. Alarma y susto en la pequeña Corte del Sardinero;
mensajes, recaditos... Pronto se vio que la deidad irritada no cedía. Sonaron los
primeros fragores del escándalo: la tempestad estaba cerca... Transcurrieron dos días; al
tercero presentose en el Hotel del Comercio y en la estancia de la dama un caballero
amigo del Rey, pidiéndole conferencia reservada. Sentose Dido abandonada junto a la
mesilla donde pasaba las horas escribiendo y rasgando cartas, e invitando al caballero a
sentarse frente a ella, le preguntó el motivo de su visita.
«Comprenderá usted, Adela -dijo el caballero-, que el objeto de esta entrevista no
puede ser grato para mí. Confío en la discreción de usted, en su talento, en su bondad.
Es usted buena. Por tal la he tenido siempre. Bien sabe el respeto y la consideración con
que la tratamos todos sus amigos. Vengo decidido..., ¿no lo presume usted?..., a recoger
las cartas de Su Majestad». Desplegando toda la táctica femenil, Adela contestó que las
cartas podían ser documentos históricos y que en este caso pertenecían a la Nación. No
creyó el caballero que el asunto era de los que pueden tratarse con sutilezas del ingenio,
y sacando de su cartera un sobre repleto de billetes de Banco, lo puso sobre la mesa y
dijo así:
«Las relaciones de Su Majestad con usted [265] han terminado, Adela. Mi opinión es
que usted las ha roto, no él. Sea como fuere, Su Majestad no consiente que usted quede
desamparada. Tome usted esto... Son cien mil pesetas».
Airada respondió la señora que quizás vendería los documentos históricos por una
palinodia del Soberano, reconociendo su veleidad y poniéndole remedio... Por dinero no
los daría nunca. Entablose una breve y agria disputa. Dido enamorada se defendía
fieramente contra el abandono. El mensajero del Rey, hombre que iba derecho al bulto y
no gustaba de inútiles parloteos, sacó del bolsillo un revólver, y poniéndolo de golpe
