es para mí. Me ahogo, y deseo huir de este sitio. Veo aquí mil misterios, y sobre todos
mis sentimientos domina uno, que es el más antipático y desagradable de todos: la
desconfianza. El corazón se me oprime cuando considero que tú, Inesilla, tú me dices
una cosa, me la juras y yo no la puedo creer.
-Ten calma. Doña María no nos quita los ojos. D. Diego tampoco. Yo me muero de
pena... Pero, por Dios, Sr. D. Gabriel -añadió en voz alta-. Un hombre que va a tomar el
hábito cuando acabe la guerra, no debe entusiasmarse tanto al hablar de una batalla.
Doña María, desde su trono, me interpeló pomposísimamente de esta manera:
-Pero, Sr. D. Gabriel, que oigamos todos esas maravillas que está usted contando con
tanta vehemencia, con tanto ardor. [117]
-Me contaba -dijo Inés con una naturalidad que me asombró- que en cierta ocasión,
estando él en una casa del arrabal de Zaragoza, los franceses abrieron una mina,
pusieron no sé cuántos barriles de pólvora, ¿no fue así?, y luego pegaron fuego.
-¿Y luego, Sr. D. Gabriel?
-Y luego volamos todos hasta el quinto cielo -repuse-. Siento que usted no hubiera
estado allí... pues... para que lo hubiera visto.
-Gracias.
Los vencejos me tomaron por su cuenta para que les explicase cómo fue aquello de
mis vuelos y cabriolas por el aire, y en tanto llegose Inés junto al sillón de doña María,
llamado por esta; y yo con disimulo (también aprendía) presté atención a lo que dijeron.
-Ha sido demasiado larga tu conversación con el militarcito -le dijo con
desabrimiento la señora-. ¡Veinte minutos! ¡Has estado en coloquio con él veinte
minutos!
-Señora madre -repuso Inés- si se empeñó en contarme sus hazañas... Yo buscaba
ocasión de poner punto; pero él, dale que dale. Me refirió siete sitios, cinco batallas y no
sé cuántas escaramuzas.
-¡Cómo finge, cómo miente, cómo engaña! -exclamé para mí ciego de rabia-. ¡La
ahogaría!
Lord Gray se juntó después con Inés y hablaron largamente. Mi rabia, motivada por
una duda cruel, era tanta, que apenas podía disimularla, hablando pestes de las Cortes
ante doña María, Ostolaza y Valiente. [118]

56

Avanzaba la hora y doña María indicó con majestuosa gravedad el fin de la tertulia.
Despedime de Inés, que a hurtadillas me dijo:
-Cuidado con lo que te he encargado.
Y luego tardó en despedirse de lord Gray más de diez minutos. Por mi parte anhelaba
salir para no volver más a aquella casa, y saludando a la condesa, echeme fuera,
juntándose conmigo en la escalera lord Gray, que salió un poco después.
-Amigo -le dije cuando estábamos en la calle- en todas partes es usted el favorecido
de las damas.
No se dignó contestarme. Iba con la cabeza inclinada, fruncido el ceño y mudo como
una estatua. Repetidas veces me esforcé por hacerle hablar; pero sus labios no
articularon una sílaba, y sólo en la calle Ancha, al despedirse de mí, me dijo
sombríamente:
-El amigo que sorprende un secreto mío y usa de él sin mi licencia, no es mi amigo.
¿Usted me conoce?
-Un poco.
-Pues suelo reñir con los amigos.
