lo que ha dicho hoy en los pasillos del Casón? Yo mismo se lo oí. 'Me voy a una casita
que tengo a noventa millas de Londres, y allí me estaré con mi familia, viendo la
marcha de las cosas de este país...' Y luego en otro corrillo le dijo al propio Argüelles:
'Sé vivir con ochocientos reales mensuales en Londres, con mi familia, y vivir feliz.
Traje mucho, y nada me llevo. Que ustedes se diviertan'.
-Gran filosofía es esa. El Sr. D. Juan Álvarez merece toda mi admiración.
-Se retira... al menos así lo asegura. Y henos aquí abandonados, los que no hemos
querido hacer causa común con el santonismo.
-De modo que ahora se encuentra usted como el alma de Garibay -dijo D. Pedro con
una risa atronadora que puso muy en cuidado a su compañero de casa-. Pues decídase de
una vez, Iglesias, y véngase conmigo. [112]
-¿A dónde?
-Al Nuncio de Toledo. Allá estaremos tan ricamente, y nos contaremos uno a otro
nuestras cuitas: yo le diré por qué peno, y usted me hará la historia de sus desairadas
tentativas. Créame no se puede luchar con el destino, y el mío, como el de usted, es no
llegar nunca... Hemos nacido con desgracia: la obstinación en esta desigual batalla nos
ha trastornado la cabeza. Aún estamos a tiempo, Sr. D. Nicomedes; vámonos,
encerrémonos antes de que salgamos por las calles tirando piedras. Corremos el peligro
de hacer una barbaridad inesperadamente, y si no coincidimos en la ocasión de hacerla,
es fácil que nos enchiqueren por separado, a mí en una parte, a usted en otra, y en este
caso no hallaremos en la compañía el consuelo que deseamos».
Al siguiente día repitió Hillo su cantilena del Nuncio de Toledo, ya con verdadera
reiteración monomaníaca, lo que puso en mayores cuidados a Iglesias. Conceptuando
peligroso contrariarle, le aseguró que ya había pedido la recomendación para ingresar
los dos en cualquier casa de orates; y a este propósito dijo D. Pedro cosas tan oportunas
y juiciosas, que Nicomedes hubo de enmendar su opinión respecto a él, teniéndole por
la misma cordura.
«A usted y a mí, Sr. de Iglesias, nos pasan tantas desventuras por habernos salido de
nuestra jurisdicción, del terreno en que por nacimiento, por naturales gustos y por [113]

45

ley del tiempo y de la vida debimos permanecer. En vez de mantenernos en jurisdicción,
nos hemos ido por los cerros de Úbeda, y hemos aquí desorientados, huidos, en una
palabra, sin saber qué rumbo tomar, pues ya no hay fin seguro para nosotros, como no
sea el de la perdición. Yo, presbítero, me salí de mi terreno, arrastrado por un noble afán
del bien, eso sí; y aquí me tiene usted castigado por Dios, que no ha visto con buenos
ojos el abandono de mis deberes eclesiásticos, por meterme en caballerías impropias de
la milicia cristiana a que pertenezco. Verdad que mi conciencia no me arguye ningún
pecado grave; pero en religión, como en moral, no sólo es menester ser bueno, sino
parecerlo, y yo no parezco un buen sacerdote. La nobleza de los fines que me
arrastraron a esta vida de sobresalto, no me exime de responsabilidad ante el clero; no
señor, no me exime, y hoy todo mi afán es volver humilde y sumiso al rebaño
eclesiástico, prosternarme ante el Sacramento y elevar a Dios mi alma, haciéndome
digno de celebrar nuevamente el Santo Sacrificio... Pues expresada mi situación, voy a
la de usted, que estimo muy semejante a la mía, aunque a primera vista no lo parezca.
Por lanzarse a este vértigo de la política, donde esperaba satisfacer legítimas
ambiciones, abandonó usted el bienestar y la paz rústica de su casa manchega; dio usted
de lado a sus padres y hermanos, y trocó la tranquilidad obscura y modesta [114] por los
afanes ruidosos. Reconozco que sus aspiraciones eran rectas y nobles: servir al país,
