sutiles mis dedos para coger [164] la hebra casi invisible y tirar de ella. Claro es que
algunas veces me equivoco, y no saco nada; pero otras ¡suelen venir a mis manos
ovillos tan gordos!... Con que... ándate con cuidado conmigo, Valvanera, y no me
busques el genio, que lo tengo muy malo, quiero decir, sagaz, investigador, calculista.
Hame dado en la nariz... Y no más por hoy.
Pues dejando esto aparte, hazme el favor de decir a Pilar, en tu primera contestación
a sus largas epístolas, que no la quiero mal; que me duelen nuestras discordias,
motivadas por mil pequeñeces que no debieran enemistar a dos hijas de un mismo
padre; que debemos perdonarnos recíprocamente nuestros agravios y picardihuelas, y
esperar la muerte tratándonos como hermanas. Queda convidada a la boda de mi hijo
con la niña de Castro, si, como creo, se realiza en el otoño próximo, y tendré una gran
satisfacción en alojarla en mi casa, siempre que venga sola, pues con Felipe no espero
hacer nunca buenas migas... Y aquí pongo punto final, guardándome todavía no pocas
cosillas y reconcomios que ya irán saliendo. Un abrazo mío muy apretado mando a Juan
Antonio, a tus hijos muchos besos, y a ti todo el afecto de tu cariñosa hermana -Juana
Teresa. [165]

- XXI De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo

Villarcayo, Junio.

63

Querido capellán: Hemos pasado unos días crueles con la enfermedad de los niños.
Cayó Nicolasa con calenturas el 15 del pasado, reponiéndose al séptimo día; mas antes
de que esto sucediera, el segundo de los varones, Federico, fue atacado del mismo mal,
que degeneró en tabardillo. Veinte días hemos tenido a la pobre criatura entre la vida y
la muerte. Figúrate la ansiedad de los padres, que ha tiempo vienen siendo enfermeros
de su prole, dañada de no sé qué mal profundo, insidioso. Tengo la satisfacción, en
medio de mis tristezas, de haberme asociado a los afanes de esta noble familia, y por
fin, al gozo de verles vencedores del terrible mal. A fuerza de cuidados y desvelos
hemos rechazado a la muerte, y lo digo así porque no he sido yo menos padre que ellos,
en el sentido de la solicitud vigilante. Cuando el cansancio les rendía, yo he ocupado su
puesto, poniendo toda mi alma en aquel servicio humanitario. La gratitud de estos
nobles amigos me envanece más que si hubiera yo ganado laureles de los que vivamente
halagan el amor propio. [166]
Y no es esta la única conquista que he realizado en estos días de prueba. Ya sé lo que
es calor de familia; en mí anidaron y criaron sentimientos dulcísimos que ya llevaré
conmigo en lo que de vida me reste; me va muy bien con ellos; me espanta la soledad
en que yo quedaría si estos sentimientos me faltasen, y me compadezco de mí,
acordándome del tiempo en que no los conocía. Tengo que razonar para convencerme
de que no es mi hermano el pobre niño que hemos salvado de la muerte; sus padres no
sé qué son míos: sólo afirmo que les quiero y que me quieren. En los días de ansiedad y
de lucha con la muerte, respirábamos los tres con un solo aliento; ellos me daban su
temor; yo les daba mi esperanza.
La mañana feliz en que consideramos salvado a Federico, Valvanera selló nuestro
espiritual parentesco con una confianza sublime. Incapaz de contener su efusión
maternal, me llamó a su cuarto, y en presencia de Juan Antonio me descifró el enigma
de mi vida. Ya sabía yo que ella y mi madre son amigas íntimas, que desde la infancia
se adoran. Ahora sé el nombre que ignoraba, la condición social y otras particularidades
