nos alumbra... Y ahora, recobrada mi libertad, voy detrás de [301] mi idea, como los
Reyes Magos tras de la estrella que les guió al pesebre, en que acababa de nacer la
verdad. (Detiénese, un tanto sobrecogido del espantoso estruendo de la mar en
aquel sitio. Retumba el suelo. Las olas, en pleamar, penetran en tortuosas
cavernas, y se revuelven con furia en las profundidades tenebrosas.) ¡Cómo brama!
Mal vino trae esta noche el agua... Y allá, el reventar de la ola suena como cañonazos...
Desde este borde distingo el tremendo salivazo de espuma cuando lo escupe para
arriba... ¡Hermoso, sublime! (Continúa andando, no sin dificultad, porque va de
cara al viento, que sopla del Oeste en rachas violentísimas.) Vaya con el aire... hay
que ponerle la proa sin miramientos, y cortarlo con la cabeza, después de bien
asegurado el sombrero. De nada me sirve el palo... ¡Qué soledad! O yo no veo
absolutamente nada, o no pasa alma viviente por estos sitios... ¿Quién demonios, quién
que no sea el estrafalario Albrit, este loco enjaulable, se ha de arriesgar por el horrible
páramo en noche tempestuosa? (El viento le hace girar sobre sí mismo; tiene que
acudir con ambas manos al sombrero; el palo se le cae.) Hola, hola, ¿esas tenemos,
señor vientecito? Pues ahora nos veremos las caras. Primero se cansará usted que yo.
Recojo mi palo, y adelante. Potestad me llamo: no hay quien me rinda. (Es ya noche
cerrada, noche lúgubre, de cielo revuelto, invadido de negras nubes veloces, que
corren hacia el Este, montando unas sobre otras, acometiéndose... Por entre sus
vellones deshilachados, se deja ver, a ratos, la luna creciente, despavorida, que con
su lividez ilumina el Páramo, y da siniestro relieve a los peñascos esparcidos, los
cuales semejan aquí gatos en acecho, allí esfinges egipcias, más adentro esqueletos
de ballenas.) Vaya... parece que afloja la racha. No podía ser menos. ¡Vientecitos a
mí...! Adelante... (Sorprendido de oír una voz, que parece humana.) [302] ¿Qué voz
es esa? Si no es que el viento se da a la imitación del graznido de los hombres, ha
sonado una voz. (Parándose, para oír mejor.) Sí, hasta parece que oigo mi nombre...
No, no: es el viento, que sabe pronunciar la última sílaba: brit... brit... (En dirección
contraria a la que lleva el CONDE, avanza un hombre; pero como anda a favor del
viento, más bien parece que vuela. Lo que en tan extraño sujeto aparenta alas son
faldones de un largo abrigo. Pasa veloz junto al CONDE. Se para no sin gran
esfuerzo, le llama... vuelve a llamarle.)

145

Escena XII

El CONDE; D. PÍO, sin sombrero, que le ha sustraído el huracán; lleva bufanda al
cuello, que se enrosca y desenrosca a cada instante; levitón largo, que se le pone
por montera; los pantalones arremangados.

EL CONDE.- (Con voz firme.) ¿Quién es... quién me llama? Si es el viento...
perdone, hermano, no llevo suelto.
D. PÍO.- (Que se ve obligado a agarrarse al CONDE para no caer.) Soy yo, señor.
¿No me ha conocido? Soy Pío, el profesor de las niñas.
EL CONDE.- ¡Ah! Coronado... Acabáramos. ¿Y qué traes por estos sitios tan
amenos, en noche tan deliciosa?
D. PÍO.- En el momento de encontrar a usía buscaba mi sombrero, que arrebató el
viento. [303]
EL CONDE.- Pues no es fácil que te lo devuelva. Si temes constiparte sin sombrero,
ponte el mío. En verdad, no me sirve más que de estorbo...
