Sí, sí, mi amado sacerdote; esta bribona de mi voluntad ha de pagarme la que me ha
hecho: condenada la tengo a desempeñar por ahora en mi vida un papel semejante al de
los diputados que no dicen más que sí y no, según las órdenes del Gobierno. Y que no
me va mal, gracias a Dios, en el nuevo régimen de mi pasividad o vida boba, pues en
este Limbo en donde la autoridad me confina, estoy a qué quieres boca, tan mimadito y
agasajado, que sería yo la misma ingratitud si me quejara.

10

¿Y ahora sales, ¡oh amigo maleante! con la gaita de que te cuente los pormenores de
mi atroz caída y de la catástrofe de mis ilusiones? Francamente, me encuentro muy
tranquilo en este descanso, y no me hace maldita gracia volver sobre sucesos que más
son para olvidados que para referidos. Aún no se ha disipado la turbación que en mi
alma produjeron, ni el despecho rencoroso, ni la vergüenza, que vergüenza he sentido y
siento de tan inaudito desaire. ¿Pero tú qué entiendes de estas cosas, hombre solitario,
apartado por tu ministerio de la mala compañía de las pasiones? Si en ello insistes, y a
todo trance quieres que yo mismo te pinte mi caricatura, lo haré; mas deja que mi
espíritu se sosiegue, y que mi amor propio se cure sus heridas, ya que va mejorando de
las magulladuras y cardenales. Conténtate en estos días con lo que desde Balmaseda te
escribí, dándote la triste síntesis del desenlace de mi drama, el cual habrá [31] silbado,
porque lo merece, como final sin lucha, sin solución ni catástrofe, terminado en las
tablas por un monólogo de desesperación, mientras dentro suenan voces y cantorrios de
epitalamio... Ya habrás comprendido que no me pegué el tiro mortal ni tuve intención
de ello... Y a propósito, hombre: cuéntame lo del pobre Larra. Algo más habrá de lo que
se dice por aquí. ¿Fue por la de C...? Y en el entierro, ¿qué? ¿Fuiste tú? Mándame los
versos de ese nuevo poeta.
Quedamos en que mi tristísimo y pedestre desenlace se guarda, por ahora, inédito.
Ya me lo he silbado yo. Guarda tus pitos para mejor ocasión. Y porque no te quejes de
mí, satisfaré tu curiosidad, más de monja que de clérigo, dándote noticias de la hidalga
familia en cuyo seno he rendido mi voluntad, obediente al supremo mandato.
Al ir hacia Bilbao... y más me hubiera valido meterme en el mismo Averno, hice
conocimiento con esta noble familia. Llevome a su casa de Medina de Pomar el papá de
la señora, D. Beltrán de Urdaneta, cuya interesantísima figura histórica y social te
describí ligeramente en mi primera carta de Balmaseda. Obsequiado fuí entonces por el
señor Maltrana y su esposa, moviéndoles a ello el cariño que me tomó el primer
caballero de Aragón, a quien entré por el ojo derecho; pero mayores han sido ahora los
agasajos, sin que pueda de tales extremos darme explicación: para encontrar alguna,
tengo que recurrir al misterio que me rodea [32] desde que entré en ese Madrid de mis
pecados. Me han tomado por su cuenta las hadas, y pienso que las de Madrid tienen
buenos compinches en las de Villarcayo. Mientras llega la ocasión de confirmar mi
sospecha, soñemos, alma, soñemos.
Bueno. Sabrás que el Sr. D. Juan Antonio de Maltrana es un buen caballero, no del
cuño histórico de D. Beltrán, sino de esta nueva caballería que se va creando ante
nuestros ojos, transacción del rancio españolismo con las novedades del pensamiento
francés. Liberal templado, adora el justo medio; detesta por igual el absolutismo y las
revoluciones; cree que por componendas se obtendrá la paz de los espíritus y el
bienestar de los pueblos; que debemos buscar el compadrazgo de la religión y la
filosofía, de la libertad y la autoridad; y para que todo sea bienandanza, la reconciliación
del romanticismo con el clasicismo dará los mejores frutos del arte. Hombre rico, espera
que salgan a la venta los grandes predios que fueron de monacales para comprarlos.
