Leyó Juanito con entonada voz y variados matices, y oíale su Mecenas sin gran fijeza
de atención, pues si en algunos trozos no perdía sílaba de la ya elevada, ya
descompuesta prosa del historiador, en otros se distraía, solicitado quizás de sus propios
pensamientos tristes, y acababa por desvanecerse en un estado parecido a la
somnolencia. Llegó, no obstante, en el curso de la lectura, un pasaje que interesó al
prócer más que lo anterior; encadenó su oído a la voz de Confusio, y gustando mucho de
aquel fragmento, le mandó que lo repitiera para conocerlo mejor y desentrañar su
sentido. Confusio releyó:
«El Ejército fue en aquel borrascoso reinado brazo inconsciente de la Soberanía
Nacional. Cuando los pueblos no logran su bienestar por la virtud de las leyes, intentan
obtenerlo por las sacudidas de su instinto. Lo explicaré mejor parabólicamente. La
libertad es el aire que vivifica; el orden es el calor de estufa o brasero que templa la vida
[107] nacional para contrarrestar las inclemencias de la atmósfera. Cuando los
Gobiernos no saben disponer los braseros y estos producen emanaciones venenosas, los
pueblos, al caer con síntomas de asfixia, se levantan de un bote y rompen los vidrios de
la ley para que entre el aire... Por el contrario, cuando los pueblos se entregan con
exceso a una ventilación demasiado libre, el Poder público debe arropar, tapar grietas,
encender discreta lumbre, procurando un temple moderado y benigno... Hablando en
términos netamente políticos, diré que cuando el Ente moderador no ha desempeñado
sus funciones con el debido criterio de justicia y de oportunidad, el Ente militar ha
41

sabido quitar de las manos inexpertas el cetro moderante para restablecer el
equilibrio...».
-Bien, bien, Confusio -dijo Beramendi con sincera admiración-. Ahora, en esta
segunda lectura, me asimilo tu idea y alabo el agudo ingenio que penetra en la entraña
de los hechos humanos.
-Claramente hemos visto que la Fuerza pública, o sea Pueblo armado, obedeciendo a
una fatal ley dinámica, ha sido el verdadero Poder moderador, por ineptitud de quien
debía ejercerlo. Siempre que ha venido la asfixia, o sea la reacción, el Ejército ha dado
entrada a los aires salutíferos, y cuando los excesos de la Libertad han puesto en peligro
la paz de la Nación...
-Claro, ha restablecido el orden, el buen temple interior. Por esto, no debemos juzgar
[108] con rigor excesivo las sediciones militares, porque ellas fueron y serán aún por
algún tiempo el remedio insano de una insanidad mucho más peligrosa y mortífera. ¿No
es eso lo que quieres decir?
-Eso es, señor. Lo que llamamos pronunciamientos, los pequeños actos
revolucionarios que amenizan dramáticamente nuestra Historia, no son más que
aplicaciones heroicas de las providenciales sanguijuelas, sinapismos, ventosas o sangría
que exige un agudo estado morboso. Y yo añado en mi Discurso preliminar que a estas
intervenciones de la Patria militar debemos la poquita civilización que disfrutamos.
-Cierto. Debes añadir que cuando no se puede ir a la civilización por caminos llanos
y bien trazados, se va por vericuetos...
-Ya lo he puesto, si no con las mismas palabras, con otras semejantes.
-Dime ahora qué te propones y a dónde vas por ese nuevo desfiladero de tu Historia
lógico-natural.
-Voy al Quinto Libro, o sea el del glorioso reinado del Doceno Alfonso... Ya sé que
tendrá usted por extravagancia el escribir un reinado antes que nos lo dé construido el
tiempo en sus talleres inmortales. A eso digo que escribir lo que ha pasado no tiene
ningún mérito; la gloria de un historiador está en narrar los hechos antes que sucedan,
