política que tengo en mi hoja de servicios, amigo Calpena, me las cargué en el patio y
cuadra correspondiente, en amigable cohabitación con barateros y asesinos... Usted es
de los privilegiados de la fortuna. También en esta región del martirio patriótico, hay
aristocracia, jerarquías...
-Dígame, querido Iglesias, ¿cuándo se arma? ¿Ha caído Mendizábal... se ha
sublevado el Ejército, al grito mágico... de... vamos, a cualquier grito mágico?
-La cosa está muy madura... No puedo decir más.
-¿También ahora secretos...? ¡Amigo Nicomedes, si me parece que estoy en la logia!
Baja uno a ese inmundo patio, y en cada tipo de calañés y zamarra le sale un
compañero.
-Naturalmente, la masonería tiene en la cárcel sus ramificaciones. Aquí se conspira
lo mismo que en cualquier otra parte. Comandante he conocido yo aquí, que nos delató
porque no quisimos hacerle Venerable; y entre los cabos hay muchos que hasta hace
poco cobraban la peseta diaria que se daba por ciertos trabajos. En los días que estuvo
aquí D. Eugenio Aviraneta, el primer genio del mundo en el conspirar, era este el centro
[56] de todos los Orientes, grandes y chicos, y aquí venían comunicaciones cifradas de
los institutos armados, de las cancillerías extranjeras, y hasta de los ministros... En fin,
no puedo decir más. Paciencia, amigo, que pronto, muy pronto ha de cambiar la faz de
la Nación...
-¡Qué gusto! Dígame: será cosa tremenda, desquiciamiento total, confusión, ruinas...
-Poco a poco, amigo mío: los que hoy somos corifeos de la Libertad, nos creemos
llamados a gobernar a la Nación, no a destruirla. Trabajamos contra los malos
gobiernos, contra las instituciones opresoras; pero queremos el bien del país.
-Yo también... pero el bien del país exige un cataclismo.
-Lo habrá, hijo, lo habrá... cataclismo prudente, en beneficio de la Libertad y de los
libres... Paciencia, calma, patriotismo.

22

-Sea como fuere... ¿será pronto?
-¡Oh, eso sí! No puedo decir más. Y usted, mártir ahora de la causa, esté muy
orgulloso y alégrese de su suerte, esperando el día del triunfo... Pero no me pregunte
cuándo será, pues si yo lo supiera, no se lo diría... Adiós, adiós. Mi enhorabuena».
Y se metió en el cuarto, donde sufría larga y enfadosa detención, según Calpena supo
luego, un tal Civit, compinche en otros días de Aviraneta, y que después se lanzó a
trabajar por cuenta propia. Jamás salía de su cuarto. El cabo que servía a los de
preferencia, contó a Fernando que el Sr. Civit se pasaba [57] todo el día y parte de la
noche escribiendo. ¿Qué hacía? ¿Fabricaba constituciones, formaba listas de
proscripción o listines de empleados nuevos? Nunca se supo.
A la hora señalada por Rufete bajó Fernando al patio, y si él fue puntual, más lo
fueron los otros: en el mismo sitio del primer conocimiento les encontró, y apenas le
vieron, abalanzáronse a recibirle, alentados por la presencia del más benigno de los
cabos, el tal Resplandor, hechura de la Masonería del año 20.
El jaquetón de sombrero ancho y botas, con patillitas de boca e jacha, quiso
distinguirse por lo cariñoso y expresivo. Saludó con acento andaluz, que a Calpena le
pareció afectado y mentiroso. En efecto: el señor Canencia, vástago de una dinastía de
conspiradores que venía alborotando desde la francesada, era un andaluz muy crúo,
natural... de Candelario. Pero habiendo rodado por Sevilla y Cádiz, algo también por
Melilla, adoptó la pronunciación de aquellas tierras, por creerla más en armonía con sus
pensamientos audaces, revoltosos y su natural pendenciero. Ceceaba por presunción de
