despertando con el estruendo de mi llegada a todos los habitantes de la casa. Gran susto
tuvo Amaranta al sentir tan a deshora los golpes y voces con que yo me anuncié. Al
salir a mi encuentro, doña Flora y la condesa estaban aturdidas de puro asombradas.
-¿Qué es esto? ¿Cómo has salido de la casa? -exclamó la condesa, besándola con
ternura-. A Gabriel debemos sin duda esta buena obra.
-Qué placer es estar junto a usted, querida primita -dijo Inés sentándose en el sofá de
la sala tan cerca de Amaranta, que casi estaba sobre sus rodillas-. Me olvido de la falta
que he cometido huyendo de mi casa, y los gritos de mi conciencia son ahogados por la
gran felicidad que ahora siento. Estaré un ratito, un ratito nada más.
-Gabriel -dijo Amaranta con el rostro inundado de lágrimas- ¿cuándo sale la
expedición? Yo pediré permiso para marchar en ella y nos llevaremos a Inés.

133

-¡Huir! -exclamó la muchacha con terror-. Yo apareceré a los ojos de todos como una
criatura sin pudor que deshonra y envilece a su familia... Volveré a casa de doña María.
[263]
-¡Fuera engañosas apariencias! -grité yo-. Por más que vuelvas a todos lados la vista,
no encontrarás más familia que la que en estos momentos te rodea.
La condesa con su mirada penetrante quiso imponerme silencio; pero yo no podía
callar, y los pensamientos que se agitaban con febril empuje en mi cerebro, afluían
precipitadamente a mis labios, dándome una locuacidad que no podía contener.
-El entrañable amor que te ha manifestado siempre la persona en cuyos brazos estás,
¿no te dice nada, Inés? Cuando pasaste de la humildad de tu niñez a la grandeza de tu
juventud, ¿qué brazos te estrecharon con cariño? ¿Qué voz te consoló? ¿Qué corazón
respondió al tuyo? ¿Quién te hizo llevadera la soledad de tu nobleza? Seguramente has
comprendido que entre ella y tú existían lazos de parentesco más estrechos que los que
reconoce el mundo. Tú lo conoces, tú lo sabes, tu corazón no puede haberse engañado
en esto. ¿Necesito decírtelo más claro? La voz de la Naturaleza antes de ahora, en todas
ocasiones, y más que nunca ahora mismo clamará dentro de ti para declarártelo. Señora
condesa, abrácela usted, porque nadie vendrá a arrancarla de manos de su verdadero
dueño. Inés, descansa tranquila en ese seno, que no encierra egoísmo ni intrigas contra
ti, sino sólo amor. Ella es para ti lo más santo, lo más noble, lo más querido, porque es
tu madre.
Diciendo esto callé; descansé como Dios después de haber hecho el mundo. Estaba
tan [264] satisfecho de haber hablado, que las lágrimas, la turbación, la emoción
silenciosa y profunda de las dos mujeres, abrazadas y oprimidas una contra otra como
queriendo formar una sola persona, me halagaban más que al orador elocuente los
aplausos de la multitud y el delirio del triunfo. Las últimas palabras las solté como se
echa fuera algo que nos ahoga.

- XXVIII (20)

Mientras madre e hija espaciaban a sus anchas y a solas los sentimientos y ternezas
de su corazón, yo me encontraba (seis horas después de lo contado, y ya muy entrado el
día) frente a frente de mi señora doña Flora, separada su persona de la mía tan sólo por
la breve superficie de una mesa, donde dos regulares tazones de chocolate nos servían
de almuerzo. Hablamos un rato del acontecimiento que mis lectores conocen, y después,
arrimando con arte la conversación hacia asunto más de su gusto, me dijo:
-Amaranta me asegura que no miras con malos ojos a esa jovenzuela que nos trajiste
