Sr. Coronado.
D. PÍO.- (Tímidamente.) Señor Conde, yo no puedo dejar a las señoritas, porque el
Sr. Venancio me encargó mucho que no les consintiera separarse de mí; que con ellas
salía y con ellas tenía que volver a casa. [191]
EL CONDE.- (Picado.) Ya que no es usted su maestro, porque ellas no aprenden, le
mandan a usted que sea su pastor. Pues para pastorear este rebaño, me basto y me sobro,
Sr. Coronado.
D. PÍO.- No se incomode, señor. Yo no hago más que cumplir órdenes de Venancio.
EL CONDE.- (Dominando su ira por hallarse frente a un ser débil e inofensivo.)
¿Y mis órdenes no significan nada para usted? Esa bestia mandará en su casa, pero no
en mi familia.
NELL.- (Asustada.) Abuelito, por amor de Dios, no te incomodes.
DOLLY.- ¡Si D. Pío se va!... ¿Qué tiene que hacer más que lo que tú le mandes?
EL CONDE.- Ya ves cómo no lo hace, y me obligará a decirlo por segunda vez,
cuando estoy acostumbrado a que a la primera se me obedezca.
NELL.- Váyase, D. Pío... Piito, lárgate.
D. PÍO.- (Levantándose perezoso.) Señor Conde, yo creí... [192]
EL CONDE.- (Impaciente, sin poder contenerse.) Pronto... Retírese usted.
D. PÍO.- (Tocando las castañuelas.) Me retiro, puesto que lo manda usía con tanto
imperio... Y si me riñen allá, que me riñan... Lo que yo digo: es malo ser bueno.
(Saluda y se aleja.)

91

Escena VIII

El CONDE, NELL, DOLLY

NELL.- Ya estamos solitos los tres.
DOLLY.- ¡Qué gusto!
EL CONDE.- Los dos, digo, los tres, porque vosotras, ¡ay!, sois dos, aunque a mí me
parezcáis una.
NELL.- ¡Que parecemos una!
EL CONDE.- Lo he dicho al revés: sois una, aunque parezcáis dos... No está bien
hoy mi cabeza... Quiero decir que en vosotras hay algo que sobra. [193]
DOLLY.- ¿Algo que sobra? Ahora lo entiendo menos.
NELL.- (Con agudeza.) Quiere decir el abuelo que en nosotras, en las dos, no en
una sola, hay lo malo y lo bueno.
DOLLY.- Y lo malo es lo que sobra.
EL CONDE.- Y debe quitarse, arrojarse fuera.
NELL.- O será que una de nosotras es mala, y la otra buena. (Míranle atentas al
rostro.)
EL CONDE.- Quizás...
NELL.- (Generosa.) En ese caso, la mala soy yo y la buena Dolly.
DOLLY.- (Correspondiendo.) No, no: la mala soy yo, que siempre estoy haciendo
diabluras.
EL CONDE.- (Atormentado de una idea.) Chiquillas, acercaos más a mí;
aproximad vuestros rostros para que os vea bien. (Se ponen una a cada lado, y él las
abraza. Las tres cabezas resultan casi juntas.) Así, así... (Mirándolas fijamente y
con profunda atención.) No veo, no veo bien... (Con desaliento.) [194] Esta
