mujer! -pensaba-. ¡Cuánto sabe!... Que quieras que no, Pedro Hillo, perteneces a ella en
cuerpo y alma. Con su garra enguantada te tiene cogido... ya no escapas, no. Si Dios así
lo quiere, adelante. Sigamos la lectura.
»Ya estoy viendo la cara que me pone mi bendito D. Pedro al llegar a este párrafo de
mi carta. 'Pero esta mujer estrafalaria, ¿hasta cuándo nos va a tener encerrados aquí?...
¿Me ha tomado a mí por instrumento de sus artimañas y enredos?... ¡Vive Dios, que ya
se me está subiendo a la coronilla el tal Fernandito! ¿Qué tengo yo que ver con que se le
lleven los demonios o los Zahones y Negrettis, que es lo mismo? ¿Ni qué me va ni qué
me viene a mí con que esta dama incógnita quiera o no quiera resguardar al niño y
apartarle de la perdición? ¿Por qué no lo hace ella? ¿Por qué no le llama a su lado?...'.
Esto dice usted, y yo respondo: 'Espérese un poco carísimo maestro y capellán. Usted es
muy bueno, y no se me enfadará si le digo que puesto ya en el camino del sacrificio y la
abnegación, no hay más remedio que recorrerlo hasta el fin. Todavía, siento decírselo,
tienen ustedes Saladero para un rato, más claro, para unos días. ¿Qué significa esa corta
esclavitud si la comparamos con la de los infelices magnates que estuvieron
encerraditos en la Bastilla veinte y treinta años? ¿Y los que en otras prisiones [19] o
fortalezas, sin más culpa que la de usted en este caso, entraron jóvenes, rebosando vida,
y salieron encorvados y llenos de canas? Hay que conformarse, y esperar días, Sr. D.

6

Pedro, porque usted imagínese si suelto a Fernando hoy o mañana, poco habremos
adelantado, encontrándonos ante los mismos peligros y cuidados graves de aquella
tristísima noche'.
»Si son ciertas, como creo, las noticias que me traen, hoy o mañana debe partir con
su tío Negretti, a quien la endosa Mendizábal, la muñeca romántica por quien ha
enloquecido el niño. Pásmese usted, D. Pedro: en su desesperación, creyéndose
abandonada de su amante, hizo el paripé de querer quitarse la vida. Bajo la almohada le
encontraron un cuchillo carnicero. Han tenido que ponerle centinelas de vista... En fin,
que se la llevan con mil demonios, no sé aún a dónde. Creo que al Norte. Me dicen que
ese Negretti es hoy armero de D. Carlos, contratista de cartuchos, y fundidor de cañones
para la Causa. Nada de esto me importa: que le hagan a D. Carlos cien mil piezas de
artillería, con tal que me tengan por allá a esa calamidad de niña hasta el día del Juicio...
Ahora conviene que el prisionero no esté libre hasta que le pase la calentura. Podría
volver a las andadas; podría antojársele correr tras ella. No, no: que no sepa dónde está.
De eso nos cuidaremos oportunamente... Entre paréntesis, señor cura: tengo que decirle
que he comprado el famoso [20] abanico que vio usted en casa de la Zahón. Era gusto
mío, capricho, disculpable vanidad. Fue allá una persona de toda mi confianza, que
conoce la joya, y se hizo trato por ochocientos duros. Ya lo tengo en mi poder. Es cosa
lindísima, de gran mérito: me paso algunos ratos contemplándolo. Cuando usted salga,
me hará el favor de volver allá, y comprará unas perlas que necesito, ya le diré cuántas,
para emparejar con otras que poseo... También quiero unos brillantes superiores. Le
preparo una sorpresa a Fernando para cuando sea bueno, y se nos entregue arrepentido y
bien curado de su demencia. Pero es prematuro hablar de esto.
»Repito, mi querido capellán, que deseche todo recelo, pues no figurará usted ni
como conspirador, ni como clerizonte renegado... Las buenas disposiciones de la policía
las habrá comprendido usted por el hecho de no haberle registrado ni retenido sus
papeles. Bien guardaditas habrán quedado allá mis cartas y el aljófar comprado a la
Zahón. Y si se pierde, que se pierda. Volverá usted a casa de Méndez con la verídica
historia de que ha estado ausente por una misión electoral que le confió el Gobierno... o
