trizas con los dientes.
EL CONDE.- (Con hondo interés.) ¿Y qué creéis vosotros? ¿Ese estado de su
ánimo será favorable o adverso a lo que yo pretendo?
EL MÉDICO.- Antes de responder, sepamos la causa de ese duelo.
EL CONDE.- Sea lo que quiera, tú, pastor Curiambro, vuelves allá. Le dices que vas
de parte mía... [346]

165

EL CURA.- ¿De parte del león?... Razón más para que me dé con la puerta en los
hocicos.
EL CONDE.- No lo creas. Vas como representante de Albrit, para proponerle una
transacción o componenda.
EL CURA.- Ya me figuro. Puesto que se disputan las dos niñas... a dividir. Es un
juicio harto más fácil que el de Salomón.
EL MÉDICO.- Partes iguales. No está mal pensado.
EL CONDE.- (Con gran viveza.) Ni puede concebirse solución más práctica y
elemental. Una para ella, otra para mí... Pero es condición precisa que yo escoja la mía.
EL CURA.- Sí, sí. Con proponérselo nada perdemos. Falta que se ponga al habla, y
que yo pueda hoy dedicar mi tiempo a estos negocios. Señor Conde, esta noche predico.
EL CONDE.- Ya tendrás tu sermón bien guisado... Preséntate a Lucrecia... pero
pronto... No te descuides. [347]

Escena II

El CONDE, el CURA, el MÉDICO y DOLLY

DOLLY.- (Quitándose el sombrero.) Aquí me tienen otra vez.
EL CURA.- ¿Y tu mamá, está mejor?
DOLLY.- Un poquito más sosegada. (Al CONDE.) Como no podemos atender a las
dos casas a un tiempo, hemos determinado partirnos.
EL CONDE.- (Con alborozo.) ¿Os partís?... De eso hablábamos, hija mía.
DOLLY.- Allá se queda Nell con mamá, y yo me vengo a la Pardina para cuidarte a
ti.
EL CONDE.- ¿Lo veis? Su grande inteligencia, sin ninguna sugestión de mi parte,
percibe y pone en ejecución la componenda lógica.

166

EL CURA.- Yo dudo que...
EL CONDE.- (Inquietísimo.) ¿Dudas?... Oh, Carmelo, no me quites la esperanza,
no aumentes mi congoja. ¿Te ríes? [348]
EL CURA.- Sr. D. Rodrigo de mi alma, ni he dicho nada, ni me he reído, ni haré más
que cumplir fielmente sus órdenes. Vuelvo allá.
EL CONDE.- (Desconcertado, variando de pensamiento.) No, no vayas; aguarda...
Sí, sí, vete y dile...
EL CURA.- ¿En qué quedamos?
EL CONDE.- (Decidiéndose.) En que vas. Pero te limitas a anunciarle que yo la
visitaré hoy mismo para tratar con ella de un asunto de familia. Cosas tan delicadas no
puedo fiarlas a nadie. Tete à tete la pantera y el león, yo propondré...
