desaliento. [320]
«No es cobardía lo que me ha separado de vosotros -dijo Ibero a su amigo-; es el
espanto de ver cómo se matan unos a otros los hermanos... Disparé, vi caer muerto a un
Cazador de Madrid... Tuve esa desgracia... Al segundo disparo no hice blanco; al
tercero, sí... cayó, ignoro si herido o muerto, otro soldado de Madrid. No sé lo que me
pasó al verlo... Rompí a llorar de pena... Creí que mataba a un hermano mío. Aumenta
mi congoja el ver la ferocidad con que se matan estos y aquellos... y acaba de
confundirme el verlos vestidos con el mismo traje. Un número no más los diferencia...
Me ha entrado un terror muy grande sólo de pensar que puedo equivocarme de
número».
-Yo también he sentido ese temor -dijo Leoncio-. Pero no hay más remedio que
pelear. Seguimos la bandera de Serrano contra la de Novaliches, y si retrocedemos, nos
tendrán por traidores.
-A todo seré traidor; pero no a la humanidad. Esta carnicería es estúpida... ¡La guerra
civil!, ¡qué cosa más abominable!... Menos mal cuando se pelean los que quieren
libertad con los que la aborrecen. Pero aquí, en uno y otro bando, todos piensan lo
mismo. Métete en el pensamiento de ellos, examínalos por dentro uno por uno, y verás
que no hay diferencia mayor en lo que desean... Todo es un puntillo de honor, un
puntillo de disciplina y nada más...
125

-Sea lo que quiera, ven, y déjate de humanidades y tonterías... Si pensáramos [321]
siempre en la humanidad, no habría guerras ni gloria militar. Con tus ideas, viene
necesariamente el desmayo, y si desmayamos, nos derrotará y destrozará el que trae la
bandera de doña Isabel y su camarilla.
Cedió Ibero a la sugestión de su amigo, y se dejó llevar por él a donde este quiso
conducirle. El Brigadier Salazar daba una carga feroz a los Cazadores de Madrid, que
retrocedían hacia el arroyo de Yegüeros, dejando innumerables muertos en el campo.
Los de Borbón y Cantabria, mandados por Alaminos, batieron la derecha de los de la
Reina, persiguiéndolos y acosándolos entre los olivares. Ibero y Leoncio viéronse
arrastrados por el pelotón de treinta carabineros con que Caballero de Rodas cazó en lo
más intrincado de la espesura a innumerables hombres de Barbastro y Gerona. Leoncio
mató hermanos; Ibero tuvo la desgracia de hacer lo mismo, y ambos se recogieron
espantados de su triunfo, pidiendo a Dios con secreta oración que acabase pronto la
inhumana y brutal pelea. Sentían opresión, ansia misteriosa de que todos los caídos se
levantaran; de que el hierro de las bayonetas se convirtiera en cartón, y los fusiles en
inofensivos juguetes.
Repugnaba en verdad a la conciencia patria (que es forma de conciencia de las más
interesantes, en la cual se fundan el honor y la dignidad de las grandes familias llamadas
Naciones) ver cómo tiraban a matarse tantos hombres vestidos con el mismo traje, [322]
llevando en sus armas y arreos los mismos signos de nacionalidad. Sólo se distinguían
por un número. En aquel tiempo, los Cazadores vestían uniforme mal imitado de los
bersaglieri italianos, con un sombrerito a la chamberga, ornado de plumas de gallo. El
empaque parecía más cinegético que militar, pintoresco, algo tirolés o suizo. El pueblo
español nunca vio en aquellas figuras de ópera cómica el aire de las tropas ligeras de
nuestro país, tan queridas y admiradas. Por esta razón, los altos sastres de nuestro
Estado Mayor General desecharon pronto el exótico traje, y cogieron las tijeras para
hacer otro.
Llevado de su indomable tesón, Novaliches no vio, no quiso ver que tenía perdida la
batalla, y destacó varios escuadrones al mando del príncipe italiano Conde de Girgenti.
