la Puebla. Volveré a Madrid.
-Volverás. No creas que me olvidaré de ti. Al contrario... Yo te aconsejo que optes
por Paja y Utensilios. Ahí empecé yo... Puedes ir descuidado. Yo velaré por ti,
Salvador. Dale expresiones a Doña Fermina... ¡apreciable señora!... ¿Sabes -añadí
riendo-, que los Baraonas y Garrotes habrán tragado a estas horas mucha hiel? Infames
servilones... ¡Qué bien merecido les está!... Dime, ¿piensas sentarle la mano a Carlos,
como dijiste?
-Tal vez no -repuso Monsalud con tristeza-. Están caídos y les perdono.
-¡Generosidad ridícula!... ¿Sabes lo que me han dicho esos guapos chicos de la
policía? Que ayer y anoche han entrado misteriosamente en casa de Garrote algunos
pájaros gordos, Eguía, el marqués de M***, Alagón. Me parece que traman algo. ¡Qué
buena ocasión para darles un susto! Yo estoy muy ocupado; encárgate tú. Me alegraría
de que les pusieras las peras a cuarto. Yo te proporcionaré media docena de ciudadanos
que te acompañen con buenos garrotes... Anda, hombre, anímate.
-En caso de ir, iría solo... Pero hemos vencido; basta ya de violencia. El derrotado
bastante amargura tiene en su derrota. Seamos generosos.
-Pues adiós. Voy a ver lo que se hace esta tarde. Que escribas... [189] Pídeme lo que
quieras. Aunque nunca me has dicho nada... en fin, por algo se empieza. Haré por ti lo
que pueda... habrá tantas solicitudes, tantas pretensiones, serán tantos los que abran la
boca... pero no te olvidaré, no.
-Adiós -me dijo estrechándome la mano cordialmente y sin hacer caso de mis
últimas palabras. [190]

- XXVI -

128

El Rey había prometido jurar; pero no juraba, ni se nombraba nuevo Gobierno, ni
siquiera nuevo Ayuntamiento. Estábamos a merced de un golpe de mano, y si el ejército
había dado al país la libertad, el ejército podía quitársela de la noche a la mañana. Las
reuniones secretas, que ya eran públicas, trabajaron toda la tarde y parte de la noche,
mientras seguían las demostraciones populares, juego inocente que nos daba risa.
Amaneció el día 9, el gran día. El pueblo, aguijoneado por quien sabía hacerlo, se
reunió en los alrededores de Palacio, puso su planta en la puerta y dijo que quería entrar.
La guardia callaba y dejaba hacer. El pueblo entró en el patio grande y se paseó de un
extremo a otro, dando gritos y entonando las canciones de aquellos días. Por los vidrios
de la galería alta asomaban las caras pálidas de medrosas damas [191] y tímidos
palaciegos que preveían un desastre. Cansado de esperar en el patio, el importuno
visitante bramaba de impaciencia. Era aquella una visita que no se hace todos los días, y
como cosa nueva carecía de reglas de etiqueta. El pueblo, pues, anhelaba subir antes de
que se lo mandasen, o antes que lo echaran a la calle. El amo de la casa, sintiendo desde
su gabinete el resoplido del animal que tan descortésmente quería penetrar hasta él, se
sentaba y se levantaba, reía y bufaba, y a ratos pálido, a ratos rojo, dirigía preguntas a
todos. Hubiera deseado que su mirada fuese un rayo que desde arriba, traspasando las
paredes, cayese sobre la bestia y la aniquilara.
Al mismo tiempo el amo de la casa forjaba proyectos de venganza y estudiaba un
papel, papel difícil que rara vez se desempeña bien ante el peligro. No es lo mismo
recibir al cuerpo diplomático entre sonrisas de oficio y estudiadas fórmulas, que recibir
al pueblo entre rugidos.
Fernando no se atrevía a formular el terrible que pase adelante. Pero el pueblo
