doy a los dineros que recibo para mis gastos particulares. Los extraordinarios cuantiosos
para vestidos que aún no se han [183] hecho; los que pedí para embellecer y amueblar el
palacito de Balsaín, ¿dónde han ido a parar? Ya no compro cuadros ni abanicos; más
bien vendo. Mi marido se asombra de mis aptitudes mercantiles; todo le parece bien
menos que él ignore en qué empleo mi dinero. Poco antes de salir, sintiéndome ya
colérica y a punto de dispararme, le dije que bien puedo dar a las rentas de mi
patrimonio la aplicación que mejor me acomoda. Naturalmente, no se conformó con
esta teoría. Es el esposo; no me priva de lo mío, pero tiene derecho a saber... Ya viene,
siento el coche. Adiós, mi amadísima. Mañana, si me deja este monstruo de curiosidad,
repetiré... Mil y mil besos. -Pilar.
Miércoles.- No tengo tiempo más que para cerrar esta, después de añadir cuatro
palabritas. Mi pariente, en todo el esplendor de su impertinencia. Ha faltado poco para
que le tire a la cabeza una tetera de porcelana. No puedo más, no puedo más. Mañana
hablaré con Cortina. Dios me fortalezca y a él le ilumine.
Con la prisa no te dije que mi alegría fue grande al leer en tu carta que habías
revelado a Fernando mi nombre y demás... ¡Lo que lloré aquella noche!... ¡Ay, bien
lavaditos tengo ya mis pecados! No son flojos ríos de lágrimas los que he derramado
sobre ellos.
Hoy, escribiendo corto, también soy tostada... Me achicharra este hombre. [184]

- XXV De Sabas a D. Fernando

Miranda de Ebro, 20 de Julio.

Respetable señor y amor mío: Para comunicar a usted con la brevedad que desea el
cumplimiento del encargo que se sirvió hacerme, me valgo de la pluma de mi primo
Bonifacio Cebrián, coadjutor de la parroquial de este pueblo, pues ya sabe que soy muy
torpe de escritura, y sobre que tardaría en poner la carta más tiempo del regular, la
llenaría de disparates, con perjuicio de la buena explicación de las cosas. Si descansado
llegué a Villarcayo, donde el señor me ordenó volver para acá con esta misión de que
71

voy a darle cuenta, no llegué lo mismo a Miranda, pues como las órdenes eran de
apretar el paso, tan a la letra lo hice, que la yegua no pudo pasar de Leciñana, y allá me
habría quedado yo también si Gay no me proporcionara un jamelgo. Sobre él entré en
esta ciudad a las nueve de la mañana, y al momento, ganando minutos, me personé en el
Hospital, y pedí razón de la mujer enferma que en dicha santa casa debió ingresar la
semana pasada. Manifiestas las señas que en el papel apuntamos para que no se [185]
me olvidasen, ya que no podía dar el nombre, por ignorarlo, díjome el capellán de aquel
establecimiento que la desgraciada señora o mujer, cuyas señas con las de nuestro papel
concordaban, había muerto anoche, después de siete días de enfermedad, con pérdida de
todo conocimiento y de toda sensación. De su nombre sabían en la santa casa tanto
como yo, pues no se le había encontrado papel ni prenda alguna por donde su estado y
circunstancias pudieran conocerse. Descorazonado yo de no hallarla viva, pedí que me
la mostraran difunta, lo que no pudo ser porque media hora antes se la habían llevado al
cementerio. Allá corrí sin detenerme en parte alguna; mas también llegué tarde, pues
acababan de darle sepultura, y no alcancé más que a ver cómo colmaban el hoyo,
apisonando después la tierra. Bien habría querido yo que esta fuera cristal para poder
ver la fisonomía del rostro mortuorio de la difunta, y sacar de sus facciones macilentas
algún dato, alguna luz que al señor sirviera para salir de su confusión; pero no vi más
