Sagasta, que en un corro de oficiales estuvo charlando hasta la salida del sol.
Encendidas [298] las calderas desde la madrugada, el 18, después de las faenas
matutinas, se dieron órdenes para que la Escuadra dejara el fondeadero de Puntales y se
aproximase a la ciudad, colocándose frente a la batería de San Felipe. Era para don Juan
Prim contrariedad molesta la falta de uniforme; pero como todo tiene remedio en este
mundo menos la muerte, él mismo discurrió un ingenioso arbitrio para ostentar las
insignias elementales de su jerarquía militar. Mandó que con lanilla roja de banderas le
hicieran una faja; se la puso, y en verdad que una vez ceñida al cuerpo y vista de lejos,
todo el mundo la diputara por legítima y noble seda. Para cubrirse, tomó la gorra del
oficial de Marina cuyas medidas de cabeza correspondían a las de la suya. Tocó este
honor a la cabeza del ilustrado oficial don Camilo Arana. Véase cómo un gran suceso de
la Historia contemporánea fue precedido de incidentes vulgares, cómicos, contrarios a
toda solemnidad.
Con lenta marcha majestuosa llegó la fragata Zaragoza frente a San Felipe. Delante
y detrás, formando extensa línea, fueron la Tetuán y Villa de Madrid, los vapores Isabel
II, Vulcano y Ferrol, y las goletas Edetana y Concordia. A la una del viernes 18 de
Septiembre de 1868, hallábanse en el puente de la Zaragoza don Juan Topete,
Malcampo, Prim, y toda la oficialidad. Diose a la marinería la orden de subir a las
vergas, a los cabos de cañón la de prepararse [299] para el saludo, y don Juan Topete,
con voz de mando estentórea, lanzó los gritos de ordenanza: ¡Viva la Reina! Siete veces
fue aclamada doña Isabel por Topete; siete veces contestadas las aclamaciones por la
marinería. Bien pudieron notar los oficiales que Prim cambiaba de color a cada grito.
Mas no era hombre que se dejase imponer por una voluntad que en aquel caso solemne
tenía por secundaria, ni consentía que sus altos pensamientos quedasen más bajos de lo
que debían estar. Arriba, en el cielo mismo, había de ponerlos ¡vive Dios!, y que los
señores de a bordo lo tomaran como quisiesen. Huésped de ellos era, su prisionero tal
vez. Pero ningún peligro le arredraba: con una o dos palabras pondría el remate a su
gran obra y convertiría su idea en acción real. Pues a decirlas ante el cielo y la tierra.
Como quien rectifica cortésmente un concepto equivocado, Prim se adelantó con esta
vulgar frase: «Dispense usted, mi brigadier». Y como un león se abalanzó al pasamanos
del puente, y echando toda el alma en su voz vibrante, gritó: «¡Viva la Soberanía
Nacional... viva la Libertad!». Repitió la exclamación como un conjuro mágico que
desde aquel punto había de correr por toda España, despertando los corazones dormidos
y resucitando las esperanzas muertas. Oído por la marinería el grito del General, ya no
sonaron más los fríos clamores de ordenanza, sino que estalló un ¡viva Prim! inmenso,

117

ardoroso, y confundido con el estruendo [300] de la artillería, fue repitiéndose de verga
en verga y de barco en barco. El nombre de Prim y los cañonazos sonaban con giro
vertiginoso como si en espiral se enroscaran... iban a perderse en la ciudad entre los
alaridos de la multitud.
La fiera de la Revolución estaba ya suelta; el Trono caído y roto... Los Generales,
cuando vinieran, si venían, nada podrían hacer ya para encadenar a la fiera y enderezar
lo caído. Si Prim no se les hubiera anticipado, el alzamiento habría seguido rumbo
distinto, que desconocemos... como no se tome el trabajo de referirlo el divino
Confusio.
Pronunciada la Escuadra, se creyó a bordo que la Plaza secundaría el movimiento sin
tardanza. No fue así: tardanza hubo. Los batallones de Cantabria no salían de sus
cuarteles, y el paisanaje divagaba por las calles cantando coplas patrióticas, sin que la
