
Un pequeño altar ostentaba mil figuras de bulto y realce, alternando con estampas
que sin duda habían pertenecido a libros, y en la delantera algunos pares de candelabros
de plata antigua, sostenían velas de picada y filigranada cera, adornadas con papelitos,
festones y otros primores de tijera. Pomposos ramos de flores de trapo, que a cien mil
leguas declaraban haber sido hechos por manos de monjas, completaban el ajuar del
altarejo, juntamente con algunos pequeñísimos objetos de [124] plomo, representando
sagrados adminículos, tales como cálices y custodias, lámparas y misales. Estos
juguetes los hacían entonces los veloneros para los niños buenos y que no lloraban.
Vi asimismo objetos de un orden enteramente distinto, es decir, trajes hermosísimos
de mujer, arrojados en desorden por el suelo, y también escofietas, moños, lazos,
abanicos, quirotecas, zapatillas de raso y luengos encajes de aquellos finísimos y
hereditarios, que eran, como los diamantes, orgullo y riqueza de las familias. Los
bordados, las cestas de costura, rellenas de fastidiosas telas blancas de indiana y cotonía,
pertenecían a Presentación; los libros, el altar con todo lo que en él había de místico e
infantil, eran de Asunción; y los lujosos trajes y adornos eran de Inés, que los había
bajado para que los viesen sus primas.
Estaban las tres vestidas según lo que entonces el vulgo, no menos galicista que
ahora, llamaba un savillé. Con semejante traje, que era, por exigirlo la moda, la menos
cantidad posible de traje, y lo absolutamente necesario para que las lindas personas no
anduvieran desnudas, ni la madre más tolerante y descuidada habría permitido que se
presentasen delante de un hombre, aunque fuese pariente cercano. Estaban las tres,
como digo, graciosísimas y sin comparación más guapas que en las tertulias. La libertad
permitiéndoles una alegre y bulliciosa agitación, había impreso en sus mejillas frescos y
risueños colores, y [125] las lenguas charlatanas de las dos hermanitas llenaban con
dulce y picotera música el ámbito de la estancia. La voz de Inés apenas se oía.
Os diré lo que hacían y esto es reservado, reservadísimo, pues si doña María supiese
que ojos humanos habían visto a sus niñas en tales arreos, y que orejas de varón habían
oído cantar seguidillas a una de ellas, reventara de pesadumbre, o se sepultaría para
siempre, antes avergonzada que muerta en el sarcófago de sus mayores. Pero seamos
indiscretos y contemos lo que vimos, ocultos en la estancia inmediata y sin ser vistos
por ellas. Inés, en quien primeramente se fijaron mis ojos desde la puerta, estaba en la
reja, como en acecho, mirando ora a la calle, ora adentro, sin duda para dar la voz de
alarma en cuanto el pomposo perfil y los pomposos y temidos espejuelos de doña María
volviesen la esquina de la calle Ancha. Le oí decir claramente:
-No seáis locas... que va a venir.
Presentación, la más pequeña de las dos hermanas, estaba en medio de la pieza.
¿Creerán ustedes que rezando, cosiendo u ocupada en algún otro grave menester? Nada
de eso, pues no estaba sino bailando, sí, señores, bailando. ¡Y qué zorongo, qué
zapateado tan hechicero! Quedeme absorto al ver cómo aquella criatura había aprendido
a mover caderas, piernas y brazos con tanta sal y arte tan divino cual las más graciosas
majas de Triana. Agitada por la danza, chasqueando los dedos para imitar el ruido de las
castañuelas, [126] su vocecita sonora y dulce decía con lánguida y soñolienta música:
Toma, niña, esta naranja
que he cogido de mi huerto,
60

no la partas con cuchillo
que está mi corazón dentro.
Asunción, que era la mayor, de una hermosura menos picante y graciosa que su
