Monsalud!... ¡Si esos locos o imbéciles que chillan por las calles vieran esto!... Si estoy
por abrir entrada pública y exponerte como una cosa rara, anunciando «el gran
fenómeno de la justicia», o sea «la revolución en la soga...». Esto abriría los ojos a
muchos... Tal idea debe cundir y propagarse; es admirable. Todos los que han atentado
contra su Rey deberían [206] atravesar ese pasillo y mirar adentro... Se te pondrán
luces...
Jenara pasó de nuevo.

140

-Mi opinión -añadió Garrote-, es que no se te quite la vida, a no ser que resulte que
has maltratado a mi abuelo, como sospecho. Si eres inocente, no te haremos daño. La
enemistad privada que tenemos tú y yo, me obliga a ser generoso. Ni aun consentiría la
violencia que sufres si yo y mis amigos no estuviéramos en peligro de ser denunciados
por ti; pero es preciso asegurarse, señor masón... ¡Cuánto me alegraría de tenerte así el
día del triunfo de mis ideas para soltarte y decirte: «Ahora, los dos a solas, arreglaremos
una cuenta antigua!...». Pero yo estoy caído, y tus amigos son poderosos... es preciso
tener algún rigor con los vencedores, mientras se puede; que tiempo tienen ellos
después para abusar de su victoria. Cuando esto pase, cuando yo y mis amigos no
corramos riesgo de ser denunciados a un partido vengativo, nos veremos, ¿eh?... No
haya miedo que se te aten entonces las manos. Al contrario, te las multiplicaría si en mi
poder estuviese... ¿Me buscarás tú? ¿Será preciso que yo te busque? ¿Entrarás entonces
furtivamente en mi casa para espiarme? ¿Golpearás en la calle a mi infeliz abuelo, con
el fin de encontrar después, socolor de ampararle, un pretexto para meterte en el
domicilio de un hombre de bien? Esto se averiguará... Me parece que penetro tu
intención... eres astuto... Sabías que aquí se conspiraba... sabías que aquí nos reunimos
en estos días algunos hombres del partido del Rey. Sin duda les viste entrar. Bien, Sr.
Salvador; todas esas cuentas se arreglarán después... Hasta la vista.
Cuando Carlos salió, Jenara pasaba otra vez.
Cerraron la puerta y Monsalud se quedó solo. Los rumores de la casa sonaban a lo
lejos. En su desesperación sentía transcurrir el tiempo sin darse cuenta de él, y pasaron
minutos que le parecieron horas. Cualquiera que fuese el delirio de su mente y la
exagerada proporción que daba a todo, ello es que pasó mucho tiempo, y un reloj
cercano le iba marcando los plazos solemnes de su agonía. Imposibilitado de moverse,
luchaba con extraordinaria fuerza del espíritu y del cuerpo; pero no le era posible
vencer. Su sangre era una corriente de fuego: sentíala en el palpitar de las sienes,
semejante al golpe de un hacha. Al fin perdió el sentido claro de las cosas.
A hora bastante avanzada creyó sentir mayor intensidad en los ruidos de la casa, el ir
y venir y el precipitarse, que indican la gravedad de un enfermo y la consternación de
una familia. Constantemente subía y bajaba gente por la escalera principal, que cercana
de su prisión estaba. [207] Sintió al fin gran rumor de pasos, como si subiera mucha
gente a la vez, y acompañaba a este rumor el triste son de una campanilla y rezos en
latín. El Viático entraba en la casa. Monsalud distinguió lejano resplandor de faroles;
después de un gran silencio, sólo interrumpido por algunas voces que en lo más hondo
de la casa sonaban, semejantes a los tristes ecos del coro de un convento. Luego se oyó
el estrépito de los pasos, la misma campanilla, los mismos rezos. Dios salía.
No supo apreciar bien el tiempo que trascurrió después. Su pensamiento estaba fijo
en la idea terrible de que después de entrar Dios en la casa, continuase la iniquidad que
en su persona se cometía... La fiebre empezó a trazar sus vertiginosos y atormentadores
círculos dentro del [208] cerebro del infeliz; pero al fin, trascurrido un plazo de difícil
