esperanzas políticas. El bueno de Urra informaba puntualmente, preguntáranle o no; y
dotado de actividad prodigiosa, iba de casa en casa anunciando: «esta noche
Desagravios en San Miguel; mañana trisagio en las Franciscanas; en Santa Marina
completas y salve, y en Bidaurreta manifiesto y sermón del Padre Prepósito de San
Agustín...».
Continuó picando la conversación en el candente asunto de la embestida de los
cristinos a las posiciones de Arlabán, que unos [175] tenían por cierto y otros no, y al
fin, hartos de judías, huevos cocidos, pescado en salmuera y nueces, empezaron a
desfilar: los más impacientes y activos resolvieron no acostarse sin ver confirmadas o
desmentidas las noticias guerreras que corrían, y para esto no había cosa mejor que
dirigirse a los centros, donde seguramente habrían llegado partes. «Yo me voy a Guerra
-dijo uno-, que algo sabrán allí». «Y yo a Palacio -declaró Sureda-; entro de guardia esta
noche». «Pues yo -manifestó Ibarburu con retintín-, me voy a Gracia y Justicia, donde
tenemos multitud de asuntos al despacho, y francamente, ni el Sr. Arias Teijeiro ni yo
gustamos de que se aglomeren los negocios». Gelos se fue a la tertulia del Sr.
Echevarría, al extremo de calle Barria, y Matías Urra no se acostaba sin meter sus
narices en la botica, primero, y después en casa del señor Vicario, su grande amigo.
Retirose Calpena contento a su dormitorio, porque el trato de aquellos señores, en
general afables y comunicativos, dábale esperanzas del pronto esclarecimiento de su
magno asunto, y fijándose especialmente en Urra, en quien vio un eficaz correveidile,
sabedor de cuanto en el pueblo ocurría, se propuso utilizar con maña su oficiosa
complacencia. Rendido de sueño, se acostó pensando que tal vez estaba muy cerca de
Aura. Bien podía ser que la enamorada doncella se encontrase a la otra parte de aquel
tabique o pared a que su lecho tocaba... Bien podía ser, [176] Señor; y si no era tanta la
proximidad, en otro cualquier sitio de la población o de los caseríos del valle se
encontraría. Ya la estaba viendo; la sentía respirar, la alcanzaba con su mano... Quedose
dormido con esta idea, y toda la noche se la pasó en un sueño, del cual le sacó Rapella
muy de mañana tirándole de una oreja. «Levántate -le dijo-, que es tarde y tenemos que
hablar. Su Alteza me hizo el honor de invitarme a su mesa. Llegué muy tarde a la

72

posada. Quisieron acomodarme aquí, en catre de tijera; pero yo, por estar solo, he
preferido un camaranchón alto donde guardan las ristras de cebollas... Para poder uno
arreglarse y hacerse la toilette, es indispensable una habitación independiente, por
pequeña y mala que sea».
Notó Fernando, incorporándose para vestirse, que su amigo y jefe estaba ya
perfectamente revocado en rostro, cabellera y bigotes, bien cepillado de ropa, limpio y
oloroso. Se había sentado a los pies de la cama, por no hallar silla disponible. Ibarburu,
en planta desde el amanecer, tomaba su chocolate en el comedor próximo. Cerio dormía
entapujado con la sábana, y roncaba.
«¿Y qué tal? -le preguntó Calpena saltando del lecho-. ¿Cómo andamos de
negociaciones?
-Chitón. Vístete, arréglate, y en la calle hablaremos. Yo me bajo, que tengo que dar
órdenes a Sancho. Te espero en el pórtico de la iglesia. Ponte tu mejor ropa: vas a venir
[177] conmigo a ver al Infante, que desea conocerte».
Antes de veinte minutos se reunían Rapella y Fernando en el pórtico de San Miguel
y lo primero que hicieron fue entrar a oír misa. «Aquí, amigo mío -dijo el siciliano-, hay
que atemperarse a las costumbres y a la atmósfera levítica del pueblo. Oigamos misa
devotamente, y si cuadra oír dos, no será malo».
