En esto, mi patrona, que había salido un momento, volvió con las manos en la cabeza
gritando: «Vete pronto a la compra, José, que si te descuidas nos quedaremos hoy sin
comer. ¡Virgen de la Paloma, ya están esos diablos de Antón Martín armando las
barricadas!». Salimos disparados Ido y yo. En Antón Martín no había barricadas, pero sí
brazos ávidos de levantarlas y bocas de ambos sexos que las pedían a gritos. Mi patrón
corrió con fuertes trancos a proveerse de comestibles, y yo, arrastrado por una corriente
tumultuosa, me fui a la plaza de Santa Ana, donde los voluntarios del batallón de
Lanuza, mandados por Felipe Fernández (el Carbonerín) y don José Cristóbal Sorní,
Ministro de Ultramar, ocupaban el teatro del Príncipe y las entradas de las calles
próximas. Parte de esta fuerza, la más cuidada de las Milicias republicanas, llevaba
uniforme: guerrera garibaldina de paño gris, pantalón con franja [62] verde, polainas, y
gorra colorada con visera de charol, de que les vino el mote de botellas lacradas. El
armamento de la Milicia Nacional era carabina Berdan. Sólo los batallones de la Latina
usaban Remington.
Por lo que vi y por lo que me contaron puedo fijar la situación de las fuerzas
republicanas. Los batallones de Antón Martín, mandados por Ponce de León y
Clemente Gutiérrez, ocuparon el teatro de Variedades, calle de la Magdalena; los
voluntarios de la Latina, uno de cuyos jefes era Antonio Castañé, ocupaban el teatro de
Novedades y los puntos estratégicos de las plazas de la Cebada y Progreso. En las
Milicias de los barrios del Sur eran escasos los uniformes; casi todos los combatientes
iban de paisano, sin otro distintivo que la gorra colorada... La Red de San Luis y la
plaza de Santo Domingo estaban guarnecidas por fuertes núcleos de las Milicias
republicanas, y pueblo armado de escopetas y trabucos. Varios edificios de las calles
Mayor y Alcalá, como el Ministerio de Hacienda y el Depósito Hidrográfico, escondían
retenes de guardias de Orden Público. En las Salesas situó Estévanez bastante fuerza, al
mando de Enrique Faura, si no recuerdo mal. Lo mismo hizo en las dos estaciones del
ferrocarril, dejando una considerable reserva en la Plaza Mayor.
Los Milicianos monárquicos, que eran más de cuatro mil hombres, se hallaban
reunidos desde primera hora de la mañana en las inmediaciones de la Plaza de Toros
23

Vieja, a la [63] salida de la Puerta de Alcalá, con el pretexto de pasar una revista. A su
frente estaba el señor Marina, jefe de la Milicia Nacional por su calidad de Alcalde de
Madrid. Vestían estos Milicianos un pulido uniforme semejante al del Ejército, con
quepis, correaje blanco y carabinas Berdan. Los más vistosos eran los batallones del
Centro y de la Audiencia, y en todos ellos abundaban los empleados municipales.
Pronto se vio que los jefes de la Milicia monárquica no se distinguían por sus luces
estratégicas, y desde el momento en que se enchiqueraron en la Plaza de Toros su causa
estaba perdida.
Las fuerzas del Ejército permanecían en los cuarteles, y aunque se dijo que algunos
Generales apoyarían a los Milicianos monárquicos, ninguno de ellos se atrevió a dar la
cara. La Guardia Civil no contrarió los planes del Gobernador, y después de las cuatro
de la tarde no era difícil vaticinar el triunfo de la República. El Gobierno puso una
columna de fuerzas de Infantería, Caballería y Artillería a las órdenes del Brigadier
Carmona, jefe de Estado Mayor de los Voluntarios de la República. Don Baltasar
Hidalgo, nombrado minutos antes Capitán General de Castilla la Nueva en sustitución
de Pavía, transmitió órdenes a parques y cuarteles. Rodaron los cañones por las calles,
y... no pasó más. Los enchiquerados de la Plaza de Toros ya no podían dar otro grito
que el de ¡sálvese el que pueda!
Agregándome a los voluntarios de Lanuza [64] me fui de la plaza de Santa Ana a la
