el ataque de virtud furiosa y empedernida, que solía durarle diez o doce días y a veces
meses enteros. Seria y desdeñosa, me dijo que llamase a otra puerta, y al verme salir, me
retuvo para echarme esta suave indirecta del padre Cobos: «Estás mal de la cabeza,
pobre Tito. He notado el desorden de tus razonamientos. Tus amigos se alarman oyendo
los disparates que dices en los metingues. Será preciso aislarte, tenerte en encierro y
observación hasta que entres en caja. Escribiré a tu familia, enterándola de tu mal. Allá
dispondrán si vienen a buscarte y te llevan al pueblo, que sería lo más acertado, o me
autorizan para ponerte [134] en cura». Yo me reí... «Adiós, adiós...».
Al pie de la letra tomé el llama a otra puerta, y de la calle de la Magdalena me fui
tan campante a la de Tabernillas. Sabía que en aquellos barrios moraba mi antigua socia
Felipa, que aún me guardaba ley, demostrándomelo en repetidas ocasiones con recaditos
de amistad y aun con menudos obsequios... Busca buscando, la encontré en la calle del
Águila, más negra y agitanada que antes, por efecto del negocio de carbón a que se
dedicaba en compañía de un hombre robusto, tiznado y carbonífero, llamado Bernabé
Díaz. A mis halagos contestó Felipa que no contara con ella para nada contrario a la
fidelidad que a su Bernabé debía. Hallábase, pues, en pleno periodo de virtud; era feliz,
trabajaba de sol a sol, y no cambiaba su actual vida de activa tranquilidad por otra de
escándalo y deshonor. Pregunté si se casaría con Bernabé, y me dijo: «En eso andamos.
Las damas catoliconas nos están trabajando el casorio. Yo lo deseo. Me espanta la idea
de llegar a vieja sin tener un arrimo y vivir en ley...».

52

Ya me iba cargando tanta virtud... ¿Por ventura tendría yo que hacerme también
virtuoso para recobrar mi equilibrio?... De la carbonería pasé a la taberna próxima,
donde tuve la satisfacción de encontrarme a mi amigo y casi pariente, Sebo por mal
nombre, rodeado de toscos ciudadanos, entre los cuales estaba el tal Bernabé, presunto
esposo de Felipa. Trataban de la elección por [135] aquel distrito (Latina), el más
republicano de Madrid. Sebo, agente electoral de la Coalición, recomendaba la
candidatura de Estévanez, que era predicar a convencidos, pues en aquel barrio pobre,
liberal y entusiasta, gozaba don Nicolás de gran predicamento. Metí yo al instante mi
cuarto a espadas en la reunión, haciendo del candidato el más fogoso panegírico que
aquellos hombres inocentes habían oído. Y fue grande mi satisfacción oyendo lo que a
la salida de la tasca me dijo Telesforo: «Mi antiguo señor, el Marqués de Beramendi,
me ha mandado que apriete de firme para sacar a Estévanez, pues aunque no le trata ni
le ha visto nunca, le tiene en gran estima por su honrada convicción, y por lo derecho y
firme que va camino del Progreso, sin mirar atrás».
Desde aquel día, me metí en el trajín electoral, y tuve la dicha de oír de los
autorizados labios de don Nicolás, en las reuniones del teatrito de la calle de Las Aguas,
parrafadas y apóstrofes tan tremendos como los que a mí me valieron poco menos que
la excomunión de la Asamblea del partido... Si a mí me tuvieron por loco, no lo estaba
menos Estévanez, y esto me consolaba. O ser revolucionario de verdad, o no serlo. Si
nuestra sociedad reclamaba, con su hondo malestar, renovación completa, nada se haría
si no demolíamos el vetusto y apuntalado edificio para reconstruirlo con nuevos planos,
nuevos materiales y arquitectos nuevos. Sacáramos estos de la nada, no del personal
existente... [136] Antes de crear un nuevo mundo, hiciéramos un delicioso caos.
No canso a mis lectores refiriendo al detalle una campaña electoral en que apenas
hubo pelea, por la excelente disposición del popular distrito y el arranque del candidato.
Sin gastar una peseta le sacamos, con 8.000 votos de ventaja sobre el contrincante
sagastino. Los electores eran gente sencilla, proletaria, que no ambicionaba destinos ni
