14

riendas del Fisco, y Beránger el timón de la Marina. Paréceme que Ruiz Zorrilla ocupó
la poltrona de Fomento y Ayala la de Ultramar.
Más que el quita y pon de ministros, os interesa sin duda mi asunto personal, que a
mi parecer también era histórico. Pues a ello voy. No tenía yo sosiego hasta que pudiese
acometer y apabullar al ruin, al sucio, negro y desvergonzado aguilucho que me privó
de las gracias de Obdulia, Aquilino de la Hinojosa. [40] Designado el día de mi
venganza, me calcé las botas de tacón más alto que en aquellas décadas poseía, cogí un
roten nudoso que parecía la maza de Hércules, y me fui derecho al Casino Moderado de
la calle de Atocha, donde esperaba medir mi fiereza con la barbarie soez del tío más tío
del mundo.
Pronto comprendí que iba mal encaminado, porque al Círculo de la calle de Atocha
no concurrían más que moderadotes de ropa limpia y elevada representación pública,
como el señor Carramolino, el señor Moyano, el señor Collantes, el Conde de Cheste y
otros tales. Mejor orientado, me dirigí a un casinejo de reciente fundación, abierto en la
calle de Jacometrezo con el mote de Círculo popular... no sé si conservador o alfonsino,
y apenas entré en la obscura, deslucida y puerca antesala, oí la voz del cernícalo
graznando en estridente disputa con otros pajarracos de la fauna reaccionaria. Con un
mozo que pasaba llevando servicio de café en abolladas cafeteras, mandé recado a mi
enemigo... Una visita... un señor que deseaba decirle dos palabras...
Los vocablos con que se inició la visita fueron más de dos, seguidos de réplica
insolente y de un garrotazo que descargué con delicioso coraje sobre la cabeza del tío, la
cual sin el resguardo del sombrero habría quedado rota. Em como hucha de barro que yo
quería cascar para sacarle la calderilla, digo, los sesos... Al vocerío de Hinojosa y el
traqueteo de los palos acudieron de una parte [41] el mozo y conserje, de otra los
compinches de mi enemigo. Unos me sujetaban, otros corrían al socorro del tío... Ya he
dicho que soy un hombre terrible, y que me crezco al castigo convirtiéndome de chico
en grande por la fiereza de mi embestida y la arrogancia de mis actitudes. Con presteza
increíble me sacudí de los que intentaban acorralarme, y seguí el vapuleo contra todo el
que por delante me caía. El número al fin pudo más que el ardimiento feroz. Uno salió
al balcón gritando: ¡guardias, guardias!; otro a la próxima escalera reclamando el
auxilio de los vecinos. Pude, tras ruda pelea, batirme en retirada solo contra tantos, y
gané la escalera. A no ser yo quien soy, habría bajado rodando; pero no perdí pie...
Felizmente, acudió en mi ayuda un amigo que a punto subía presuroso, alarmado del
estruendo.
Era Telesforo del Portillo, en los viejos anales conocido con el apodo de Sebo, criado
que fue del Marqués de Beramendi, después policía, funcionario de Gobernación, y al
cabo cesante cuando ya le indicaban para secretario de un gobierno de provincia.
Provino su desgracia de habérsele descubierto concomitancias con el Marqués de
Bedmar, el de Uclés y otros acreditados alfonsinos. Su esposa, Fabiana Jaime, ex-criada
de la Campo Fresco, tenía parentesco con mi madre, de donde vino mi amistad con
Sebo, y las consideraciones que me guardaba, estimándome más que como periodista
como pariente. En cuanto me vio, púsose de mi parte, [42] diciendo con aplomo
policiaco: «Paz, caballeros. Ténganse a la autoridad, que todo ello será por mala
inteligencia. Vengan explicaciones leales de una parte y otra. Conmigo no valen
soterfugios. Silencio, digo, y envainen los insultos. Este joven es de mi familia, y será el
primero en retirar sus palabras». Algún trabajo le costó al ilustre Sebo imponerse, y en

15
