Frente a la ermita había mesas, donde se veía la figura clerical de Llangostera y la cara
de corcho de Tallada, en la cual se confundían la picaresca malicia y la ferocidad. Otras
personas calificadas se veían por allí: el subdelegado castrense, del cual podían ser
retrato los odres de vino que acababan de traer; intendentes, cirujanos, mariscales
mayores. Los capellanes se señalaban por su ausencia, pues una grave ocupación les
retenía en el pueblo. Cabrera, mal humorado, sintiendo algún recrudecimiento de sus
achaques, y molestia en sus mal cerradas heridas, se sentó un rato en la primera mesa;
después iba de una parte a otra, hablando con todos, recibiendo felicitaciones. Las
miradas se le iban hacia Valencia; apretaba las mandíbulas cuando sus íntimos le
decían: «D. Ramón, estamos a las puertas del cielo... Haga una de las suyas, y llévenos
allá».
En las clases inferiores reinaba una jovialidad frenética. Grupo hubo en que
empezaron por los postres, las dulces algarrobas; luego descuartizaban un pato, tirando
en cruz de las patas y alones. Aquí comían las lechugas sin aliñar, en rama; allí naranjas
a bocados mordiendo la cáscara, y encima pescado frito, o a medio freír; vino sin tasa;
después bollos de aceite, y lonjas de tocino con azúcar. En las mesas o tenderetes de
preferencia hubo arroces quemados, arroces crudos, anguilas, pajeles, pájaros y hasta
[140] morcillas; en otros comían el cordero a medio asar, chorreando sangre,
partiéndolo con las espadas, por no abundar los cuchillos. El regimiento 1.º de Tortosa
tenía una murga militar de una docena de instrumentos, trombones abollados, bombo,
platillos y chinesco. Agregados a ella algunos músicos cogidos a las tropas de la Reina,
compusieron una mediana banda, la cual, desde los comienzos del banquete, tocaba

57

escogidos trágalas, la jota y otras piezas de baile. Su discorde ruido hacía juego con los
manjares a medio condimentar y con la desafinada alegría del festín. Aquí y allí
gritaban: «¡Que se callen esos perros!» y tenían razón, pues los de la banda eran
verdaderos sicarios del arte musical.
Casi a la fuerza fue llevado D. Beltrán por Nelet a uno de los grupos que comían en
el suelo; y apenas se había sentado, viendo que el capitán se retiraba, le dijo: «¿Pero
usted, Santapau, no come?». A lo que contestó Nelet, condolido de sí mismo: «Ahora
no puedo: tengo que fusilar.
-¿Pero qué?... ¡Ahora!... -exclamó aterrado el viejo, levantándose de un brinco,
inverosímil para su edad.
-¿Pues qué creías tú, abuelo? -dijo un teniente, que desde el principio de la comida
estaba entre dos luces-. ¿Creías que les íbamos a perdonar... y a convidarles encima?».
Antes de que pudiera contestarles, resonó el estruendo de una descarga... Corrió Don
[141] Beltrán hacia donde la humareda se veía, y distinguiendo los desnudos bultos de
cadáveres junto al tapial del cementerio contiguo a la iglesia, lanzó una exclamación de
horror y se llevó las manos a la cara. Veinte infelices habían caído ya. A poco trajeron
otra cuerda: eran veinticinco, entre ellos los cadetes valencianos que acababan de
ingresar en el ejército, y se estrenaban en aquella tragedia. Venían en cueros,
resignados, los menos con pocos ánimos, tropezando en el camino; los más altaneros,
provocativos. Algunos de ellos, alargando sus brazos hacia la embriagada turbamulta
del festín, gritaron frenéticos... «¡Viva Isabel II!»... La descarga les cortó la palabra y el
fervor de sus exclamaciones; luego, los tiros sueltos para rematarles sonaban a cacería.
Excitados con los vivas insolentes de las víctimas, la soldadesca entregada a la gula
prorrumpió en gran vocerío aclamando a los suyos, escarneciendo a los vencidos, que
no tenían bastante con la muerte. Mientras traían otra cuerda del cercano corral donde
