D. Beltrán tan inspirado aquel día y con su inteligencia tan despierta, que los otros no se
hartaban de oírle. Refirió sucesos interesantísimos de su vida y de la vida general, o sea
Historia, con sin igual donaire y expresión justa, ingeniosa, contestando sin fatiga a
cuanto le preguntaban. Y entre párrafo y párrafo introducía, a guisa de estribillo,
ponderaciones de los espectáculos de la Naturaleza que contemplaba. Todo le parecía
bello, aun lo que no lo era. «¿Y no saben ustedes una cosa, amigos míos? Pues estoy
asombrado de ver... que veo mejor que antes... No sé a qué atribuirlo. Pero no hay duda:

104

se me aclara considerable mente la vista. No sé si será porque... ¡pacho! como estuve
casi dentro del reino de la muerte, mis ojos se preparaban para ver lo que aquí tenemos
por invisible, y se afinaron... aprendieron algo nuevo en el arte de la visión... no sé...».
Todo el día y parte de la noche emplearon en el paso de los puertos de Beceite,
pernoctando en la bajada de Monte Caro. Al amanecer se les agregaron varias partidas,
y avanzando cautelosos con buenos guías y precavidos de espionaje, evitaron el
encuentro [251] con las fuerzas cristinas que operaban en aquella zona. Al caer de la
tarde supieron que D. Ramón, atacado por Nogueras ante los muros de Gandesa, había
tenido que levantar el sitio de esta plaza retirándose a Bot. A este punto se dirigieron a
marchas forzadas, y a media noche encontraron a sus compañeros, acampados al raso,
en árida y polvorosa colina junto al río Seco. La temperatura era ardiente; la tierra,
caldeada por el sol, apenas se refrescaba en la segunda mitad de la noche. Escaseaba el
agua, y los soldados abrían pozos buscando con qué aplacar su sed. En una mala tienda
hallábase Cabrera, desvelado, inquieto, en un grado de biliosa displicencia que hacía
temblar a cuantos para asuntos del servicio se le acercaban. No bien se enteró de que
habían llegado las fuerzas pedidas a Rossell, mandó llamar al viejo Urdaneta, sin darle
punto de reposo: tal era su avidez de interrogarle. Muerto de cansancio y de sueño, llegó
a la tienda el buen aragonés, y con el saludo pidió al leopardo que le permitiese echarse
en el suelo, pues ya no podía tenerse en pie: antes de obtener la venia, se desplomó. Dos
sillas de tijera había en la tienda: en una se sentaba el General, envuelto en su capa
blanca, pues tenía frío a pesar del tiempo bochornoso; en la otra, convertida en mesa,
había papeles, un tintero de cuerno y un farol. El secretario se sentaba en el suelo en
postura turquesca.
«Póngase usted a su comodidad -dijo Cabrera [252] al prócer-. Aquí no guardamos
etiquetas... Yo voy a hacer lo mismo, pues el dolor de riñones no me deja estar
sentado». Hizo una seña al secretario para que se largara, y se tendió frente a D. Beltrán,
apoyando la cabeza en un rollo de mantas. No era hombre que se resignaba a perder el
tiempo: los minutos eran para él preciosos, y aborrecía las vanas palabras. Sin preguntar
al prisionero cosa alguna referente a su viaje ni a su interrumpido suplicio en Rossell,
abordó el asunto, que sin duda le inquietaba hondamente.
«Con que... va usted a responderme con claridad, con precisión, y sobre todo con
verdad, a lo que le pregunte, Sr. de Urdaneta. No piense usted en engañarme, porque a
Ramón Ca...brera nadie le ha engañado todavía, ni guarde reserva sobre punto alguno de
mi interrogación... porque se arrepentirá de ello. Lo que me oculte, yo he de saberlo
después... y le pediré cuenta de su silencio; lo que me diga con falsedad, lo descubriré al
oírlo, porque Dios me ha dado el don de distinguir lo falso de lo verdadero en lo que me
dicen... Y si algo de lo que me manifieste es de carácter delicado, quedará entre los dos;
yo sé callar como nadie... pero como nadie sé oír y aprender.
-Sepa yo pronto de qué se trata, General -replicó D. Beltrán-, que, por Dios, ni aun
sospecho cuál puede ser el asunto de mi conocimiento que a usted interese.
