Diciendo esto sacó del bolsillo una tarjeta sucia, en la que leí: Aquilino de la
Hinojosa, afinador de pianos. Cuchilleros, 3. Yo me arranqué a decirle con mayor
coraje: «Iré a buscarle a usted y le afinaré el entendimiento». A lo que, ya en retirada
discreta, respondió: «No me busque en mi casa, donde tampoco quiero escándalos. Me
encontrará todas las tardes en el Casino Conservador... Abur... Nos veremos, caballero
miniatura».
-Cuadrúpedo, nos veremos.

12

Nada me sulfuraba tanto como que me llamaran chiquitín. El miniatura me sonó
como la injuria más grosera y soez... Viendo al tío gandul alejarse hacia los Consejos,
hice juramento mental de romperle la crisma o el hueso palomo donde y cuando le
cogiera... La inesperada emergencia de aquel gaznápiro fue la mueca repugnante con
que el Destino me anunciaba una reata de infortunios: al siguiente día me tocaba
entrevista con Obdulia, [35] y Obdulia no fue. Busquela en la calle del Sacramento,
paseando desde las Monjas de este nombre a la plazuela del Cordón, y el eclipse de mi
linda muñeca en la calle como en nuestro nido me colmó de amargura y despecho. El
jicarazo lo recibí aquella misma noche en mi casa por una carta que me llevó Celestina.
¡Oh ansiedad, oh enigma fatídico! ¿Qué diría la carta? Pues la carta, con el lenguaje
burlón de sus garabatos, esto decía:
«Apreciable Mico (apodo familiar inventado por su cariño): Tengo que decirte con
sentimiento que ya no puedo casarme contigo, porque he sabido que no eres católico.
Mi señora la Marquesa y mi madre, que ha venido ayer, son muy católicas, y las dos me
mandan renegar de ti. ¡Ay, Mico mío, qué pena! ¿Pero qué quieres que yo haga? Dejar
de ver a Dios por ti y condenarme, no puede ser. Si me muero por esta pena, que me
entierren en un cementerio bonito, con muchas flores... y que me dé sombra una
palmera de Sión. Yo le pediré a Dios en la otra vida que te arrepientas y en seguida te
mueras, para que allá estemos juntos mi Mico y yo.
»Supe que no eres católico porque me contaron que estuviste en la reunión de los
federales en el Teatro de la Alhambra, y allí dijeron mil herejías ese Pío Margallo, el
Castelar, el don Roque de Barcia, don Marcos de Albaida, y tú te subiste a una silla y
soltastes (1) el mayor sacrilegio, diciendo que no estabas seguro de que hay Dios, ni
ángeles ni Virgen... que adorabas al Demonio y que te [36] descomías en los santos...
¡Qué cosas, qué pena! No puedo ser más larga. Ya no vuelvas a verme ni a escribirme...
De ti se despide hasta la eternidad la que llorando te aborrece y verte no desea. OBDULIA».
Estrujando la carta en el puño dije a Celestina que aquello me parecía una estúpida
farsa. La letra era de Obdulia; pero no el sentido ni la intención de la carta. Algún mal
intencionado la obligó a escribirla, dictando quizás parte de ella. En el párrafo tocante a
mi supuesto discurso en la reunión de la Alhambra, vi bien a las claras la malvada
inspiración directa del siniestro mastín que había querido morderme en la plaza de la
Armería. Cierto que estuve en la reunión de los federales y que pronuncié algunas
palabras; mas no fueron para meterme con Dios ni ensuciarme en las imágenes de
santos. Celestina, dejándome ver su blanca dentadura, se reía de mi furor y de las
vulgares perfidias que lo motivaban. Confesome que la familia de la muñeca no
aprobaba sus relaciones conmigo; querían casarla con un hombre de más fuste y
estatura. Lo de estimar los maridos por la alzada levantó en mí una borrasca de
indignación. Díjome también que Obdulia me tenía ley, y vacilando entre el amor y la
obediencia, se hallaba la pobre como una borrica entre dos piensos.
Sospechando que la señora Marquesa de Navalcarazo pudo ser causante de mi
