El cual, a la mañana siguiente, hallándose, no diré que en el primer sueño, pero sí en
el segundo, sabrosísimo, fue despertado por Zorrillita, que entró, como siempre,
metiendo ruido. Despertar yo y él abrazarme sentado al borde del mullido lecho
potronil, fue todo uno. Ni Pepe ni yo sabíamos qué hora era, ni nos importaba, hechos
ya a mirar el tiempo con menosprecio, por lo cual habíamos resuelto alejar de nosotros a
esos impertinentes marcadores de la oportunidad que llamamos relojes. Para nada los
necesitábamos. Desperezábame yo, y Pepe me contaba sus triunfos de aquella noche, en
que no había dormido, ni siquiera entrado en su casa. Presentado por Luis Bravo al
señor del coche, un alemán muy rico que se llama Buschental, a quien tú no conoces ni
yo tampoco, porque no nos tratamos con gente de dinero, ni maldita la falta que nos
hacen tales compañías, pues ya sabes cuán difícil es que entre un rico en el reino de los
cielos; presentado al banquero, digo, este y otro cuyo nombre ignoro, y por eso se queda
sin pasar a la posteridad, le llevaron a comer a Genieys, y le obsequiaron y le colmaron

34

de lisonjas. Corrieron el Jerez y el Champagne. ¡Manes del gran Fígaro, [93] escribid el
artículo de ultratumba: Del cementerio a la fonda! Concluido el comistraje, le llevó
Bravo a nuestro café del Príncipe, donde hizo amistad con Ventura, Hartzenbusch,
Bretón y García Gutiérrez, y de allí cargaron con él a casa de Donoso Cortés, do se
hallaban Pastor Díaz y Pacheco, los cuales, después de hacerle desembuchar estrofas,
ofreciéronle una plaza en El Porvenir con treinta duros de sueldo. Su obligación era
llenar de poesía dos o tres columnas todos los domingos y fiestas de guardar, y traducir
novelas para el folletín. Tanta felicidad le tenía embobado, y también a mí, que con sus
triunfos gozaba lo que no puedes figurarte. Era el hombre del día. La suerte iba en su
busca con el laurel en una mano y treinta duros en la otra. Tan desusado y peregrino nos
pareció esto, que resolvimos celebrarlo con toda pompa, dedicando a la Providencia una
solemne fiesta eucharistica o de acción de gracias, la cual debía de consistir en alegres
festines y en gozar de cuanto Dios crió. Yo bailaba vistiéndome, y Zorrilla se tomó mi
chocolate. Sentía él no disponer ya de los primeros seiscientos reales de El Porvenir;
pero como yo poseía algunos, resolvimos consagrarlos a las indicadas expansiones
eucharisticas, en las doradas puertas de la inmortalidad que para mi amigo se abrían.
Embolsado el dinero, nos echamos a la calle, creyendo que el Mundo y la Naturaleza se
engalanaban en nuestro obsequio; que los transeúntes bailaban o debían [94] bailar de
regocijo como nosotros; que el sol alumbraba más que otros días; que las calles reían a
carcajadas; y más ricos que Fúcares, más ufanos que Napoleón al día siguiente de
Austerlitz, reventando de salud y de júbilo, nos lanzamos en busca de cháchara festiva,
de comidas sabrosas, de ardientes emociones y estimulantes placeres.
¿Sabes cómo escribió este condenado Pepillo los versos que en un abrir y cerrar de
ojos le han dado fama y una plaza de treinta durazos? Pues con un mimbre, porque no
tenía pluma; y mojado en pintura, no sé si azul o verde, por no haber tinta en la casa.
Hasta el 14 de Febrero la morada del caballeresco poeta fue una suntuosa cestería; mas
hoy por hoy, tanto él como yo, príncipes de las letras, hemos ordenado que se nos
prepare la Alhambra de Granada o el Alcázar de Toledo.
Dícenme, mi buen Fernando, que no ha sido venturoso el fin de tu aventura en esas
tierras frígidas. Lo creo y me congratulo. Alégrate conmigo de que te haya salido mal lo
que, de salir bien, habría sido para ti la primera piedra de la pirámide de tus infortunios.
No hay cosa más feliz que el que a uno le planten, con lo que se libra del enfadoso
problema de plantar, más difícil de lo que a primera vista parece. Todo hombre que
recobra su libertad, todo emancipado de la tiranía de amor, es héroe que vuelve ileso de
