dónde andaba en aquella lobreguez, y tras la mujer presentose un hombre, no tan viejo
como el anterior, con un capote por la cabeza, figura que al pronto imponía miedo. Lo
mismo que había dicho antes, repitiolo el joven con mayor vehemencia, y no tardó en
oír palabras de consuelo. Ofreciéronle aquellos desdichados cuanto tenían, y le
mostraron su casita, hábilmente construida en el coro bajo de la iglesia, la única parte
del edificio totalmente respetada por la catástrofe. Al punto salió Fernando a comunicar
a las pobres viajeras su hallazgo y el plan que imaginó rápidamente ante los apuros de
aquel caso inaudito. «Demetria, lo más urgente es que ustedes entren, y descansen [284]
y se repongan de tanta ansiedad y pena tan grande. Hay aquí gentes bondadosas,
caritativas, que no desean mas que amparar a los desgraciados. Adentro pues, y mientras
ustedes se tranquilizan, estos buenos amigos y yo veremos qué remedios debemos
aplicar a D. Alonso».
Oyó esto Demetria con el respeto que su favorecedor le merecía; mas no hizo
ademán de moverse del lado de D. Alonso, pues aunque tenía el convencimiento de que
era cadáver, hay lazos que ni en las ocasiones de necesidad suma pueden romperse
fácilmente. «No quisiéramos separarnos de nuestro pobre padre; pero pues usted lo cree
preciso, y así nos lo manda, obedecemos, que aquí no hay más voluntad que la de
nuestro salvador». A pesar de esta demostración, costó trabajo sacarlas del carro.
Abrazadas al inanimado cuerpo, no se hartaban de besarle. «Vamos. Yo acompaño a
ustedes, y luego me vuelvo aquí» -dijo Fernando por decir algo; que en tal situación no
hay frase que sea oportuna, ni consuelo que no resulte una tontería. Gracia se desmayó
al bajar, y en brazos hubo de llevarla Gainza; Demetria, agarrándose con mano convulsa
al abrigo de su libertador, y apretándose el pañuelo contra la boca, le seguía con paso
lento. De este modo entraron en el claustro, y precedidos de la mujer que alumbraba,
llegaron a la vivienda labrada en el coro, la cual en su pobreza, no carecía de acomodo.
Los vetustos muebles revelaban [285] en sus remiendos y composturas una mano
habilidosa.
Lo primero que hizo Demetria al entrar en aquel tugurio, fue ponerse a rezar de
rodillas sobre un ruedo de estera, y lo mismo hizo Gracia, cuando volvió de su
desvanecimiento. «Sí, sí -les dijo Calpena-, recen un ratito. Aunque no lo parece, aquí
están en la iglesia. Vean estos machones de sillería gótica. Por allí aparecen los pies de
un santo, y en aquella otra parte asoma una cabeza con nimbo». En esto salieron de un
cuchitril próximo dos preciosas chicuelas que se brindaron a servir a las señoritas en
todo lo que se les mandase. Llegaron luego otros vecinos, un matrimonio joven, dos
viejas muy despabiladas, y todos se mostraron sinceramente caritativos,
misericordiosos.
Cuando ya aclaraba el día, salió Fernando acompañado del dueño de la covacha,
hombre obsequioso, alavés fronterizo de Burgos, que hablaba perfectamente el
castellano, y mostraba conocimiento práctico de mil cosas diversas. Examinaron el
cuerpo del infeliz D. Alonso; reuniose allí todo el vecindario con el propio objeto; de la
inspección de unos y otros resultó la tristísima verdad de que el señor estaba muerto, y
la opinión de que el fallecimiento había ocurrido dos o tres horas antes. Sin ninguna
duda respecto a la muerte, lo primero en que pensó Fernando fue en disponer que se
diese a las niñas algún alimento, y ofreciendo recompensar con largueza los servicios
que en tan [286] crítica situación se les prestaran, mandó a sus aposentadores encender
lumbre y preparar lo que tuviesen, con la mayor prontitud posible. Entró de nuevo en la
casucha, donde pensaba que era indispensable su presencia. Aunque Demetria, perdida

119

