tales dificultades y trapisondas me salieron al paso en mi tentativa de moralidad, que
hube de seguir bailando, como decía el otro, en el triple trapecio de Trípoli, hasta que la
desdichada derivación de tales hechos dio su funesto resultado... Antes de que pasaran
dos semanas de este horrible trajín, Lucrecia fue asesinada por el empresario de timbas
que había sido su amante, y aunque no me alcanzaba ni alcanzarme podía culpabilidad
en el crimen, por el lugar y ocasión en que fue perpetrado, no me libré del espanto y
consternación propios del trágico suceso. Pocos días después descubrió la princesa mi
triple juego, y alborotada se plantó en mi casa, y cual furiosa rabanera, vertió sobre
Nicanora y el pobre Ido las más groseras injurias. Lo que me dijo a mí me está
escociendo todavía... Y por último, compasivo lector, mi tercera, que yo tenía por
primera, no pudo menos de abrir sus enamorados ojos a estos escándalos, y me despidió
de su trato, ya que no de su corazón, derramando lágrimas amarguísimas.
Era una viuda tierna, bastante supersticiosa, tirando a mística. Llamábase Delfina. Su
padre fue un excelente confitero que tuvo gran parroquia en Madrid. Su marido fundó y
disfrutó la más elegante Funeraria de esta [129] Corte, industria que la viuda traspasó,
mediante conquibus, al que había sido primer dependiente del fundador. Con este
provecho y lo que heredó de su padre, Delfina disfrutaba de un buen pasar; vivía
holgadamente, y daba socorros a parientes pobres, suyos y de su marido... Entendía yo
que aquellas granjerías tan diferentes en forma y fondo habían dejado en la infancia y
juventud de la buena señora la impresión de las cosas familiares adheridas a la
existencia. Por esto decía de ella mi amigo Roberto Robert que era dulce y tétrica..., y
que en su carácter veía un ataúd lleno de yemas y tocino del cielo.

50

Algo de verdad había en estas paradojas. Mi amiga era suave y borrascosa; con sólo
minutos de diferencia mordía y acariciaba. Ferviente devota de San José, a quien pedía
todo lo que anhelaba, creía mil profanos disparates. Cuando en misa sacaba el cura
casulla verde (lo que sólo en contados días se ve), doña Delfina se llenaba de terror, y
de la iglesia salía persuadida de la proximidad de grandes daños y calamidades. Creía en
el mal de ojo y en las recetas para impedir sus terribles efectos, y era fuerte en fórmulas
cabalísticas para conseguir de la Santísima Trinidad la pronta cura de tercianas y
cuartanas.
Refiriendo a mi persona estas extravagancias, diré que la viuda me quería y me
apartaba de su trato; tan pronto era la benigna divinidad que por mí se interesaba, como
la [130] fiera sacerdotisa que arrojaba sobre mí siniestros augurios y maldiciones...
Termino el retrato con estas noticias que, si por el momento no interesan, podrán tener
algún valor en lo que más adelante relataré. Delfina Gil era natural de un pueblo
próximo al que tuvo el honor de verme nacer. A no pocas personas de mi familia
conocía, y huroneando en el pasado sacaba remotos entronques de sus antecesores con
el claro linaje de los Livianos.
Adelante con mi cuento. Las resultas de la referida borrasca mujeril, y la extraña
doblez del carácter de Delfina, mi benéfica protectora por un lado, por otro mi fiscal
implacable, me llevaron a un estado de intensa melancolía. Vagaba yo mañana y tarde
por los barrios extremos y las afueras de Madrid, hablando a solas, o pronunciando
discursos férvidos ante la soledad agreste. El casual encuentro con algunos amigos me
sacó del pozo de mis meditaciones, llevándome a la política, que es eficaz medicina de
tristezas. El trajín de las opiniones propias y ajenas, que en mil casos no nos llegan a lo
hondo del ser, nos restablece a una normalidad vividera, y al suave pasar de las horas y
los días... Sin saber cómo llegué a verme metido en el hervor de la campaña electoral.
