algo sucio, y ahora es de un color algo limpio; pero que se ensuciará en breves años...
Luego se armará otro andamiaje... llámele usted República, llámele Monarquía
restaurada. Total: revoco, raspado de la vieja costra, nuevo empaste con yeso de lo más
fino, y encima pintura verde o rosa... Y el edificio cuanto más viejo más pintado.
Pasarán años, y aquí estoy yo para derribarlo antes que se desplome y aplaste a todos los
que estamos dentro. Sobre las ruinas armaré yo el gran andamiaje lógico-natural, para
edificar de nueva planta sobre el basamento secular ¡oh!, que nunca necesitó revoco ni
pintura. No respetaré más que el basamento, que es del mejor granito... ¿Se entera
usted? Pues adiós, y hágame el favor de dar memorias de mi parte a las naciones
extranjeras».
Partió Santiago en el Expreso de las tres. Adormilado pasó la tarde y gran parte de la
noche, y en los claros de su modorra oía retazos de la conversación de los viajeros que
iban en el coche: «Ministro de Hacienda, Figuerola... de Estado, Lorenzana, el autor de
los célebres artículos Misterios, Meditemos. Para Ultramar, el indicado es López de
Ayala; para Gracia y Justicia, Romero Ortiz... Y en tanto, Prim de triunfo en triunfo en
su viaje por el Mediterráneo... Hermosa revolución... Todo como una seda... [378] Yo
confío mucho en Serrano... Y yo en Olózaga y Cantero... Yo confío más en los
demócratas Rivero y Martos».
Como a todo se llega, llegó el tren a San Sebastián... Teresa en la estación: abrazos,
besuqueo... «¡Qué flaco estás!...». «¡Y tú qué hermosa!».

- XXXVIII -

148

TERESA.- (En una estancia del Hotel Ezcurra, despertando.) Pienso como tú.
Vámonos hoy mismo. Aquí ya no hacemos nada. También Úrsula desea volver a su
casa.
IBERO.- (Saltando del lecho.) Démonos prisa; no perdamos el tren de hoy... A París,
a París pronto... Como anoche te decía, voy contento. Toda ilusión de grandezas
políticas y militares se me ha ido de la cabeza. Pero te tengo a ti; contigo me conformo;
tú eres mi gloria y mi grandeza...
TERESA.- (Vistiéndose muy a la ligera.) ¿Y qué me decías anoche de esa revolución
que habéis hecho?
IBERO.- Empecé a contarte... Pero tú no cesabas de reír y reír con la divertida
historia de los Muñoces de Tarancón. ¿Quieres que hablemos otra vez de las fatigas que
pasé por los malditos Muñoces?
TERESA.- Ahora no: tengo que bañarme... tengo que avisar a Úrsula para que se
vaya [379] preparando... Nos vamos hoy. Yo estoy contenta. ¿Verdad que somos
felices? No me canso de celebrar que rechazaras los cien duros que quiso darte el
sinvergüenza de Tarfe.
IBERO.- ¿Qué dinero tenemos? Paréceme que es muy poco. Yo me río
contemplando la nada espléndida de nuestros bolsillos.
TERESA.- Y yo... Con que tengamos para llegar a París, basta.
IBERO.- París nos dirá: «Pobretones, venid a mi Reino...».
TERESA.- Nos dirá: «Venid a mi Paraíso. Comeréis la fruta no prohibida de mi
Industria y de mis Artes...». Iberillo, arréglate pronto. (Vase.)
IBERO.- (Solo.) Sí que soy feliz. Cada cual obedece a sus propias revoluciones. Yo
no tengo que poner los andamiajes de que habla Confusio para revocar un viejo caserón.
Mi casa es una choza nueva y linda. En ella tengo mi Trono y mi Altar. En ella venero
