EL CONDE.- (Gravemente.) Sea. Ni una palabra más. Reconozco la extremada
delicadeza del asunto, y no puedo menos de respetar el sosiego reparador en que hoy se
halla su espíritu. No insisto. Ni es justo que la martirice exigiéndole una manifestación
dolorosa, toda vez que lo que usted había de decirme... ya lo sé.
LUCRECIA.- (Desconcertada.) ¡Que lo sabe! [381]
EL CONDE.- Sí. (Pausa. Ambos se miran.)
LUCRECIA.- Pues si lo sabe, es más generoso no preguntármelo.
EL CONDE.- (Muy tranquilo.) Es verdad. A generoso no me gana nadie. Ahora
conviene que haga usted alarde de hidalguía, Lucrecia. Si le satisface que crea yo en su
arrepentimiento, empiece usted por ser magnánima, aceptando la proposición que voy a
hacerle.
LUCRECIA.- ¡Proposición!
EL CONDE.- No he venido a otra cosa. Su conformidad con mi deseo establecerá la
concordia inalterable de nuestras almas... En suma, quiero que partamos el bien que
Dios nos ha dado: las niñas. Una para usted, la otra para mí.
LUCRECIA.- (Con profunda intención, que disimula.) ¡Para usted!... (Pausa.)
¿Cuál?
EL CONDE.- Acceda usted a la partición, y después escogeré. ¿A las dos quiere
usted lo mismo?
LUCRECIA.- Lo mismo: son mis hijas. [382]
EL CONDE.- Yo no puedo decir lo propio: las dos no son mis nietas.
LUCRECIA.- (Con temor.) Otra vez la tremenda interrogación.
EL CONDE.- Otra vez, y siempre... Llévese usted a una de las dos, y déjeme a mí la
otra, la que yo quiera.
LUCRECIA.- ¡Dejarla aquí, en poder de usted, y sola con usted! Señor Conde de
Albrit, eso es imposible. Además, me hace falta el amor de mis hijas.

183

EL CONDE.- (Fríamente.) Y a mí el de mi nieta. Tengo derecho a ese consuelo.
LUCRECIA.- Hoy es indispensable que las dos estén a mi lado, por muchas razones.
No sólo debo atender a su porvenir, sino a la salud de mi alma, a mi corrección, en una
palabra. Como las plantas necesitan aire y luz, yo necesito el cariño de esas dos
criaturas, que fundiré en un solo cariño.
EL CONDE.- (Vivamente.) No son iguales para usted. [383]
LUCRECIA.- (Con firmeza.) Lo son... Otra vez clava usted los ojos de su alma en
lo que para usted será siempre tremendo enigma... Son iguales, y si no lo fuesen, yo
haré que lo sean. Por nada de este mundo me separo de ellas.
EL CONDE.- (Con desconsuelo.) ¿Y yo...?
LUCRECIA.- En ninguna situación será el Conde de Albrit un extraño para mí. Nell
y Dolly vendrán conmigo a verle... en la temporadita de verano... y usted, como ahora, a
las dos las querrá por igual... por igual. Esa es condición indispensable para la concordia
de nuestras almas, de que usted me hablaba. Dejemos el misterio allá, ante Dios que lo
ve, y atengámonos a la realidad... convencional, a la realidad de la ley.
EL CONDE.- (Con arranque.) No... ¡Maldita sea la ley...! La Naturaleza...
LUCRECIA.- ¡La Naturaleza, no... la ley!
EL CONDE.- (Encrespándose.) No, no. Abomino de una ley infame. Quiero a mi
nieta; me pertenece, la reclamo, y usted me la dará. [384]
LUCRECIA.- A mí me pertenecen las dos: las he llevado en mi seno.
EL CONDE.- (Con desesperación, clavándose en el cráneo los dedos de ambas
