creyendo que en el próximo Consistorio me concedería el capelo la Santidad de
Gregorio XVI; y algunos, no sé si por chunga o por inocencia, me daban la
enhorabuena. Luego empezaron las bromitas, algunas muy enfadosas...
Antes que se me olvide: Milagro está colocado en Gobernación, él dice que por
intrigas, y lo creo. Vive temblando, porque Joaquín María López no cesa de hacer
cesantías para colocar gente de las logias. Iglesias va a la Habana con un buen destino,
creo que en Aduanas o en Rentas, de lo que me alegro infinito, a ver si levanta cabeza y
puede socorrer a sus padres, que están en la miseria [79] por sostenerle aquí. Debe la
plaza, según me han dicho, a influencias moderadas. ¡Qué vueltas das, oh mundo! El
pobrecito, no sabiendo ya a qué santo encomendarse, se dedicó a besar peanas que antes
había escupido. Ya está haciendo las visitas de despedida, con sombrero nuevo y la ropa
flamante que pregona su nuevo estado.
De Serrano no sé más sino que estaba en las últimas; mas no por eso menos
desollador del prójimo. Desde el día del entierro de Larra, en que cogió un enfriamiento,
no ha vuelto a salir a la calle. De tus amigos, el que más veo por ahí es Miguel de los
Santos, a quien prometí una docena de botellas de Jerez, un jamón de Trévelez y una
29

caja de mantequillas de Soria si te escribía una carta contándote los sucesos literarios.
Me prometió mandármela hoy para incluirla en esta; pero dudo que cumpla su
compromiso aquel ingenioso y sutil holgazán. A Ventura le he prometido nada menos
que una capa nueva, con embozos de terciopelo, si te escribía. ¡Peste de literatos! No
hay quien haga carrera de ellos. Quéjanse de que las letras no dan para vivir, y se pasan
la vida limpiando con los codos las mesas del Parnasillo, y ensuciando con sus lenguas
las reputaciones... clásicas. Pero dejemos a los poetas que vivan y rabien, y vamos a
nuestro asunto.
La carta que acabo de recibir te me presenta volviendo tus ojos a lo pasado, y yo que
tal veo échome a temblar. Mientras no [80] consideres ese pasado triste como cosa
muerta y sepultada, tu vida no tendrá sosiego. ¿Qué hablas ahí de venganzas? Tu desaire
y el mal comportamiento de otras personas, ¿qué tienen que ver con tu dignidad? Esta
nace de nuestra buena conducta, no de los villanos hechos de los demás. ¿Entiendes por
dignidad la del Sr. Hernani, que, sin más razón que un puntillo de honra, se mata
cuando D. Ruy Gómez le toca el cuerno? ¿Es dignidad la obcecación del bruto de Otelo
(¡negro había de ser!), que por los falsos indicios de un pañuelo y carta, y por el soplo
del indecente de Yago, mata a su mujer, sin averiguar si es culpable o no? Y buscando
mejores ejemplos en el clasicismo, ¿crees que es digno Orestes matando a Clitemnestra,
su mamá, por culpas que sólo debía castigar Júpiter? ¿Estimas que Medea obró con
dignidad vengando en sus hijitos las ofensas del sinvergüenza de Jasón? Y a Edipo, a
Menelao, a Eneas y a todos esos mal llamados héroes, ensalzados por los poetas, ¿les
tienes también por hombres dignos? Será tu perdición el querer proyectar en la vida real
una sombra de las figuras poéticas, reduciendo a hechos los sentimientos hinchados y
artificiosos que son la armadura de tragedias y dramas. Esas cosas se leen, se admiran,
pero no se imitan, porque acabaríamos por volvernos locos. Es como si ahora salieras tú
en la vida real con la tecla de hablar en verso. Desde la gran señora a la cocinera, todos
y todas se reirían de ti. Una cosa es declamar, [81] querido Fernando, y otra es vivir.
Examinemos tu asunto: quisiste a una mujer; se ausentó de ti; por circunstancias
independientes de tu voluntad, por entorpecimientos de fuerza mayor, obra de la guerra
y de contratiempos naturales, no pudiste llegar al lado de la que amabas. Pasó tiempo...
que ese es su oficio, pasar, pasar siempre, trastornando los planes mejor combinados de
las criaturas. La niña, que por las trazas no es de esas que están constituidas para largas
