pero con el espíritu más despierto que nunca, el corazón henchido de benevolencia, y en
todo el esplendor de su ingenio chispeante, peregrino. En cuanto se reponga, te le
mando allá.
Volviendo a Felipe, te diré que su profundo abatimiento, su inmensa turbación con
formas de cristiana humildad, me han trastornado a mí de un modo que no puedo
expresar. Cree que a esto debo los días más tristes y angustiosos que he pasado en mi
vida. Lo que me atormentó mi conciencia culpándome de tan terribles males, no es fácil
decirlo con palabras. Me creía mujer perversa, indigna de perdón, justamente condenada
a crueles martirios en esta vida y en la otra. Por fin, mi alma ha recibido consuelo; me lo
trajo el buen Cortina, que vino ayer de la Encomienda con la definitiva sentencia del
dueño de mi destino.
Felipe me perdona, deplorando que en tantos años haya escondido este terrible
secreto por miedo a sus rigores. Sin dejar de comprender cuán difícil era mi revelación,
siente que yo, con mi silencio, haya malogrado [272] toda nuestra vida matrimonial,
poniendo entre los dos el espesor y frialdad de una muralla de recelo, y confinándonos
una y otro en triste soledad.
Tratándose de un hecho irremediable, y sin atenuar mi enorme falta, no hay más
remedio que bajar ante él la cabeza, pues nada se adelanta con las soluciones violentas y
trágicas a nuestra edad, que ya reclama sosiego y volver los ojos a mejor vida. Él no
aspira más que a una vejez obscura, preparándose a un buen morir. Desea que yo
procure ponerme en paz con Dios, limpiar mi conciencia, y no traer más desventuras
sobre las que ya deploramos.
Autoriza cuanto Cortina crea pertinente para los fines que anhelo y cuya justicia
reconoce, y al concederme la libertad me impone la obligación de seguir residiendo en
nuestro palacio de Madrid, hasta la fecha que él determine, a fin de evitar en lo posible
los inconvenientes de una separación brusca y escandalosa.

106

Aunque espera que al fin se extinguirá en su alma el resentimiento, por hoy rechaza
toda reconciliación formal, y proscribe las escenas de abrazos, lágrimas, protestas y
demás manifestaciones de un gusto teatral. En un largo plazo, que él fijará, no nos
veremos ¡ay! Felipe y yo. Seguirá en la Encomienda hasta muy entrado el invierno.
Accede a la proposición que le han hecho de enajenar el palacio en la primavera
próxima para demolerlo y construir en él casas de vecindad. [273] Cuando vuelva a
Madrid, habitará en un palacito moderno que le proporcionará Salamanca, y yo donde
quiera. Prefiere que me establezca lejos de Madrid.
¿Qué te parece, querida mía? Las papeletas de que te hablé perecieron todas en este
terremoto seguido de incendio, y en su lugar veo surgir el espíritu de un grande hombre,
de un santo más bien. No sólo me inspira ya veneración, sino un amor puro y
acendrado. Mi mayor gloria sería infundir en el alma de Fernando este nuevo cariño...
Pero el Duque y Fernando no se verán nunca. En su santidad, ahora descubierta,
conserva Felipe el tesón y la intransigencia de raza.
Explicado lo más esencial, y sin perjuicio de contarte más cosas, vamos a lo nuestro.
Ya estará Fernando enterado de lo que más directamente le interesa, pues Juan Antonio,
al darle cuenta de la donación, le habrá informado de los motivos de hacerla en esta
forma, la única posible. Escribo también a Hillo, para que regrese a Villarcayo, y entre
todos incitéis al caballero a pedir la mano de Demetria. Si estimáis más pertinente y
delicado preparar antes el terreno, partiendo Fernando a Vitoria y La Guardia, como un
hábil medio de reanudar amistad con las niñas, no me opongo: al contrario, me parece
