límites de lo presente, de lo práctico, y, si se quiere, de lo prosaico. ¿Me explico?
EL CONDE.- Sí, hijo, sí. Entiendes por poesía la idea exaltada del honor, de la
justicia. Es un rodeo parabólico para evitar el empleo de la palabra locura. (El
MÉDICO deniega, risueño.) ¡Y queríais curarme con la prosa de Zaratán!
EL MÉDICO.- (Cortando todo motivo de excitación.) No se hable más de eso.
Considérelo usted como una broma. Y si me apura, le diré que nos equivocamos... en el
procedimiento, se entiende... (El CONDE intenta decir algo; pero ANGULO, que
considera peligroso aquel tema, le quita la palabra cortésmente.) ¡Sí... la libertad, la
preciosa libertad!... Estamos conformes... Ahora explíqueme por qué le encuentro hoy
más desanimado y caviloso que otros días. [343]
EL CONDE.- ¿Pero estás en Belén? ¿Ignoras que Lucrecia ha vuelto de Verola... y
que viene de mal talante, y con la malvada intención de llevarse a las niñas?
EL MÉDICO.- En su buen juicio, no desconocerá usted que las señoritas necesitan
otro ambiente, otra sociedad...
EL CONDE.- (Afligidísimo.) ¡Privarme del único consuelo de mi vida! No, no lo
consiento, no puedo consentirlo. (Airado, golpea el brazo del sillón.) Me opongo, me
opondré resueltamente, y por cualquier medio, al inicuo monopolio que esa perversa
quiere hacer del cariño filial.
EL MÉDICO.- Sosiéguese... Ya trataremos de arreglarlo.

164

EL CONDE.- Sí, sí... ¡Buenos arregladores sois vosotros! ¡Qué amigos me han
salido en esta tierra, donde creí haber arrojado a manos llenas simiente de
bendiciones!... ¡Pero qué remedio!... No puedo hacer que las piedras se vuelvan amigos.
EL CURA.- (Entrando, jovial, de rondón.) ¿Qué... qué dice? ¡Ya nos está
poniendo de hoja de perejil! (El CONDE le mira y calla.) ¿Qué ocurre por aquí? Me
dicen que el señor Conde desea verme... [344]
EL CONDE.- Sí, Carmelo... Caigo, me hundo, y en mi desolación me agarro a lo
único que encuentro: a las piedras, a vosotros.
EL CURA.- Comprendido: se agarra a lo firme, a lo que seguramente le sostendrá.
EL CONDE.- (Con tristeza.) No sois buenos, no... (El CURA sonríe y hace señas
al MÉDICO.) Pero no está el tiempo para disputas, Carmelo. No eres bueno, pero te
necesito.
EL CURA.- (Risueño.) Quiere decir que soy un mal necesario.
EL CONDE.- (Impaciente por entrar en materia.) Dos palabras: te perdono lo de
Zaratán, y a ti también, Angulo. Olvido la pasada broma, a condición...
EL CURA.- A condición de que hagamos comprender a la Condesa que es una triste
gracia arramblar con las niñas.
EL CONDE.- (Dolorido.) Es inicuo, cruel...
EL CURA.- Pero como a Lucrecia no le faltan motivos razonables para presentar a
sus hijas en sociedad, [345] a las manifestaciones que le hagamos en el sentido que
pretende nuestro arrogante león de Albrit, contestará mandándonos a paseo. La cosa es
tan lógica, tan sencilla, tan racional...
EL CONDE.- (Vivamente.) Vete a verla, Carmelo; vete allá...
EL CURA.- ¡Si de allá vengo! Pero no ha querido recibirme. Ni las moscas pasan a
verla. Según me ha contado Vicenta, viene la condesa de Laín en un estado moral
lastimoso. Algo ha ocurrido en Verola que la contraría, que la aflige profundamente.
¿Qué ha sido? Lo ignoramos. Dicen que está abatidísima, los ojos encendidos de tanto
llorar, y la pena que agobia su alma la desahoga con los pobres pañuelos, haciéndolos
