-Para eso ha ido a Ginebra Cipriano del Mazo.
-¿Y de O'Donnell, qué?
-O'Donnell... ¡ah!... él no hace... pero deja... deshacer.

- XXII Pasados algunos minutos en interrogaciones rápidas, comentarios ardientes y
resoplidos de entusiasmo, restableciose la serenidad, y refirió Tarfe pormenores del gran
suceso. «El proyecto de coalición se había elaborado en Bayona por Dulce y Mazo, con
asistencia de Muñiz. Este telegrafió a Prim lo tratado en la conferencia. El mismo día
83

contestó Prim desde Ginebra: Acepto. Que venga Mazo. En Bayona se comunicó el
proyecto a los emigrados Montemar, Damato, Moriones y Moreno Benítez, que lo
encontraron de perlas... Si quieren ustedes saber más, averigüen lo que estarán hablando
ahora don Salustiano y Dulce. Como yo vengo calentando este horno desde el otoño
pasado, el amigo Dulce, al llegar a París esta mañana, vino a parar a mi hotel; me puso
en autos. Después de hablar con Olózaga volverá a Biarritz, y yo me voy con él...
Queremos estar junto a don Leopoldo». Como terminara indicando que convenía enterar
del suceso a los emigrados de más viso, Clavería, frotándose las manos de gusto, dijo:
«Yo me encargo de eso, mi querido Manolo. Rubio irá esta tarde a la Isla de SaintDenis, y por la noche veré yo a don Joaquín Aguirre». [214]
No pudiendo detenerse más el simpático vicalvarista, despidiose de los tres con
apretones de manos y frases de lisonjera esperanza: «Ahora sí que vamos bien... Ya
marchamos cuesta abajo... ¡Al éxito, amigos; al triunfo!». En cuanto salió Tarfe, pidió
Clavería papel y pluma, y escribió esta carta:
«Mi querido Santa María: ¡Hosanna, Aleluya, y viva la Libertad! Me apresuro a
comunicar a usted que la Unión liberal y el Progreso se han dado ya la mano, y pronto
se abrazarán para realizar como un solo partido la salvación de España. Ya le contaré a
usted detalles y le diré nombres... ¿Recuerda usted, mi noble amigo, que ayer mismo
hablamos de esto, y usted dijo: '¿Pero en qué piensan esos hombres que no posponen
sus agravios mujeriles al bien de la patria?'. Pues la coalición se ha planteado; todos la
quieren; se hará.
»Y ahora, mi bonísimo don Manuel, no me riña si le digo que este notición, que a
usted, como a todos, le hará feliz, no puede ser gratuito. El portador de la presente,
Santiago Ibero, natural de la Rioja Alavesa, es hombre de relevantes prendas, leal como
ninguno, inteligente como pocos, y además liberal y patriota, que ha derramado su
sangre por nuestras ideas. Emigrado está como yo, como otros ciento y mil; pero carece
de recursos, y yo me atrevo a recomendarle a la benevolencia de usted para que le
proporcione una colocación en cualquier industria [215] o dependencia comercial.
Confío en que la grande alma del patriota no desatenderá este ruego... Salud, Libertad...
y francos. Su siempre reconocido amigo q.b.s.m. -Clavería».
Clío Familiar reproduce esta generosa carta para documentar históricamente la
colocación que tuvo Ibero en la casa mercantil del señor Santa María, con la retribución
diaria de cinco francos. La noche que Santiago llevó a su mujer la estupenda nueva de
su destino, el regocijo de ambos estalló en apasionadas carantoñas de amor;
permitiéronse un extraordinario en la comida; después se fueron a ver una funcioncita
en el Guignol mecánico de los Campos Elíseos. Teresa ganaba ya tres francos, con
esperanza de llegar pronto a cuatro. Eran felices: París, el monstruo benéfico, les cogía
de la mano y les llevaba por senda angosta y áspera... pero bien derecha, y conducente a
los grandes fines de la vida.
El destino de Santiago era de almacén, para llevar la entrada y salida de géneros,
anotando los bultos y su peso en un libro, y al propio tiempo en hojas que servían para
