y su romanticismo, pasé los mejores días de mi infancia. Y ahora, la Juncosa, y San
Quintín, y el palacio de leyenda...
DON JOSÉ.- (Premioso.) Son míos... sí. Yo se los compré al rematante. Otras fincas
valiosas de San Quintín han venido a mi poder por los medios más legítimos. La
maledicencia, hija mía, que nada respeta, ha querido ofenderme, susurrando que hice
préstamos usurarios a tu familia...
ROSARIO.- ¡Oh, no!... Si cité el caso de hallarse nuestra propiedad en manos de
ustedes, no ha sido en son de censura, no... Señalo un caso, un fenómeno...
DON JOSÉ.- Fenómeno muy natural, y que está pasando todos los días. La riqueza,
que viene a ser como la anguila, se desliza de las manos blandas, finas, afeminadas del
aristócrata, para ser cogida por las, manos ásperas, callosas del trabajador. Admito esta
lección, y apréndetela de memoria, Rosarito de Trastamara, descendiente de príncipes y
reyes, mi sobrina en segundo grado...
ROSARIO.- Y a mucha honra...
DON JOSÉ.- Y añadiré, para que la lección agarre más en tu mente, que mi padre
fue un triste pastelero de esta villa... No creas que carecía de timbres nobiliarios... Dice
la tradición que inventó... ¡que inventó! (Con orgullo.) las sabrosas rosquillas que dan
fama a Ficóbriga. [28]
ROSARIO.- ¡Oh!...
DON JOSÉ.- Sesenta años ha, cuando tu abuelo, el Duque de San Quintín,
escandalizaba este morigerado país con un lujo estrepitoso, José Manuel de Buendía se
casaba con Teresita Corchuelo, hija de confiteros honradísimos. Pues bien, el día de mi
boda no tenía yo valor de cuatro pesetas. Y me casé, y pusiéronme a llevar cuenta y
razón de las rosquillas, que entonces empezaron a exportarse, y gané dinero y supe
aumentarlo, y fui un hombre, y aquí me tienes.
ROSARIO.- ¡Soberano ejemplo!
DON JOSÉ.- ¡Ah, si yo te hubiera cogido por mi cuenta!... (Con ademán de
pegarle.) En fin, dime lo que te pasa; cuéntame.
ROSARIO.- ¡Ah, Sr. D. José, mis desdichas son tantas que no sé por dónde
empezar! A poco de perder a mi esposo, que era, como usted sabe...
DON JOSÉ.- Una calamidad. ¡Dios lo tenga en su santísima gloria! Adelante.

22

ROSARIO.- Me vi envuelta en pleitos y cuestiones muy desagradables con mis tías
las de Gravelinas, con mi primo Pepe Trastamara. Esto y la ruina total de mi casa,
hiciéronme la vida imposible en Madrid. Refugieme en París, y allí nuevos disgustos,
humillaciones, conflictos diarios, una vida angustiosa.
DON JOSÉ.- Ya, ya entiendo... Y que no habrás sufrido poco, pobrecilla, dado tu
carácter altanero...
ROSARIO.- ¿Altanero?
DON JOSÉ.- Lo dice la fama.
ROSARIO.- ¡Ay! las desdichas me han abatido el orgullo más de lo que usted cree...
¡Si viera usted...! Siento en mi una vaga tristeza, la pena de haber nacido en la más alta
esfera social. Y al mismo tiempo, me cruzan por aquí (Por la mente.) no sé qué ideas, y
[29] sorprendo en mí aptitudes de mujer práctica, encerradita en un modesto hogar...
DON JOSÉ.- Un poco tarde, un poco tarde ya.
ROSARIO.- Apetezco la soledad, la quietud, la sencillez, vivir con verdad, sintiendo
y pensando por cuenta propia...
DON JOSÉ.- Vamos; quieres retirarte del mundo. ¿Acaso te llama la vida religiosa?
