
61

La inesperada presencia del autor de mis días sacudió todo mi ser, privándome del
habla por un mediano rato... Y el pobre señor, más envejecido que viejo, se conmovió
intensamente al verme tan alicaído, si bien su pena no tardó en dulcificarse, pues por la
carta angustiosa de Delfina, temía encontrarme [158] en un manicomio. Pasada la
efusión primera, y dada cuenta de toda la familia, mi padre planteó la cuestión
secamente. Había venido por mí. Yo no dije nada; me sentía máquina rota. ¿Y cuándo
nos iríamos al pueblo...? Aquella misma tarde. «Bueno... pues vámonos». Así dije, y mi
padre dio las órdenes a Ido para que aprontara mi ropa y todo mi bagaje, con excepción
de libros, pues no consentía que llevase conmigo las causas de mi desarreglo mental,
que eran la vida loca de Madrid, el hervidero de las ideas disolventes, y las lecturas de
obras perversas que inducían a la inmoralidad y al crimen... Él no tenía nada que hacer
en la Corte, que odiaba y maldecía... «Yo no me separo de ti -me dijo-. Tomaremos un
bocado al mediodía...; yo con un caldo me arreglo. Hoy es vigilia de precepto».
Fuimos a visitar a Delfina, y largo rato platicó mi padre con ella, recordándole sus
bondades con mi familia. Y entre otras remembranzas de gratitud, sacó de la obscuridad
del pasado la siguiente: «Usted, Delfina, ha sido muy buena para nosotros. Cuando vino
a Madrid el año 67 mi hermana Bonifacia con su marido, a consultar a los médicos su
enfermedad del pecho, estaba usted recién casada. Acompañó a mi hermana en el
visiteo de doctores; le regaló una magnífica torta de dulce, y cuando el pobrecito
Manuel murió, no quiso usted cobrarle nada por el ataúd y hachones... Esto no lo olvida
mi hermana, que ahora vive en Burgos». Con estas y otras [159] finezas nos
despedimos, y Delfina me dio un escapulario y una cajita de bombones de chocolate
para que me entretuviera por el camino... Dos horas después, estábamos ya en la
estación del Norte, con una hora de anticipación a la de la salida del tren, pues mi padre
temía que este se le escapara, dejándole un día más en este Madrid, objeto de todo su
asco y aversión.
En marcha el tren, llevando en nuestro departamento de segunda tres compañeros y
dos compañeras de camino, mi buen padre, libre ya de la inquietud del regreso, y
gozoso de llevarme consigo, me franqueó sus cariñosas intenciones. «Hijo mío, creo
que sólo con sacarte del laberinto de ese Madrid arrastrado y disoluto, te curarás de tus
murrias y del desvarío de tu cabeza. Te inficionaron los miasmas del vicio y de la
corruptela, ¿no entiendes lo que te digo?...; pues corruptela quiere decir el burlarse de
las leyes de Dios, el no amarle ni temerle, el andar en el tole tole de libertades, que yo
llamo licencias, y el querer meternos a los españoles en un fregado de ideas pestíferas y,
como quien dice, republicanas. Te lo diré más claro... En los aires limpios del pueblo
soltarás toda esa podredumbre, y serás otro hombre... Echarás de tu cabeza todo el
maleficio, dejando que entre poquito a poco, como ave que busca su nido, la paloma del
Espíritu Santo».
De esta figura que de su boca salió envuelta en seráfica sonrisa, debió de quedar muy
satisfecho el buen señor, pues con ella puso [160] punto final, y apoyando su venerable
cabecita en la palma de la mano, se durmió como un ángel. Era mi padre, don Matías
Liviano y Pipaón, un hombre bueno y simplísimo, incapaz de hacer daño a una mosca,
de ideas petrificadas, patriarcales, resultado del vivir estrecho en pueblos de corto
vecindario, sustrayéndose sistemáticamente a todo contacto con el vivir que irradia de
las grandes ciudades del reino. Alavés de nacimiento, se estableció desde muy joven en
Oña, patria de mi difunta madre, doña Pascuala Zurbano y Calomarde. En Oña, el Cubo
y Medina de Pomar poseían mis padres algunas tierrucas y dos o tres casas de mala
