arreglábamos». Añadí que si la diligencia no era fácil para él, me lo dijese francamente,
y yo buscaría otro amigo que de ella se encargara, con lo que di tan fuerte pinchazo a su
amor propio, que el hombre rebotó, diciéndome que se creería indigno de mi amistad
[212] si no me dejaba servida y satisfecha en el improrrogable plazo de tres días. Así
terminó nuestra conferencia. Confío ciegamente en la eficacia de este hombre tan
activo, inteligente y bondadoso, y ya puedo anunciarte que antes de que termine la
semana quedará instituido en cabeza de Fernando el capital inmueble que le
proporcionará una renta decorosa, sin perjuicio de mayor propiedad y beneficios. Con lo
que disfrutará pronto, no dudo que ha de reconocerse con personalidad bastante para
pretender sin desdoro la mano de la niña de Castro-Amézaga.
Y ahora, mi amada compañera, esperemos el giro de la gran crisis, la revelación
magna y decisiva, que es para mí como llegar a la cumbre de mi destino. ¿Qué habrá del
lado allá de este monte inmenso, por cuyas asperezas subo, ya fatigada y sin
respiración? ¿Veré un valle risueño, o un negro y espantable abismo? Ya poco me falta
para dominar la cúspide. No sé qué me pasa. Este peñón áspero es Felipe. Detrás de él
está la paz, el sosiego, la vida. ¿Llegaré? [213]

- XXX De la misma a la misma

Madrid, Septiembre.

Amada mía: Estoy en la noche que precede al día crítico. Te daré cuenta del
romanticismo que se apodera de mí como una enfermedad del cuerpo y del alma, con
fiebre y terrores, en los cuales no puedo menos de ver algo de belleza, a ratos una
belleza extremada, sin que ello me cause vanagloria, por no ser mi dolencia muy
original que digamos. Los sentimientos y visiones que me turban paréceme que no son
míos; no han nacido en mi ser; son algo que he leído; son el arte ajeno, que se convierte
en ansiedades propias, en dramáticos lances. La ignorancia ¡ay! es una bendición; el
saber un suplicio. Me creo espejo de la vida artística, y sus imágenes en mí se vuelven
reales. Vas a creer que estoy loca. Más lo creerás cuando te cuente que esta noche he
tenido por real y efectiva la escena que voy a referirte. No sé a qué hora, Valvanera de
mi corazón, mas era sin duda la hora del miedo, Felipe me mandó llamar. El pobre
Pantoja, nuestro anciano mayordomo, me trajo el recado con una solemnidad teatral,
inclinando su venerable cabeza calva al manifestarme el deseo del señor Duque. Allá
83

[214] me fui, de sala en sala, arrastrando por los pavimentos esterados de fino junco la
cola de mi vestido, sin que entonces ni después supiese yo la causa de aquella
prolongación de mi ropa, ni entendiese lo que me decía el extraño ruido que tras de mí
iba dejando al andar. Pasé por obscuras estancias, por estancias iluminadas. En algunas
conocía mis cuadros y tapices; en otras vi objetos y adornos que no eran de mi casa.
Llegué por fin a la sala de armas, donde encontré a Felipe y a Fernando platicando de
cosas de guerra, armas y ciencia militar, y si no me causó sorpresa verles juntos,
tampoco me asombró que mi esposo y mi hijo hablasen de asaltos de castillos, de
combates encarnizados, con espadas, lanzas y mosquetes. Todo me parecía natural, y el
cariño y confianza que uno y otro se mostraban éranme tan gratos, que permanecí
silenciosa y embelesada el tiempo que tardaron en advertir mi presencia. Por fin, el
señor Duque me presentó a Fernando, y este y yo nos saludamos con pausadas
inclinaciones de cabeza, sin decirnos una palabra. Sin duda no era conveniente que
aparentáramos conocernos de muy antiguo, desde que él vino al mundo y yo inauguré la
