ni los pesares domésticos con toda su gravedad. Guiña los ojuelos, y al mirar de
cerca sin anteojos, los entorna, tomando un cariz de agudeza socarrona,
puramente superficial, pues hombre más candoroso, puro y sin hiel no ha nacido
de madre. Un rastrojo de bigote de varios colores, recortado como un cepillo,
cubre su labio superior. Viste con pobreza limpia anticuadas ropas, recompuestas
y vueltas del revés, atento siempre al decoro de la presencia en público.

69

Maestro de escuela jubilado, desempeñó con eficacia su ministerio durante
treinta años, distinguiéndose además como profesor privado de materias de la
primera y segunda enseñanza. Su defecto era la flojedad del carácter, y la
tolerancia excesiva con la niñez escolar. Sabía el hombre todo lo que saber necesita
un maestro, y algo más; pero con la edad y las inauditas adversidades que le
agobiaban fue perdiendo los papeles, y hasta la afición. Su cabeza [146] llegó a
pertenecer al reino de los pájaros; su memoria era una casa ruinosa y desalojada,
en la cual ninguna idea podía encontrar aposento; todo lo que perdía en ciencia lo
ganaba en debilidad y relajación del carácter. En esta situación le designó D.
CARMELO para maestro de las niñas de Albrit, teniendo en cuenta tres razones:
que si no sabía mucho, no había en Jerusa quien le aventajara; que era honrado,
honesto, absolutamente incapaz de enseñar a sus discípulas cosa contraria a la
moral, y, por último, que al aceptarle para aquel cargo realizaba la CONDESA un
acto caritativo. Su bondad, la excesiva blandura de corazón, eran ya en
CORONADO un defecto, casi un vicio, por lo cual, lamentándose de sus acerbas
desdichas, solía decir, elevando al cielo los ojos y las palmas de las manos; «¡Señor,
qué malo es ser bueno!»
Al comenzar la escena llevaba ya el maestro una hora de inútiles tentativas para
introducir en las molleras de sus alumnas los conocimientos históricos, aritméticos
y gramaticales.

DOLLY.- (Dando un golpe en la mesa.) ¿Que no sé una palabra? Mejor... Ni falta
que me hace.
D. PÍO.- (Apelando a la emulación.) No dirá lo mismo Nell, que desea aprender.
NELL.- Sí, señor, digo lo mismo: ni falta que me hace.
D. PÍO.- (Con severidad fingida, que no convence.) Está bien, muy bien. He aquí
dos niñas finas, criadas para la alta sociedad, y que se empeñan en ser unas palurdas.
[147]
DOLLY.- Sí, señor: queremos ser palurdas.
NELL.- Salvajes, como quien dice.
D. PÍO.- ¡Anda, salero! ¡Salvajes las herederas de los condados de Albrit y Laín!
DOLLY.- (Tirándole suavemente de una oreja.) Sí, sí, maestrillo salado. ¿No eres
tú muy ilustradito?
NELL.- ¿Y de qué te sirve?
DOLLY.- ¡Vaya un pelo que has echado con tu ilustración!

70

D. PÍO.- (Suspirando.) Puede que estéis en lo cierto, niñas de mi alma... Bueno,
sigamos. Dolly, otra miajita de Historia... ¡Vamos allá!
DOLLY.- (Apoyando los codos en la mesa y la cara en las manos, le contempla
