amor a la cocinera de las señoras de piso. Por ello supe que Florianita saldría pronto de
Madrid. Yo soy muy lince; camelé a la prójima, y la puse tan tierna que al fin logré que
llevara un recado a la señorita, de parte de don Tito Liviano. Pasaron tres, cuatro, seis
días sin respuesta ni razón alguna. Desesperado estaba ya, cuando la cocinera me dijo
que doña Floriana se había dignado concederme audiencia. Subí al convento y me
aboqué con la señorita, cuya hermosura medio me cegaba como si estuviera mirando al
propio sol. La divina mujer me acogió risueña, y sin más, me dijo: «Mañana a esta hora
búsqueme usted en la calle de Rodas, número 13. Es una escuela donde están de obra.
Allí hablaremos. Basta ya».
Al llegar a este punto estaba yo medio loco; las sienes me latían, mis orejas echaban
lumbre, el corazón se me quería saltar del pecho. Cogí a Serafín por un brazo, y le dije:
«Paréceme que se nos cae encima el techo del Congreso. Vámonos a la calle». Temía
[154] que nos escucharan, que me detuvieran, que los amigos de la Prensa se conjurasen
contra mí... Bajamos rápidamente, y a media escalera tuve que volver a subir, porque se
me había olvidado el sombrero en la percha del guardarropa... Al fin me vi en la calle,
llevando a mi confidente cual si yo fuera el policía y él un criminal... Como fugitivos
llegamos hasta la calle de la Greda. Allí me paré, y disparé contra Serafín esta pregunta,
que fue como un tiro: «Imbécil, ¿cómo no has ido ya a la calle de Rodas?
-De allí vengo, señor... ¿Por quién me tomaba? ¿Cree que soy capaz de hacer las
cosas a medias?... Pues por mor de usted y de su novia he tenido que faltar hoy al
servicio.
-Bien, Serafín; me vuelves el alma al cuerpo... Eres un hombre, un grande hombre...
Eres mi mejor amigo. En fin, habla. ¿La encontraste? ¿Qué te dijo?
-Apenas traspasé la puerta, me salió al encuentro en el local de la Escuela, vacío
enteramente de chiquillos. La obra no ha terminado; pero los albañiles trabajan en el
revoco del patio...
-¡Déjate de albañiles y de revocos, hombre! A ver, ¿qué te dijo?

61

-Repetiré sus acentos divinos. ¡Ay qué ángel! Oiga usted; lo recuerdo palabra por
palabra: «Dígale al señor don Tito que mi gratitud será eterna por el favor que me ha
hecho. He recibido el nombramiento de directora de un Colegio de niñas de reciente
[155] fundación. Estoy contentísima. Dígale también a ese señor tan bueno y amable
que no puedo darle mis adioses porque salgo esta noche para tomar posesión de mi
nueva plaza».
Quedé absorto, alelado, encantado... Quedeme también a media miel.
«¿Y nada más, Serafín?
-Sí señor, hay más. Este humilde criado de usted sabe rematar la suerte. Como no me
satisfacía que me diese el recado por lo verbal, le supliqué que me pusiera, en cuatro
letras escritas de su mano, todo eso de la gratitud y de lo contenta que está.
-¿Y escribió, Serafín, escribió?
-Corrió hacia adentro; trajo tintero, pluma y papel, y... tris tras... con linda mano y
más linda escritura... En fin; sosiéguese, señor: aquí está el papelito».
Con mano trémula tomé lo que el mensajero del cielo me entregaba, y en medio de la
calle, a la luz del sol, leí:
«No me engañó quien me dijo que es usted poderoso.
Por su mediación ha obtenido más de lo que pretendía esta humilde maestra.
Salgo esta noche para la nueva y feliz residencia a donde me lleva mi Destino.
Adiós, adiós, y que no sea para siempre.
