20

-Cabal. Este chico vale más que pesa. Tiene minada la Caballería por dentro, por
donde no se ve... como la carcoma.
-Conozco a sus primos.
-Eleuterio, el mayor, estuvo ayer a vernos... y hablamos de usted... y encargó a
Zacarías... así se llama este... que le diese a usted memorias, y...
-¿Y qué más?
-¡Oído!... que viene el cabo... Compañero Calpena, hasta mañana.
-Hasta mañana, compañero Rufete». [53]

- VI Subió Calpena a su cuarto, muy dichoso de haber hecho aquel conocimiento, no sólo
porque rompía el monótono y acompasado tedio de la vida carcelaria, sino porque del
trato de aquella desdichada hez de la plebe turbulenta, esperaba obtener noticias de
sucesos exteriores para él muy interesantes. Encontró a Hillo muy embebecido en la
lectura de un librote que el segundo alcaide le había prestado, y era nada menos que la
Vida de Carlos XII de Suecia, del amigo Voltaire.
«¿No sabes, clérigo -le dijo gozoso-, lo que me pasa? Pues sin sospecharlo, ni tener
de ello la menor noticia, he sido un conspirador terrible... Mi especialidad es seducir a
los cabos y sargentos de la Guardia Real, encariñándoles con la libertad y con el
venerando código del 12.
-Hijo, de algún modo se ha de justificar tu prisión. ¿Y de mí qué se dice?
-¿De ti? Que armabas un complot tremebundo para implantar una republiquita a
estilo ateniense... poniendo de protector o de tirano democrático...
-¿A quién?
-Al espejo de los caballeros, general Córdova... [54]
-Pues mira, no estaría mal... Me satisface haber tenido esa idea -dijo Hillo siguiendo
la broma-. Pero en mi calidad de eclesiástico, más cuerdo sería proponer para cabeza de
esa república a Fray Cirilo de Alameda y Brea.
-¡Si ese está con D. Carlos...!
-Pues entonces... crearíamos una Tetrarquía que representara los cuatro brazos, o las
cuatro patas del cuerpo social. Yo por el Clero; tú por la Aristocracia; por el Ejército
pondríamos a Rufete, y por el Pueblo al gran Aviraneta».
21

Toda la tarde la entretuvieron con estas bromas. Durmió Calpena intranquilo, y al
despertar sobresaltado, no se apartaba de su mente la imagen de los dos Fonsagradas, a
quienes conocía por las relaciones de aquella familia con la Zahón. El más joven de
ellos era novio de una de las chicas de Milagro. Lo que le turbaba el sueño era que
Eleuterio, el mayor de los dos hermanos sargentos, le hubiese mandado memorias con
aquellos perdidos del patio. Y según el dicho de Rufete, habían hablado largamente de
él. ¿Qué dirían, santo Dios; qué dirían de Aura? Ansioso esperaba el día siguiente para
entrar en palique con los tres presos, en quienes vio acabados tipos de jamancios, o sea
la variedad política y revolucionaria de los que conspiraban por hambre, metiéndose en
mil trapisondas con la mira de pescar algo de lo que repartían las logias en vísperas de
motín.
Por la mañana, al salir a dar una vuelta [55] por el pasillo, se encontró a Iglesias, que
al cuarto de un preso de pago se dirigía, y hablaron, no maravillándose Nicomedes de
verle en tal sitio. «No todos los corifeos de la Libertad -le dijo con cierta vanagloria-,
hemos disfrutado las delicias de un cuchitril de pago... Las dos temporaditas de prisión
