Ramón Cabrera, ha decretado que nos separemos. Desde Salvasoria mandó aviso de que
se incorporen sin dilación a su ejército el 3.º de Tortosa y tres compañías del 1.º de
Valencia. Parece que vamos a sitiar a mi pueblo... No puedo, ni con pretexto de
enfermedad ni con otra artimaña, librarme de la maldita obediencia al superior... Pero ya
me canso, ya me canso de la esclavitud, y a la primera oportunidad pediré la absoluta.
Imposible repicar y andar en la procesión que usted sabe. Amor y ordenanza no casan
bien... Y no más, amigo mío. Le dejo bien recomendado a Llangostera, que se ha de
situar en Rossell, para cortar el paso del Pla a las tropas que vayan en auxilio de
Gandesa... Con que adiós... No siento más sino que venga Malaena y no me encuentre.

93

Pero ya le advertí que en este caso se vea con usted... Con decirle dónde estoy, basta. Es
[224] buen sabueso; dará conmigo... No puedo detenerme ni un segundo más. Adiós».
Muy triste se quedó el pobre caballero, señor de tantas torres; y su único consuelo
fue que a poco de despedirse de Santapau le deparó Dios una antigua amistad, el
capellán mosén Putxet, que dos días antes había llegado con destino al 1.º de Tortosa, de
la división de Llangostera. Aunque no podía sustituir el clérigo la franca y ya entrañable
amistad de Nelet, al menos le entretenía con su charla, y le prodigó no pocas atenciones,
entre ellas el agenciarle una buena mula para el paso desde Catí a Rossell, que
Llangostera, con seis batallones, efectuó en la noche del 15 de Mayo y parte de la
mañana del 16. Llegó D. Beltrán molido y displicente por el duro trotar de la condenada
bestia, y lo primero que solicitó de la bondad de su amigo fue que le metieran en
cualquier mechinal, para poder estirar su esqueleto y darse algún descanso. En un
aposento de la sacristía de la iglesia mayor le colocó Putxet, con gran satisfacción del
noble, que no esperaba tan buen hospedaje. Lo que deseaba era que le dejasen allí,
previo juramento solemne de no quebrantar su esclavitud y estar siempre a disposición
de la autoridad carlista que le reclamase. Pero ¡ay! que si el cielo le concedió la quietud
material que por el momento deseaba, no fue benigno con él en aquellos tristes días. El
18 muy temprano, cuando las claridades del alba despuntaban por Oriente, despertó
[225] el caballero con sobresalto, sin que nadie le llamase, por efecto de un súbdito
golpetazo de su corazón.
«¿Quién está ahí? -dijo sin moverse, viendo avanzar hacia su lecho un bulto negro.
-Soy yo, querido D. Beltrán -respondió al poco rato Putxet, pues no era otro
acercándose más-. No venía a despertarle, sino a ver si dormía... Pero es temprano...
Duerma una hora más... aunque sean dos horas... todo lo que quiera.
-¿Qué sucede? ¿Tenemos que partir?
-No, no... Por ahora no... Es que... Sentiría mucho que usted se alterase... Calma,
ilustre señor. Me voy, para que duerma otro poquito.
-Ya no podré dormir, caramba, pues esta entrada de usted a hora tan intempestiva, la
turbación que noto en su acento, son para despabilar al sueño mismo. Me dice el
corazón que tiene usted algo que... comunicarme.
-No es tiempo aún... ¿Quiere usted que se le haga café?...
-¡Demonio! Tan pronto me dice que duerma como me ofrece café. Ea, Sr. Putxet,
¿qué le trae acá? No valen melindres conmigo.
-Pues sí -dijo el capellán, que en su tristeza y azoramiento, cuanto más hábil quería
ser, más torpemente procedía-. Mejor será que se despabile y se levante... No se altere,
señor, no pierda su aplomo y serenidad... A un hombre como usted, tan entero y... y
[226] que se hace cargo de las cosas... se le puede decir... Nada, no es nada, señor; es
que... ha ocurrido una gran desgracia.
