LUCRECIA.- (Airada, levantándose.) Mire usted lo que dice. Se hace usted eco de
viles calumnias. Tengo enemigos.
EL CONDE.- Más que los enemigos, difaman a Lucrecia Richmond... sus amigos.
LUCRECIA.- (Desconcertada.) Repito que es calumnia.
EL CONDE.- (Levantándose también.) Ahora lo veremos... (Con cierta dulzura.)
Lucrecia... aún podría suceder que yo me equivocara, que fuese usted mejor de lo que
supongo... Este error mío lo confirmaría usted, dándome con ello una dura lección, si
tuviera el arranque de confesarme la verdad...
LUCRECIA.- (Aturdida.) ¿La verdad?... [124]
EL CONDE.- Sí... sobre un punto delicadísimo sobre el cual le interrogaré.
LUCRECIA.- (Medrosa.) ¿Cuándo?
EL CONDE.- Ahora mismo... sí, y contestándome sin pérdida de tiempo, me
proporcionará el placer inefable de perdonarla. Crea usted que al fin de mi vida,
quebrantado, triste, moribundo casi, el perdonar es gran consuelo para mí.
LUCRECIA.- (Con terror.) ¡Interrogarme! ¿Soy acaso criminal?
EL CONDE.- Sí.
LUCRECIA.- (Luchando con su conciencia, que anhela manifestarse.) Todos
somos imperfectos... No me tengo por impecable... ¿Pero a usted... quién le ha hecho
confesor... y juez?
EL CONDE.- Me hago yo mismo... Quiero y debo serlo, como jefe de la familia de
Albrit, y guardador de su decoro.
LUCRECIA.- (Con pánico, queriendo huir.) Esto es insoportable... No puedo
más... [125]
EL CONDE.- (Deteniéndola por un brazo.) No, no. No puede usted negarse a
responderme... al menos para demostrarme que no tengo razón, si en efecto no la tuviera
y usted pudiese probarlo. Lo que voy a preguntar es grave, y el acto de preguntarlo yo,

60

de contestarme usted, ha de revestir cierta solemnidad. Ahora no soy yo quien habla: es
el marido de la que me escucha, es mi hijo, que resucita en mí... (Pausa.) Siéntese
usted. (La lleva al sillón.)
LUCRECIA.- (Cayendo desfallecida en el sillón.) Por piedad, señor... Me está
usted martirizando.
EL CONDE.- Perdóneme usted... Es preciso... Hay que sufrir algo, Lucrecia. No
todo ha de ser gozar y divertirse. (Pausa. La Condesa, ansiosa, no se atreve a
mirarle.) Al llegar a Cádiz de mi frustrado viaje, entregáronme una carta de Rafael, en
la cual me manifestaba su dolor, su amargura hondísima. La vida había perdido para él
todo interés. Hallábase enfermo, y en su desesperación no anhelaba curarse. Le
consumía el desaliento, la pérdida de toda ilusión, la vergüenza de ver ultrajado su
nombre...
LUCRECIA.- (Revolviéndose.) ¡Señor Conde, por Dios...!
EL CONDE.- Mi hijo vivía separado de su esposa desde el año anterior. [126]
LUCRECIA.- ¿Y quién asegura que fue culpa mía?
EL CONDE.- Yo lo aseguro: por culpa de usted.
LUCRECIA.- No es cierto.
EL CONDE.- (Colérico.) No me desmienta usted. Calle ahora y escuche.
(Recobrando el tono narrativo.) Rafael no me decía nada concreto. Expresaba tan sólo
el estado de su espíritu, sin exponer las causas...
LUCRECIA.- (Con viveza.) No decía nada concreto. Luego...
