puesto estos borceguíes traídos y viejos... Figúrate que los sagastinos y unionistas han
arreglado su guisote de crisis con salsa de calamares, y hoy se han presentado a jurar.
-Juran y perjuran poniendo su mano al revés sobre un falso Evangelio.
-¡Anda, que del indecoroso plantón que les dio el Rey, se acordarán mientras vivan!
Yo le dije a Sagasta: «¿No te sientes humillado? ¿Eres un cochero que viene a pedir
plaza en las Caballerizas?». Y él, rascándose la barba, me contestó: «Paciencia, madre
Clío; este oficio pide mucho aguante y resignación por arrobas. La política es valle de
bilis». Dos horas les tuvo Amadeo en la antecámara. A lo mejor salía Dragonetti con
recaditos: «Dice Su Majestad que si traen el programa». Y el riojano de amarillo rostro
y boca rasgada, respondía: «El programa no lo traemos; pero... se traerá. El amigo

57

Colmenares lo está confeccionando...». Confeccionando, como si fuera un pastel o una
torta de dulce... Vuelve Dragonetti con dulzura oficiosa, y dice: «Que si no traen el
programa no juran». Yo disimulaba mi enojo hablando de teatros con la Marquesa de
Constantina. El hombre del tupé bajó al Ministerio de Estado con De Blas, y los que allí
quedaron se miraban asustados de su paciencia ovejuna. Me acerqué al Ministro
primerizo, y le dije: «Simpático pollo antequerano, parece que estás triste. Te ha tocado
un estreno de mala sombra». Y él desplegando su boca y mostrando [148] su blanco
dentamen, se sacudió así la broma: «Madre, la buena sombra la traigo yo conmigo... Sea
usted benigna, y dejaré memoria de mí».
»Volvió de Estado Sagasta, con el tupé más crecido y la color más biliosa. Traía
también el programa que enseñó a los amigos. Como reapareciese Dragonetti con
nuevas chinchorrerías, Práxedes le dijo: «Aquí está, aquí está el programa. Mañana lo
verá Su Majestad en la Gaceta. Le hemos dado forma de Circular a los Gobernadores.
Se les dice que este Ministerio es estrictamente compacto, que somos el progresismo
histórico, firme columna de la Monarquía; y al propio tiempo les encarecemos la más
exquisita legalidad en las elecciones. Legalidad ahora y siempre, para que el sufragio
sea la exacta expresión de la voluntad del país...». Amén. Pasaron a la Cámara Real;
hicieron arrumacos de juramento...
»Yo lo vi; hice cuanto pude para ponerme seria. Di una vuelta en derredor de todos;
pasé delante del Rey casi tocándole las narices, y ni él ni sus desaprensivos secretarios
me vieron. Fuertemente dirigidos hacia los senos de su egoísmo tenían los ojos del
alma, y los del cuerpo estaban ciegos. «Si me vierais, hijos del aire -les dije-, no seríais
lo que sois». Bajé corriendo a quitarme el calzado, que torpemente llevé a las alturas.
No merecen los de arriba mis tacones de plata... Y ahora, buen Tito, acompáñame.
Quiero espaciarme, alegrar mi pobre espíritu [149] ansioso de verdad. Vámonos a la
Fuente de la Teja, y allí veremos a los soldados bailando con las criadas. Aquello, en su
humildad, es más noble que esto. De allí puede salir algo grande, de aquí no. Iremos
también a ver a los chicos jugando al toro o a la tropa, en la Virgen del Puerto. De allí
saldrán hombres de poder, ciudadanos, trabajadores, mártires, héroes. Aquello es la sal
y el fuego de la vida... Aquí no hay más que hombres de humo que burla burlando
asfixian a su patria.
Ya estábamos en la puerta con ánimo de no parar hasta la Fuente de la Teja, cuando
llegaron don Hilario y el Conde de Rius, que bajaban de las habitaciones de Su
Majestad la Reina doña María Victoria. Hablando pasaron junto a nosotros, como si no
nos vieran. Creímos entender que había sido mala inteligencia del Conde la designación
del señor Peña para la Capellanía de Lavanderas.
«Le han llamado -me dijo Mariclío- porque a esta buena señora le ha dado ahora por
