actos: los actos sociales y morales que yo debo efectuar conforme a su consejo, y los
actos de ley, de cuya dirección él se encarga. Con alma y vida le expresé la abdicación
de mi voluntad en la suya para todo lo que quisiera disponer y ordenarme, y tratamos al
fin de los documentos y papeles que debo poner inmediatamente en sus manos: la
partida de bautismo de Fernando, toda mi correspondencia con el cura de Vera, Sr.
Vidaurre, y algo más. De la documentación referente a mi propiedad hereditaria, a mi
dote, gananciales y demás, nada necesita, pues para conocerlo le bastan las copias del
pleito con Osuna que tiene en su archivo. En fin, mi amadísima compañera, que estoy
contenta. ¡Siento un alivio...! Mi cruz sigue siendo pesada; pero acabo de encontrar un
robusto Cireneo que a llevarla me ayuda.
Para que no haya nunca dicha completa, ahora que mi drama parece entrar en vías de
solución... clásica, ¡gracias a Dios! me inquieta más el de allá. Esa mujer errante; ese
peligro de que resucite la funesta pasión que nos ha traído tantas desdichas; las
complicaciones que pueden sobrevenir; las represalias posibles, las probables escenas
de venganza, no se apartan de mi mente. Agravo yo las situaciones con mi pesimismo, y
estoy por decir con mi inventiva, que a veces me parece poética; y de sucesos comunes,
inocentes tal vez, hago escenas terroríficas, de estupendo asombro, de interés [192]
palpitante; escenas que no vacilo en llamar bellas, aunque me causen pavor. ¿Para qué
me daría Dios esta imaginación tan viva? Con ellas en otro tiempo me rodeaba de

74

bienandanzas, cuando en realidad estaba rodeada de peligros; mas con ellas también, en
días no tan lejanos y en los presentes, levanto en derredor mío aparatos de
consternación, con materiales que quizás sean más para mover a risa que a terror. No
ceso de pensar en las sorpresas, y para que no lo sean ni me cojan desprevenida, estoy
siempre imaginando cosas malas probables, con la idea de que previéndolas no sucedan.
¿Has visto? Lo mejor es poner freno a la previsión pesimista, y decir aquello tan
sencillote, y al parecer tonto, que nos enseñaron nuestras madres: Sea lo que Dios
quiera.
Noto a mi Felipe un poquito moderado en sus hábitos de mortificación. No sé lo que
le pasa. Tiene conmigo atenciones desusadas, y se cuida menos de contrariarme y
contradecirme. No obstante, desconfío de estas apariencias, y sigo empleando mis
inveteradas precauciones. He perfeccionado el escritorio que en mi cuarto de baño tengo
(ya te hablé de este ingenioso aparato), y puedo consagrarme con toda libertad a mi
correspondencia secreta, guardando todo de un modo segurísimo cuando concluyo, o
por cualquier causa tengo que interrumpir el trabajo... Siglos se me hacen los cuatro días
que me ha señalado Cortina para proponerme la solución que ha de ser término [193] de
mis afanes, llevándome de una vida de artificios a otra moldeada en la realidad. ¿Será
posible, amiga querida, que en esa vida me vea yo? Ese día no me voy a conocer. Creeré
que me he muerto y he resucitado, que soy otra, que no soy yo, sino la señora tal, o tal
mujer, lo mismo me da... Y desde mi nuevo ser veré el pasado triste, y tendré lástima de
lo que fuí...
Me canso un poquito. Seguiré mañana.
Martes.- No sé por qué, pienso que Felipe barrunta la tempestad que le tengo
armada. Algo noto en su cara, en sus ojos, que me pone en este cuidado. ¿La suma
suspicacia no puede llegar a ser el sumo adivinar?... Para mí es una desdicha esta
penetración que el histrionismo social en su desarrollo más perfecto me ha dado. Como
yo leo el pensamiento de los que me rodean, pienso que los demás leen el mío.
Y hay más, cara Valvanera. Hoy encontró Felipe a Cortina en el Ministerio de Gracia
