testimonio de [273] su catolicismo y devoción, encomendándose además a la Virgen de
los Dolores, abogada de los que sufren persecución de la justicia, patrona santísima de
la Causa y Generala de sus ejércitos. Insistía Ibarburu en recomendar esta demostración
religiosa, porque Su Majestad, monarca muy atento a las conciencias de sus vasallos, se
enteraba de quien cumplía y quién no cumplía con Dios en el naciente Reino. Gozosas
se apresuraron las dos niñas a seguir el consejo del capellán, en lo cual satisfacían un
deseo vivísimo de sus piadosos corazones, y al día siguiente fue Demetria a la
audiencia, el alma llena de zozobra, avergonzada del deterioro en que se hallaba su
traje, sin recursos para vestirse como le correspondía por su posición. A pesar de esto,
rechazó la oferta que le hizo una señora presa de facilitarle un vestido de merino azul,
pues prefería ir mal a ponerse ropa prestada. «¡Ay, qué cosas, qué incidentes, Sr. D.
Fernando! La pobre señora se empeñó en peinarme a la moda y en ponerme sus
peinetas, y no sabe usted el trabajo que me costó evitarlo sin que se ofendiera».
Recibió D. Carlos a Demetria momentos antes de salir para Elorrio. Hallábanse junto
a él en la Real Cámara (una sala destartalada, muy fea, con cortinas amarillas y unos
cuadros grandes de pasajes de la Biblia), dos señores muy estirados, uno de los cuales
entendió Demetria que era el señor Erro; el otro, eclesiástico rudo y agreste, como un
tronco sin descortezar, debía de [274] ser el Sr. Echevarría; mal gesto, ojos suspicaces.
Más que su turbación pudo en el ánimo de Demetria el grave anhelo que llevaba a las
gradas del Trono, el martirio de su padre inocente, y arrodillándose delante de la
pretendida Realeza, expuso con claridad y modestia su cuita. D. Carlos, en pie, la
mandó levantarse, dándole a besar su Real mano, y se mostró benigno, sin abandonar la
tiesura y frialdad de rostro estatuario que le caracterizaban. Hombre de buenos

114

sentimientos en lo que no tocara a sus derechos y pretensiones, los manifestaba con
austeridad, parco en palabras cariñosas: «Ya se dispuso -dijo-, la suspensión de la
sentencia, y hoy he mandado que el preso sea trasladado de la Cárcel a la Caridad,
donde podrán cuidarle sus hijas. Su estado mental exige asistencia médica... Pero no
estará libre de responsabilidad hasta que informen los facultativos acerca de si es o no
fingida su locura, que todo puede ser...». Atreviose la joven a exponer tímidamente una
opinión respecto al carácter de su padre, refractario a la mentira. Pero Carlos V,
oyéndola con benevolencia, agregó que no insistiera sobre aquel punto, pues harto había
conseguido, y, ante todo, él tenía que cuidar de que se cumplieran las leyes. En esto de
cumplir las leyes puso un acento de convicción honrada, candorosa, señal de que estaba
el buen señor con las leyes como chiquillo con zapatos nuevos, cosa muy natural en
estos reinados de creación repentina. Y [275] no hubo más: salió Demetria, si no
enteramente satisfecha, consolada en su grande aflicción. Aquella misma tarde tuvieron
las niñas de Castro el inmenso gozo de abrazar a su padre.
«Pero ¡ay! Sr. D. Fernando: nuestro gozo fue muy incompleto, muy amargado por la
realidad, pues aquel hombre que estrechábamos en nuestros brazos, que besábamos con
delirio, no era ya más que una sombra de nuestro padre. Un ataque de perlesía que en la
prisión le dio, no sabemos en qué fecha, le tenía como usted le ve, sin vida más que en
la mitad de su cuerpo, y esa tan débil y mermada, que tememos llegue a extinguirse
cuando menos se piense: la inteligencia limitada a un corto espacio de ideas; estas muy
apagadas; la palabra balbuciente, reducida a unos cuantos términos que repite sin cesar.
¡Dios mío, qué lastimoso cuadro! ¿Y será posible que Dios nos conceda, siquiera como
compensación de tan atroz martirio, que logremos con nuestros cuidados, ya que no
volverle la salud y la vida, al menos mejorarle, conservarle algún tiempo para nosotras,
