y Justicia y le convidó a comer. El hecho no tiene nada de particular y ha ocurrido más
de una vez. Pero se me ha metido en la cabeza que este convite no es un caso natural,
inocente quiero decir, sino que encierra la cruel intención de ponernos frente a frente al
letrado y a mí para observarnos las caras... Veo que te ríes. Sí, la mal intencionada soy
yo. Es que el cerebro se me ha convertido en un nidal de dramas... Me paso la mano por
la frente, y afirmo, todavía con un poquito de recelo, que la invitación [194] de Cortina,
como la de Narváez, como la de Salamanca y otros, también para esta noche, es
absolutamente ajena a toda idea dramática.
Se me había olvidado decirte que no me fío de los cariños de Juana Teresa. Su
agudeza corre parejas con su maldad. Esto no es suspicacia: es experiencia. En la
historia de estas dos medias hermanas, todos los capítulos que empiezan con sus
carantoñas acaban con mis rabietas. Si no estuviese yo decidida plenamente al abandono
de toda ficción, sus sospechas me harían temblar. Pero ya no temo nada. El paso de
mentirosa a verdadera me ha de costar algunas amarguras; pero una vez en terreno
firme, ¿qué me importa lo que Doña Urraca piense, averigüe y conozca? Me
compensará de mis pasados berrinches el placer de birlarle la niña de Castro... Y a
propósito: nada sé del señor Hillo. Espero con afán su primera carta.

75

Miércoles.- Mis temores respecto a la invitación de Cortina resultan infundados.
Bien decía yo que soy harto maliciosa; pero, por más que me reprendo este defectillo,
no hay forma de corregirme. La comida agradabilísima, con pocos, pero buenos
comensales. A Narváez le conoce tu marido; de Salamanca, que ahora principia a
figurar, no tenéis noticias. Es un granadino muy despierto, de gallarda figura y finísimo
trato, y en la amenidad de la conversación se lleva el primer premio entre todos los que
conozco. Despunta en la política, y más aún en los negocios. [195] Cortina no me habló
nada de mi asunto, naturalmente, y sólo en un ratito que estuvimos sin testigos repitió su
promesa de darme la solución en el día fijado, recomendándome la serenidad y
paciencia... Mis comensales y las señoras que vinieron después picotearon de política,
ya puedes suponer; algo de teatros y ópera, de bailarinas y cantantes, engolosinándose al
fin con un poco de chismografía social. Todo esto me aburría, pues no hay tema que no
me parezca desabrido, insignificante, si le aplico las ideas revolucionarias que alborotan
mi espíritu. ¡Oh, cuándo llegará eso que llamo mi tránsito, paso inevitable de una vida a
otra! ¿Será como una muerte; será como una resurrección?
¿Imaginas tú algo más enojoso y abrumador que una vida en que tenemos que
figurarnos y representarnos de otra manera que como somos? En esta existencia,
amasada y recompuesta por la general simpleza, no sólo nos es forzoso disimular
nuestras faltas, sino también nuestro talento... la que lo tenga. No, no te rías. No
habiendo recibido de Dios el don de tontería, es forzoso proporcionarse una tontería
artificial. Yo he sido y soy una tonta de trapo; y aunque sé muchas cosas que he
aprendido en mis lecturas (y otras que he cursado en mis desgracias), me revisto de una
ignorancia deliciosa, que es el encanto de mis amigas. No soy la única que adopta este
sistema; pero sí la más aprovechada, la que sabe esconder con su disimulo [196] un
mundo más grande de conocimientos y un mayor tesoro de agudezas. Rara es la que no
se ha creado una representación falaz de su persona para poder vivir; pero en mí el
histrionismo es más meritorio que en ninguna, por la enorme distancia entre lo que soy
y lo que represento, entre mi ingenio secreto y mi estolidez pública.
Pues bien, amada mía: yo quiero romper este capullo, que con mis palabras y
pensamientos de representación he tejido, quedándome encerrada en él. Ya tengo mi
