Díjole Santiago que no le había visto en el tren; en Madrid sí, días antes. Quizás vendría
en el Correo, si había logrado proporcionarse el viaje en condiciones de seguridad, lo
que cada día era más difícil. Apenas salieron Isidro y Santiago de la estación,
encontraron a otro emigrado, sargento [87] de Artillería, y en el paso por Saint-Esprit a
otros dos, uno de ellos sargento del Príncipe. En el puente y en las calles de la vieja
ciudad fueron tropezando con españoles que dirigían al Pollero un saludo triste. Con
algunos hablaron brevemente: en los vagos coloquios, las añoranzas de la patria distante
iban a parar por natural desviación lógica a los rosados ensueños de la ojalatería.
Hablaron de alojamiento; pero Santiago no aceptó el que el Pollero le ofrecía,
porque ya venía encaminado a determinada casa por un amigo del tren. «Sí -dijo Isidro-;
calle de los Vascos. Esa es la Pequeña Guipuzcoana; hay otra, la Grande, que aloja
señores y damas de alto copete... Ven, y te enseñaré la casa. Tu patrona es una que
llaman Juana Goiri, que habla un endiablado pisto, francés y español revueltos con
vascuence. Pero es buena mujer: en su casa verás algunos emigrados y muchos
contrabandistas». Poco después de oír estas referencias, quedó Ibero instalado. Su
cuarto era humilde, la casa ruidosa, la comida ordinaria, atropellado el servicio, la
patrona bigotuda, varonil, bondadosa, y de un léxico fantástico. Dos días necesitó Ibero
para llegar a entenderla y a comunicarle el artificio de su falso nombre, Carlos de
Castro, dándole a conocer el verdadero... porque recibiría cartas reservadas de una
señora, cartas también de su familia.
La primera diligencia de Santiago fue [88] escribir a su padre, exponiéndole su triste
situación y pidiéndole algunos dineros para... reblandecer el duro pan del destierro.
Cumplido este deber, o llámese necesidad, puso toda su mente en aquel honesto ideal
amoroso que era norte y luminar de su vida. No atreviéndose a ir a San Juan de Luz por
temor a la policía francesa, trató de adquirir por sus compañeros de hospedaje alguna
noticia del bárbaro Galán y de la bella Saloma. Ninguna luz obtuvo de las primeras
investigaciones; mas al cabo de dos días un guipuzcoano apodado Chori, que iba y
venía casi diariamente llevando géneros a la frontera, le aseguró que el fiero coronel,
con su hija y una monja francesa, se habían ido a Pau y de allí a Olorón. Entendía el tal
Chori que Galán no estaba emigrado, o que se había puesto a las órdenes del
Comandante general de Jaca, para vigilar a los españoles que conspiraban en la frontera.
Con esto, vio Santiago alejada, desleída en opacas brumas su más cara ilusión, y se
desalentó enormemente. La vida se le desorganizaba; el Destino le entorpecía con
enormes piedras la derecha vía, allanándole los senderos tortuosos conducentes a lo
desconocido. En tal estado de ánimo, la imagen de Teresa asaltó su mente con ímpetu,
posesionándose de ella como sitiador que penetra en una plaza de la cual huyen sus
defensores.

34

Por cierto que le sorprendía la tardanza en recibir el anunciado aviso de la bella [89]
pecadora. Tantas prisas en el tren, y tanto allá voy, allá iré, y luego nada. ¡Señor!,
¿habría cambiado de cuadrante, y sus locas pasiones, movidas del viento, miraban a otro
punto? ¡Oh inconstancia de la mujer! ¿Quién fía en el vuelo de estas destornilladas
avecillas? Y como la privación, o el incumplimiento de las promesas femeninas, aviva
el deseo, el pobre Iberito no pensaba más que en Teresa, y en contar las lentas horas de
su tardanza... Triste era su vida, al octavo día de residir en Bayona. Por distraerse, trató
de poner interés en la política, y pasaba algunos ratos en el café Farnier, lugar de cita y
del gran mosconeo de los emigrados, que siempre zumbaban la misma cantinela.
En Farnier tuvo Ibero el gusto de encontrar una noche al gran Chaves, recién llegado:
