los amigos, y lavándose y vistiéndose charlaba con ellos hasta que salía para la casa rica
en que había de comer. Tal era el vivir de Ramón Correa, que se pasaba meses y años
sin conocer al sol más que de oídas. En la noche social resplandecía la luciérnaga de su
grande ingenio. Por ser Correa cubano, debo decir cucuyo. De noche brillaba más que
de día, y hablando más que escribiendo, pues la indolencia ponía diques a su talento
para mostrarse en la literatura escrita. Su gracia, su exquisito gusto literario y su
inmenso saber de cosas mundanas corrían sin tasa en los raudales de la conversación.
Desde que iniciamos la nuestra, todo lo que me dijo mi amigo, acabado de salir de la
cama, iba encaminado a catequizarme para que me hiciese sagastino. Con burlas y
razones quería convencerme de mi estulticia, y alabó a don Práxedes y al Duque de la
Torre, presentándolos como los únicos hombres que podían traer a España la paz, el
bienestar y la cultura. Era Correa un espíritu liberal metido en la armadura de un
eclecticismo elegante y conservador, como Albareda y demás políticos procedentes de
El Contemporáneo. Con el buen gusto y la pasta de un positivismo del mejor tono
adornaba sus argumentos. Pero con todo su donaire y amenidad no lograba
convencerme.
«Mire usted, amigo Correa -le dije-. Yo, [121] bien lo saben Albareda y Ferreras,
escribo fácilmente, ajustándome a las ideas que se me piden. Escribo en republicano,
escribo en conservador y hasta en neo si fuera menester. Pero esto es, como si
dijéramos, producción inconsciente de mi ser, un chorro con variados criterios, que
brota de mí sin más valor que el de un juego de palabras. Dentro de mí quedan mis
convicciones inalterables. Si se me piden parrafadas anónimas, dispuesto estoy a darlas;
pero si me quieren afiliar públicamente al sagastismo, o como se le llame, no accederé
nunca, aunque usted me ofrezca posiciones, destinos y jamón con chorreras. Vendo por
un pedazo de pan mis tiradas de prosa política; mis ideas no las vendo por ningún
tesoro». Sin pensarlo me ponía yo en la cuerda paradójica en que él con gracioso
balancín sabía moverse y bailar.
«Todos guardamos en nuestra alma, querido Tito, un depósito grande o chico de
convicciones, que vienen a ser nuestro equipaje para el siglo que viene. Pero no
cambiemos de siglo antes de tiempo. La vida presente nos tira del faldón cuando

47

queremos lanzarnos hacia un lindo porvenir, y nos dice: 'Detente, amigo, y no corras
hacia las fechas de 1910 ó 1915, que aún están vacías'. Tiéntate el estómago, y tu
estómago te dirá: 'Estoy como caño de órgano. Échenme algo pronto, que si no, me
muero y te mueres'».
De broma en broma fui a parar a mi grave profesión de fe política, diciéndole que yo
no quería cuentas con Sagasta, el cual era el [122] escepticismo, el aplazamiento, el ya
se verá, y yo aceptaba de lleno el programa de don Manuel Ruiz Zorrilla, la reforma
inmediata, radical, concluyente... Libertad de cultos, Enseñanza totalmente laica,
Derechos inalienables, imprescriptibles; Igualdad social, Reparto equitativo del
bienestar humano, Supresión del voto de castidad, Desamortización de conciencias,
Ejército cívico, Autonomía municipal y provincial. Fuera títulos de nobleza; fuera
cruces y calvarios... No más pena de muerte; no más quintas; no más frailes, no más
gandules presupuestívoros; no más colmenas para zánganos administrativos... En mi
exaltación, me dejé decir aturdidamente que tal programa me lo había dictado el propio
cosechero, y en mi poder lo tenía para darle publicidad... Mirábame Correa con
asombro, poniéndose las gafas, después de lavarse... Dudó de que yo estuviera en mis
cabales; soltó la risa... Volví yo entonces de mi fugaz desvarío, y sujetando la burra que
