
106

Levantose Cabrera de un salto, nervioso y colérico, exclamando: «Yo no me abrazo
con nadie... ¡Abrazos a mí!... ¡Transacción!... Juro que no... No saben quién es
Cabrera... Ni por un puñado de oro, ni por grados y ventajas en la carrera, me cubro yo
de vilipendio entregándome a los cristinos. Si Don Carlos cede, allá se las haya... Él en
su casa y yo en la mía... ¡No quiero, no quiero!... ¡Matrimonios de príncipes!... ¿Se casa
la luz con las tinieblas?... ¿Se casa la justicia con la injusticia, la razón con la sinrazón?
Pues si se casan, con su pan se lo coman. Yo no me caso con nadie. Ramón Cabrera no
se casa». [256]

- XXVI Volviendo a ocupar su silla, acarició con movimiento maquinal los papeles que en la
otra tenía, alumbrados por el mustio farol. D. Beltrán, sin cambiar de postura, flemático
y perezoso, siguió manifestando al caudillo apreciaciones que creía interesantes. Por lo
que había oído en Medina y Villarcayo, por algo que pudo descubrir conversando con
su grande amigo D. Baldomero Espartero, los tratos para buscar fórmula de paz no
habían cesado desde el principio de la guerra. Proposiciones se hicieron a
Zumalacárregui, proposiciones a Maroto, y el mismo Cabrera no habría estado libre de
que en su oído se murmuraran palabras tentadoras...
«A mí no, a mí no -dijo prontamente el leopardo-. Ya saben que mandaría fusilar al
que me trajera recaditos de Doña Cristina o del Rey napolitano.
-Del Rey de Nápoles, a quien entiendo yo que no debemos la invención de la
pólvora, es agente oficioso el tal Rapella. Anda también en estos tratos y trotes un
legitimista francés, Marqués de no sé cuántos.
-No es Marqués, sino Barón... y ha entrado en España con el supuesto apellido de
[257] Neuillet. Me da en la nariz que el nombre de Rapella es también falso, y que bajo
él se esconde un correveidile de Cristina, maestro en intrigas, que en Madrid era
conocido por Marqués de Lagrua».
Insistió Urdaneta en que no podía dar ninguna luz sobre esto, pues no se había
echado a la cara al tal D. Aníbal hasta su paso por Fuentes de Ebro, y de él no tenía más
noticias que las anteriormente comunicadas. Asimismo ignoraba si el siciliano se había
visto con Borso; pero Cabrera te sacó de dudas, afirmando que tres días permaneció
aquel en Castellón en compañía del General y de un italiano llamado Cialdini,
embarcándose después para Marsella.
«Le tengo a usted por un caballero -añadió D. Ramón con cierta solemnidad, después
de larga meditación-, y estoy con... vencido de que me ha dicho todo lo que sabe. Sus
opiniones parécenme muy bien fundadas».
Algo más dijo el leopardo; pero D. Beltrán, que ya venía dando fuertes cabezadas,
hundió al fin la barba en el pecho, y cogió un sueño profundo, que por causa de la mala
postura había de ser breve.
107

«Sí, sí: duérmase usted, amigo mío -murmuró el General con lástima-, que bien
necesitado está de descanso. Le envidio su facilidad para el sueño».
Y cogió de la mesa-silla, ávido de nueva lectura, la carta que desde Sangüesa le
había escrito Arias Teijeiro. De aquellas apretadas [258] líneas de menuda letra
española, provenían sus inquietudes y desvelos. Informábale con prolijas referencias su
amigo, principal figura en la camarilla del Pretendiente, de que la magna expedición al
mando del propio Rey había partido de Navarra el 17 con diez y seis batallones, nueve
