Me escribe un amigo que el pueblo de Madrid vio a la Infanta con simpatía: dicen que
es buena de su natural. Esa jovencita y su hermano Alfonso no tienen culpa de nada, y
pagarán los vidrios rotos por su mamá... Pues verás ahora lo más gordo: a los pocos días
de la boda, echó la Nueva Iberia un artículo en que se traslucía que ya estaban los
Generales unionistas colados en la Revolución. ¿Qué hizo González Bravo? Coger a los
Generales y ponerles a la sombra. Fue ni visto ni oído. Anochecieron en sus casas y
amanecieron en las prisiones de San Francisco. De allí han salido para Canarias o
Baleares el Duque de la Torre, Dulce, Serrano Bedoya, Zabala, Echagüe, Caballero de
Rodas, Ros de Olano, Marchesi, y otros que si no son todavía Generales, entiendo [235]
que lo serán pronto. ¿Qué te parece, Ibero? ¿No te da olor a chamusquina? ¿No sientes
los pasos del cataclismo? ¡Los unionistas en destierro lejano... y Prim en Londres...!
¿Por dónde vendrá lo que ha de venir? ¿Tú qué piensas?».
-Yo, señor -dijo Ibero-, pienso y creo que ello vendrá por donde disponga Prim, pues
Prim es el hombre, es la Libertad, es la España nueva que dirá a la vieja: «vete de ahí,
estantigua, harta de ajos, hija de fraile y maestra de la gandulería...».

92

Con las azarosas noticias de España estuvo Santiago en aquellos días muy avispado;
engrandecía los sucesos, los comentaba con regocijo ardiente si se trataba de liberales,
con sarcasmo y malicia si se referían a moderados o a los aborrecidos neos... Pero de
improviso ¡ay!, en lo más alto de estos vuelos de la fantasía, la Providencia, con frío y
cruel manotazo, le precipitó en la dura realidad, desatando sobre él todo el rigor de las
desdichas. ¡Infeliz Ibero!, ya los benéficos espíritus se cansaron de protegerte, y caíste
en poder de los espíritus aviesos, que aborrecen la paz y abominan del amor. [236]

- XXIV Jesús Clavería, que ausente de París estuvo largos meses, laborando, según se dijo,
en las plazas de Cádiz y Ceuta, reapareció a mediados de Julio. Tranquilo y gozoso
estaba Ibero en su despachito una mañana, cuando le vio entrar. ¡Qué alegría, y
súbitamente qué susto, qué consternación! En breves palabras le dio Clavería el
jicarazo. «De Cádiz me vine embarcado a San Sebastián: allí vi a tu padre, que ya sabe
dónde estás, y viene a París decidido a cogerte, secuestrarte y llevarte consigo... Traerá
todo el apoyo de las autoridades españolas y francesas. Prepárate, Iberillo... Mi opinión
es que te dejes coger». El terror privó a Santiago de la palabra. Lo primero que dijo,
llevándose las manos a la cabeza, fue: «¿Dejarme coger, dejarme llevar?... ¡nunca!
Suceda lo que quiera, mi padre tendrá que volverse solo».
-Ya lo pensarás, hijo. Estás en edad de no prolongar las tonterías... Veremos
reproducida la escena de la Dama de las Camelias, cuando viene el papá del señorito
Armando, y...
-¡No, no! -gritó Santiago, dejando caer con estruendo sobre la mesa la palma de su
mano-. Teresa no está tísica... no está tísica [237] ni de los pulmones ni la voluntad. Es
mujer fuerte, mujer valerosa... Ni del corazón ni del cerebro flaquea; no y no.
«Bueno, hombre, bueno... ¿A qué ese furor? Mejor será que te inspires en la sana
filosofía parda, y esta noche te vengas conmigo un ratito a Mabille... ¿Qué... te
incomodas?... Pues dejemos a un lado la filosofía... Tu padre, por lo que me dijo, estará
aquí dentro de un par de días... Lo que resulte de esto, lo sabré yo más adelante, porque
mañana saldré para Londres». No dijo más, y pasó al despacho.
En indecible ansiedad estuvo Ibero hasta que llegó la hora de salir a la refacción de
mediodía. Siglos se le hacían los instantes. No hay que decir que antes de hablar con
Teresa, la lividez de su rostro incapaz de disimulo, y el extravío de su mirada, le
