que estorba... La duda, oh Dios, me asalta otra vez; la duda sopla otra vez en mi alma
como huracán, y de las pavesas que se iban apagando levanta llamaradas... No, no es
ésta la legítima, no puede serlo. Todos me engañan... Nell no tiene corazón; su frialdad

197

desdeñosa desmiente la noble sangre. No es, no es... (Gritando.) ¡Padre Maroto! ¡Prior
de Zaratán! (Tropezando se abre camino. Un monaguillo le conduce. El PRIOR sale
a su encuentro. Cambian algunas palabras. Para hablar a solas, se encierran en el
camarín de la Virgen.) [410]

En la confusión del gentío que se retira, SENÉN busca al CONDE dentro y fuera
de la iglesia. Sospechando que estará en la Rectoral, corre hacia ella por un atajo.
En la obscuridad se desvía; encuéntrase con un seto que le corta el camino;
creyendo abreviar saltándolo, sube a unas piedras, pega un brinco y cae en un
montón de estiércol.

Escena XV

Calle del Buen Conde, que conduce de la iglesia a la subida del Calvario.

El CONDE, que anda como un ebrio, tropezando en el desigual piso; un HOMBRE
DEL PUEBLO, la MARQUEZA.

EL CONDE.- (Viendo venir un bulto.) Buen hombre, ¿por dónde se va al Infierno?
EL HOMBRE DEL PUEBLO.- (Que no conoce al CONDE.) ¿Tabernas? Por aquí
no las hay. (Sigue su camino.)
EL CONDE.- ¿No hay un rayo del cielo que me haga ceniza? Nell es la verdadera; la
falsa es Dolly, Dolly, ¡la que me quiere más! ¡Vanidades del mundo, grandezas del
honor, con qué mueca tan horrible me miráis! (Parándose ante un machón de pared
que permanece vertical entre montones de ruinas.) ¿Quién va? ¿Eres tú, Senén? Lo
que me dijiste es verdad. Tu revelación traidora resulta verdadera. Es verdad. Maroto no
miente. ¿Ves qué burla?... Mis ideas me persiguen, no ya como águilas voraces, que
quieren picotearme [411] el cerebro, sino como cotorras charlatanas, que con su
graznido, semejante al habla de hombres afeminados, se mofan de mí...¡Maldito rufián,
déjame! Eres una babosa perfumada... hueles horriblemente... y tu contacto da frío... No
me toques.

198

(Avanza; pasa junto último farol de Jerusa por aquella parte; sube por el sendero
que conduce al Calvario. En dirección contraria viene una mujer del pueblo,
corpulenta y descarnada, que no es otra que la anciana Sibila a quien llaman la
MARQUEZA. Lleva una cesta al brazo.)

LA MARQUEZA.- (Parándose y reconociéndole.) ¡Señor, mi Conde, por aquí
solito a estas horas!
EL CONDE.- ¿Quién eres? Soy Albrit, el último Albrit de la línea masculina. ¿Tú,
quién eres? (La anciana se nombra.) ¡Ah!, la Marqueza... Sibila de Jerusa, aquí me
tienes. Ya no dudo: luego no existo... Esto que ves en mí, no es la persona de AristaPotestad: es su esqueleto. No te asustes: los esqueletos no hacen daño. Asustan por el
