y más valía pecar por carta de más que por carta de menos. Ayer, al salir el sol, ya
llevaban mis pobres huesos hora y media de trajín, y la función religiosa no pude
gozarla entera, pues antes de que sonaran los piporrazos finales, tuve que venirme a casa
con mi gente a dar los últimos toques a la mesa, puesta con la friolera de veintiséis
cubiertos. Nada te digo de la mantelería, pues ya sabes que esta es mi pasión, y que
gracias a Dios poseo y conservo piezas que no tienen que envidiar a las del palacio de
un rey. De plata repujada, ostenté lo que Rodrigo y yo hemos logrado salvar de los
derroches del pobrecito D. Gastón, a quien Dios perdone. Conservamos algunas piezas
del riquísimo tesoro de la casa de Urdaneta, y todo lo mío, que no es poco. Grandes
apuros pasé para presentar comida digna de tales personajes, y me vi y me deseé para
reunir diez y siete pavos, adquiriendo todo lo que en estos contornos había. Pollos tuve
bastantes con los de casa, pues de las echaduras del año pasado guardaba más de
cincuenta; liebres y palomas encargué a Veruela, y de Borja me trajeron las riquísimas
truchas. De bizcochadas y dulcería no me ha faltado lo mejor que hacen estas [17]
monjitas y los confiteros del pueblo. En fin, que creo no hemos quedado mal con estos
reverendos señores, y a mi parecer, no se han ido pesarosos de haber tributado este
homenaje a nuestra casa. Grandes elogios hicieron de mi mesa y cocina, así como de los
ricos vinos blancos y del rancio de nuestras bodegas. A todos les probó muy bien,
menos al licenciado Viruete, racionero medio de Calahorra, el cual, quizás por algún
exceso en la comida, se sintió por la tarde sofocadísimo, y hubieron de llevarle a la
botica, donde le aplicaron, para destupirle, los remedios del caso. El señor prior de
Albelda, con quien hablamos de ti, me encargó mucho que te mandase memorias en mi
primera carta: allá te van. Piensa ir a La Guardia antes de quince días: él te dirá si les
tratamos como se merecían.
Y vamos a lo nuestro, aunque no me extenderé mucho, porque me llaman mis
ocupaciones: el funeral y el convite me han dejado la casa muy revuelta, y primero que
vuelva todo a su sitio han de pasar algunos días. Lo de las calabazas, por un lado me
complace; por otro me apena. En ese descalabro de nuestro maldecido sujeto, veo la
mano de la Providencia, que ha querido castigar con cruel desengaño al que a nosotros
nos ocasionó turbación tristísima, que no merecíamos. La desavenencia que nosotros
lloramos, págala él con creces, y con vergüenza y amarguras mayores que las nuestras.
Que se fastidie, que se le lleven los demonios. [18] Pero no participo de la candidez con
que estimas favorables las calabazas. No, Mariquita, no: ese vendrá ahora contra la
perla, haciéndose el inconsolable y buscando que ella le consuele; y la niña, con toda su

5

bondad y dulzura, se os volverá romántica, o loca, que viene a ser lo mismo. Créelo: así
será. Tú y D. José María sois muy angelicales, y todo lo veis por el lado risueño y feliz.
Enteramente angelical es esa idea tuya de que D. Fernando nos va a dar el rasgo de
ausentarse para siempre, extremando su delicadeza. No, hija, no: basta que sea
romántico, para que proceda de un modo contrario a lo que piensas. Verás cómo trata de
aplicar a su descalabradura el ungüento prodigioso de Castro-Amézaga, sabedor de que
la niña lo administra bien y lo aumenta cada año.
Y a propósito de romanticismo, Mariquita mía, ¿estás en Babia? El que se ha
suicidado en Madrid es Larra, un escritor satírico de tanto talento como mala intención,
según dicen, que yo no lo he leído ni pienso leerlo. Las señoras, a sus quehaceres de
casa, y si hay algún ratito libre, a buscar buenos ejemplos en el Año Cristiano. Déjame a
mí de sátiras que no entiendo, y de literaturas, que siempre traen algún venenillo entre la
hojarasca. Pues sí: ese desdichado firmaba sus escritos, que no sé si eran en prosa o en
