algo estrafalarias manifestaciones del risueño don Manuel, y lo que después dijo Ibero
de sus ganas de servir a la Causa bajo la bandera revolucionaria de Prim, determinaron
la solución más práctica y sencilla que pudiera imaginarse. «Lo mejor -dijo Santa
María- será que te vayas a Londres: yo te daré una carta para mi tocayo Ruiz Zorrilla, y
con la carta irán papeles y notas que a mi parecer serán de alguna utilidad en los
momentos presentes. Llevarás lo preciso para el viaje, y te abriré un modesto crédito en
la casa de mis corresponsales en la City, para que vivas uno o dos meses en aquella

94

Babilonia. Aprovechando tu viaje, mandaré contigo a Blanco Brothers valores y efectos
comerciales». Por último, con la idea de ganar tiempo, se convino en que las cartas y
encargos quedarían corrientes aquella noche, a fin de que pudiera el prófugo salir
pitando a la mañana siguiente.
Cuando Ibero y Teresa se juntaron para comer, de la boca de uno y otro salió la
misma exclamación: «¡Triunfo completo!». Él [241] dijo: «es un santo ese hombre»; y
ella: «¡qué mujer tan buena!». Con recíprocas felicitaciones celebraron su éxito, y
apresurando la comida se fueron a su casita, donde con más desahogo refirió cada cual
su breve gestión. «¿Sabes una cosa, mujer? -dijo él-. La historia que le conté a don
Manuel, la historia mía, la nuestra, debe de ser igual a la suya, o por lo menos muy
parecida. Porque el hombre no se incomodó por nada de lo que conté... Todo le hacía
mucha gracia... y el hombre reía, reía... Ni una sola vez le vi fruncir el entrecejo. Mi
historia es la suya... ¿Conoces tú a la mujer de don Manuel? Yo apenas la he visto... Es
guapa, y vive muy retraída... En fin, que el hombre me manda a Inglaterra. Lo que te
digo: es un santo».
Habló luego Teresa: «Lo que hará Úrsula por mí ya lo sabes: llevarme a vivir
consigo mientras tú estés ausente; y si se presenta tu padre, decirle: 'Aquí no hay damas
de camelias, ni Cristo que lo fundó. Vaya usted con Dios, caballero, y no parezca más
por esta casa'. No me sorprende la bondad de Úrsula: yo la esperaba. ¿Sabes por qué,
tontín? Porque mi historia es semejante a la suya: yo lo sé; y en la historia de ella,
también apareció un padre... pero se fue como había venido. En fin, chico, que la vida
humana se repite sin cesar, y lo que hoy pasa ha pasado miles de veces».
Tranquilos, confiados ya en la solución del conflicto, sólo quedaba la pena de la
separación. [242] Ambos la expresaron con ternura, y a la ternura añadió Ibero el ardor
de su exaltado temperamento. Esperó Teresa a que las llamas se aplacasen, y sobre el
rescoldo dejó caer su palabra dulce, que en los momentos críticos sabía engalanarse con
las mejores luces de la razón: «Tanto como tú siento yo la ausencia; pero la soporto por
algún tiempo, un mes o dos, porque sé que mi salvaje necesita de vez en cuando
escapaditas al campo, al mar, a los aires del mundo. Bueno es, créelo, que vuelvas en
seguimiento de tu ilusión, que llegues a ella y la toques y veas si es cosa real o
fantasma... Donde me dejas me encontrarás, y aunque tardes más tiempo del convenido,
siempre seré lo que soy. Tan seguros estamos yo de ti y tú de mí, que no hacen maldita
falta los juramentos ni las protestas de fidelidad eterna. No salgamos ahora imitando a
las novelas desacreditadas. Nuestra novelita modesta y sin requilorios la hacemos
nosotros a la chita callando, con hechos positivos y la verdad por delante, ¡hala!; y que
venga Dios y lo vea».
Siguió a esto un largo divagar sobre el sistema de comunicación que habían de
establecer para saber uno del otro con frecuencia. Dios misericordioso, que mira por los
enamorados, cuidaría de mantener el contacto de las almas para que la ausencia fuese el
más parecido retrato de la presencia. En esto se les fue una hora larga; de las ternezas y
