Lucía. Como no miraba hacia atrás y además iba y venía mucha gente por aquellos
lugares, pude espiar su ruta fácilmente.
Pasó la dueña por delante de la casa en que yo cené con Mariclío; metiose después
en angosta travesía, por donde pasó a una calle de mediana anchura, tortuosa y con
altibajos, de caserío desigual, mezquino y pobre. Plebe lastimosa se veía en las puertas o
divagaba por un suelo que sin duda fue empedrado y desempedrado por los demonios.
Adelantando en la calle, oí el tintineo vibrante de los martillos sobre el yunque...
[280] Doña Aritmética torció a la derecha vivamente. Apresuré el paso para seguirla de
cerca. Ella delante, yo detrás, penetramos en una travesía corta, en cuyo fondo vi el
resplandor rojizo de una herrería. Allí se metió la dueña, y yo, sin saber ni pensar lo que
hacía, me colé tras ella. Dentro de la negrura en que lucían con viva lumbre las llamas
de la fragua, los hierros al rojo y las chispas que al golpe de los martillos saltaban,
quedeme absorto y paralizado. Por más que miré en derredor mío no vi a Doña
Aritmética. Dos hombres hercúleos, con mandiles de cuero, trabajaban en el yunque; un
mozo fornido metía los hierros en la fragua, y un guapo chico de tiznado rostro tiraba de
la cadena del fuelle.
Yo no sabía qué decir. Por fin me decidí a preguntar tímidamente si había entrado
allí una señora de tales y tales señas. Nadie me contestó; llegué a creer que nadie me
veía; los cuatro siguieron trabajando como si no hubiera entrado nadie. Repetí mi
pregunta con el mismo resultado negativo. Acordeme entonces de que la Madre me dijo
en ocasión reciente que para ser hombre y no muñeco debía yo conservar el saber

114

adquirido, completándolo con el vigor físico que dan los trabajos más duros. Pensando
en esto llegué a imaginar que me hallaba en un recinto encantado, bajo el dominio de la
Madre augusta y eterna, educadora de las naciones. [281]

- XXVII Mi perplejidad y azoramiento me causaban una molestia enfadosa. Viendo que no
hacían caso de mí, cual si yo fuera un ente invisible, quise llamar la atención de aquellos
cíclopes con gesticulaciones violentas y gritos atroces. Entonces, uno de los herreros
dejó a un lado su martillo y la pieza que forjaba, y se llegó a mí risueño. Al ver que al
fin había logrado hacer acto de presencia, creo, señores míos... no estoy seguro de ello...
creo que me expresé de este modo: «Pero los que aquí trabajan ¿son hombres o qué
diantres son?». Antes de contestarme, el forjador se quitó el mandil de cuero dejando
ver un tórax espléndido, cual yo no lo había visto nunca en carne mortal. La cabeza y el
rostro eran de una hermosura sólo comparable a la que nos ha transmitido la estatuaria
helénica.
Con bondadoso acento me dijo aquel que diputé por superior a la estirpe humana:
«Ya sé a qué vienes. La que manda en ti te propuso que fueras herrero y sabio para ser
hombre y no muñeco. Pero yo advierto que eres demasiado endeble para emprender
tarea tan ardua. Sería preciso que te dejaras construir de nuevo. Yo y mis compañeros
de trabajo somos forjadores de los caracteres hispanos del porvenir. ¿No comprendes
esto?... Pues [282] has de saber, hombrecillo de obcecado entendimiento, que estos
hierros son resortes para las voluntades, que no han de doblarse ni romperse. Luego
verás cómo trabajamos el acero y otros metales, que han de dar resistencia a los
corazones y solidez a los cráneos donde se alberga el pensamiento».
Continuaba yo privado de opinión sobre cosas tan inauditas. Con fugaz razonamiento
me dije: «Por Júpiter, que este ensueño es más dislocado y delirante que cuantos hasta
ahora me depararon los espíritus juguetones». Y antes que yo pudiera escudriñar la
