nada fijo; sabíamos tan sólo que se trabajaba en el ejército. Del de la Isla corrían
versiones muy distintas: unos lo daban por entregado a la revolución; otros le creían
patriota en la idea, pero tímido en la acción. Salían y entraban comisionados; pero
Monsalud no regresó de Andalucía. Últimamente logré internarme más en el corazón de
la conjura, fui [142] dueño de importantes secretos. El golpe debía darse en la Coruña y
en Zaragoza.
Llegó el 1.º de Enero de 1820; vino el día de Reyes y una noticia circuló por Madrid
con la celeridad del rayo. Fue a despertarme Carlos Garrote, el cual me dijo que me
vistiese con toda presteza para salir juntos. Estaba tétrico, y sus miradas y sus palabras
eran hiel.
-¿Apostamos a que este bruto ha hecho una atrocidad con su mujer? -dije para mí.
-Levántese usted -me dijo-; ocurren sucesos graves...
-¡Pobre Jenara! -exclamé-. Yo tengo la seguridad, Sr. D. Carlos...
-¿Qué habla usted ahí? No se trata de mi mujer.
-¿Pues de qué, Sr. D. Carlos?

97

-Se han sublevado algunas tropas del ejército expedicionario.
-¡Qué picardía! ¿Habrase visto?... -exclamé yo simulando tanto enojo como espanto-.
¿Pero son muchas las tropas sublevadas?
-Unos dicen que son muchas y otros que sólo un par de regimientos.
-¿Y no sabe en qué punto?
-En las Cabezas de San Juan.
-¿Y hacia dónde están esas Cabezas? No conozco más que una, que suele verse sobre
los hombros del Santo Precursor o en la bandeja de Herodías.
-Estas Cabezas, donde se ha consumado tan vil traición, están en Andalucía, cerca de
Jerez. Ya sabe usted que el ejército expedicionario, por librarse de la fiebre amarilla, se
había acampado en las Cabezas de San Juan, en la Corredera, en Arcos de la Frontera y
otros puntos del interior.
-¿No manda ese ejército el conde de Calderón? -dije haciéndome de nuevas.
-El mismo: le conozco, es un viejo estúpido.
-¿Y no se sabe qué cuerpos han dado ese aleve grito? ¡Que no los fusilaran a todos!...
Sr. D. Carlos, esto da vergüenza.
-Dicen que el batallón de Asturias ha sido el primero.
-¿Quién lo sublevó?
-Rafael del Riego.
-¡Rafael Riego! -dije yo fingiendo que hacía memoria-. ¿Le conoce usted? ¿No
estaba ese muchacho en el regimiento de Valencey?
-Sí; empezó sirviendo en la Guardia de la Real Persona. Durante la guerra sirvió en
el ejército y en las partidas. Sé que estuvo en las acciones de Balmaseda, San Pedro de
Gueñes y Espinosa de los Monteros. [143] Después le hicieron prisionero, y al cabo de
algún tiempo apareció en Galicia.
-¿Le conoce usted?
-Le vi en Vizcaya al principio de la guerra. Era valiente. Algunos traidores lo son.
-Si parece increíble, Sr. D. Carlos -dije vistiéndome apresuradamente-. ¡Que tal
canalla haya nacido en España!... No sé qué haría... Si todas las cabezas de esos infames
rebeldes estuvieran al alcance de mi mano, las cortaría de un solo golpe.
-Este es el resultado -murmuró Carlos-, de la benignidad del Rey con los militares
que descubiertamente han estado conspirando desde el año 14.
