-Sólo sé que en Madrid no se habla de otra cosa que de la entrada del Sr. D.
Buenaventura en este Ministerio -dije con gran aplomo.
-No se habla de otra cosa... -repitió Lozano, sin poder disimular que tenía traspasado
el corazón.
-Y un amigo mío que ahora venía de Palacio me lo dijo también [65] -añadí-. Si aquí
nadie está seguro... ¿De qué sirven una lealtad acrisolada, una disposición extraordinaria
y una experiencia no común?... Pero consuélese usted, Sr. Lozano de Torres, con saber
que quedarán en el país excelentes recuerdos de la paternal administración de usted...
-¿Sí, eh?
-Es evidente. El hombre honrado, el hombre inteligente, el hombre que cumple con
su deber, tiene por premio la admiración y el respeto de los pueblos, ¿qué más quiere?...
Goza usted de fama además de hombre benigno y que aborrece las crueldades...
-Lo que es eso...

43

-Hasta cierto punto -dijo Villela sonriendo.
-Hasta donde se ha podido -dije yo-. El Sr. Lozano no abandonará esta casa sin dar la
última prueba de su caritativo corazón y sentimientos cristianos. Sí, ¿por qué no he de
decirlo de una vez? Hoy vengo aquí con una pretensión de generosidad que
proporcionará a usted, amigo mío, ocasión de mostrar la bondad de su alma.
-Para pedirme una obra de caridad no se necesita tanto aparato -dijo el ministro-. Si
no es más que eso...
-Vengo a solicitar, en nombre y a petición de varios paisanos míos, que la
Inquisición de Logroño ponga en libertad a Fermina Monsalud, inicuamente
atormentada.
Lozano de Torres frunció el ceño.
-Aquí te quiero ver -dijo Villela, echando hacia atrás el inmenso cuerpo, y riendo
como un ídolo asiático-. Si esa es la petición que yo hice el otro día... pero no, no agrada
al Sr. D. Buenaventura... ¡Pues no faltaba más, sino que se fuera a poner en libertad a
una mujer inocente!... ¡Duro en ella, señor ministro! La religión y el Estado exigen que
esa mártir perezca.
Sus risas atronaban la sala.
Aquí hay una madre presa y un hijo que conspira -dijo el ministro.
-Eso es -gruñó Villela-. ¿No se puede coger al hijo?... pues descoyuntar a la madre.
¿Hay nada más lógico?
-Es una iniquidad -dijo Lozano con movimiento repentino-. Esa pobre señora debe
ser puesta en libertad.
Alargó la mano para tomar pluma y papel.
-Tate, tate -exclamó con toda la fuerza de su mordaz ironía el Elefante-. ¿Qué va
usted a hacer? Cuidadito; se enojará D. Buenaventura...
-Es una obra de caridad. [66]
-Masónico, eso es masónico puro -gritó Villela, dejándose caer en el sillón.
-Mandaremos al Consejo Supremo que disponga inmediatamente la libertad de esa
mujer -dijo Lozano escribiendo.
-Hombre de Dios -manifestó el Consejero variando al fin de tono y hablando
seriamente-, ¿no solicité lo mismo hace tres días? Ha necesitado usted que otro lo
recomendara para hacerlo...
-Mis paisanos... -indiqué yo.

