llegaremos a las primeras casas; y si el aguacero se repite, nos metemos en la casucha
de la tía Marqueza.
NELL.- Bien pensado. Y con cualquiera de los chicos mandamos un recado a la
Pardina.
EL CONDE.- Sí, vamos... Llevadme. (Salen de la gruta.)

Escena IX

Casa pobre de campo, de un solo piso, de una sola puerta, con dos ventanuchos
tuertos. Sale humo en bocanadas por entre las tejas musgosas, que en sus junturas
y en las jorobas del caballete ostentan un jardín botánico en miniatura, colección
lindísima de criptógamas y plantas parásitas. Junto a la casa, un huerto mal
cercado de pedruscos, con un albérchigo desgarbado, un madroño copudo, varios
girasoles con sus caras amarillas, atónitos ante la lumbre del sol, y unas cuantas
coles agujereadas por los gusanos. La fauna consiste en un cerdo libre, que
hociquea en el charco formado por la lluvia; dos patos, gallinas, y todos los
caracoles y babosas que se quieran poner. Las moscas, huyendo de la lluvia, han
querido refugiarse en el interior de la casa, y como el humo las expulsa, voltejean
en la puerta sin saber si entrar o salir.

Agréganse a la fauna niño y niña, descalzos y con la menor ropa posible, y una
vieja corpulentísima, mujer de excepcional naturaleza, nacida para poblar el
mundo de gastadores, y que por su musculatura, en cierto modo grandiosa, parece
prima hermana de la Sibila de Cumas, obra de Miguel Ángel.

La MARQUEZA, el CONDE, NELL y DOLLY; los dos NIÑOS

102

LA MARQUEZA.- Mira, Gilillo, ¿no es aquél el señor Conde con sus nenas?
NIÑO.- Sí que son... madre, ellos... Cá vienen. [216]
LA MARQUEZA.- (Adelantándose a recibirles.) Señor mi Conde, Dios le guarde.
¡Quién pensara verle más!... ¿Quiere descansar?
NELL.- Sí: descansaremos un rato.
DOLLY.- No llueve. Madre Marqueza, sáquenos el banquito.
EL CONDE.- (Muy complacido, mientras la anciana le besa la mano.) Gracias,
mujer... ¿Era tu marido Zacarías Márquez?
LA MARQUEZA.- ¡Ay, señor... no me haga llorar recordándomelo!... Hace dos
meses que me le quitó Dios...
EL CONDE.- Era más viejo que yo, mucho más. Buen hombre, recio como ninguno
para el trabajo, y honrado a carta cabal.
LA MARQUEZA.- Vea, señor, a qué pobreza hemos llegado desde el tiempo de
usía... Entonces teníamos hacienda, ganado, y Zacarías traía napoleones a casa.
EL CONDE.- ¡Ay!, desde aquel tiempo ha dado muchas vueltas y sacudidas el
mundo, y se han caído [217] algunas torres. Otros conozco yo que eran más ricos que
tú, mucho más, y ahora son pobres, más pobres que tú... Y tus hijos, ¿qué ha sido de
ellos? Yo recuerdo unos mocetones como castillos.
LA MARQUEZA.- En la América están dos... Dicen que ricachones. Los demás se
han muerto. Para mí, muertos todos... Pasó la nube, señor, y se llevó lo bueno,
dejándome a mí para rociarlo con mis lágrimas. Estas criaturas son de mi hija, la
