que no haya más que pillería, liberalismo, libertad de la imprenta, igualdad y demás
corruptelas... Lo dicho, dicho. [272] Este traje que visto prueba que he tomado a mi
cargo la defensa de los principios en cuyo nombre se ha levantado la nación contra
Bonaparte. ¡Oh, si todos me imitaran!... ¡Si todos empezando por el traje acabaran por
las obras!... Pero basta de palabras. Elija usted hora y sitio. Acción tan aleve no puede
quedar sin castigo.
-D. Quijote, sí, es él mismo -dijo el inglés-. D. Quijote degenerado y nacido de
cruzamientos, pero que algo conserva de la generosa sangre del padre, como el mulo
lleva en sí un poco de la dignidad y nobleza del caballo.
-¡Cómo! ¿Llama usted mulo a un hombre como yo? -exclamó Congosto requiriendo
coléricamente la espada.
-No, caballero insigne; decía que el quijotismo español de hoy se parece al antiguo,
como se parece el mulo al caballo. Por lo demás acepto el reto de usted y nos batiremos
a la jineta, a pie, con sable, espada, lanza, honda, ballesta, arcabuz, o como usted quiera.
Pronto partiré de Cádiz, quizás mañana mismo. Disponga usted de mí cuando guste.
-¿De verás se marcha usted? -dijo Amaranta saliendo de su atonía.

138

-Sí, señora, estoy decidido... Vendré a despedirme de usted... Conque Sr. D. Pedro...
-Lo dicho, dicho. Enviaré mi padrino.
-Lo dicho, dicho. Enviaré el mío.
D. Pedro salió mirándonos con altanera soberbia, que nos hizo sonreír a todos menos
a doña Flora, la que reprendió al inglés su deseo [273] de sujetar a nuevas pruebas la
quebrantada osamenta del héroe del Condado. Después la condesa, que no participaba
de nuestro humor festivo por la escena cómica que había seguido a la trágica, cual
ordinariamente ocurre en el mundo, llevome aparte, y con aflicción me dijo:
-Temo haberme dejado arrastrar demasiado lejos por la ira que me produjo la
presencia de aquella mujer. Le dije cosas demasiado duras, y cada palabra me pesa
sobre la conciencia. Exasperada por lo que le dije, tomará venganza de mí, y si acude a
la ley, no creo que la ley me sea favorable. Yo no tomé precaución alguna cuando se
verificó el reconocimiento de Inés.
-Venceremos esas y otras dificultades, señora.
-Yo transigiría con ella y con mi tía, con tal que me dejaran a Inés. Creo que
cediendo a doña María parte de mis derechos mayorazguiles, sería fácil aplacar esa
furia. La de Leiva no es ni con mucho tan inconquistable.
-¿Quiere usted que lo proponga a la señora doña María?... Nada se pierde... No sé si
me recibirá; pero intentaré hablarla. Me favorece el que no sospecha nada de mí en el
suceso de anoche.
-Es una buena idea. Sí... tampoco sería malo que yo me mostrase arrepentida de las
atrocidades que le dije... no... ¡Oh, qué confusión, Dios mío! No sé qué hacer...
-Cualquiera de esos actos me parece aceptable. [274]
-¿Te parece que debo ir allá?
-Hoy no es conveniente. Se reanudaría al punto la reyerta, porque aquel volcán en
erupción estará echando fuego, humo y lava por algún tiempo. Será prudente que yo me
anticipe e indique a doña María esa idea de transacción que usted le propone, con tal
que no la priven de su hija.
-Sí, hazlo tú primero. Yo me arriesgaré a tratar con mi tía, que es el jefe de la
familia, pero antes conviene tantear a la de Rumblar, a ver qué tal se presenta.
-Ante todo debo indicar prudentemente a doña María que usted reconoce haber
