llevo aquí. Son muy vibrantes, ya verás. Ven. En el café están don Santos, Luis Blanc,
Antoñete Pérez y otros amigos». Me dejé llevar. La resistencia pugnaría con mi
delicadeza y buena educación. Entramos... Heme aquí en la tertulia de aquellos bravos
patriotas. Senteme junto a Penélope, que antes de que le trajeran café desenvainó su
manuscrito y comenzó a leer. Era una soflama violentísima que titulaba Delirium
tremens, y en ella sacudía de lo lindo a los martistas y al propio don Cristino,
aplicándoles toda clase de improperios y chanzas mortificantes. A media lectura advertí
que Rosa Patria-Penélope habíase apropiado los latinajos que el periodismo de aquella
época iba poniendo de moda. Al final de un párrafo, refiriendo las ridículas pretensiones
de los señores de la Asamblea Nacional, escribía: ¿Risum teneatis? [54]
Terminada la lectura, sirvieron a Candelaria el café en vaso. Lo endulzó con dos o
tres terrones, y se guardó los demás en un hondo bolsillo. Todos hacíamos lo mismo;
mas la escritora, por privilegio de su sexo, requisaba sobre el mármol los terrones
dispersos para aumentar el acopio de azúcar y llevárselo a su casa... Don Santos departía
con Antonio Pérez, Balbona y Castañé en una mesa próxima, y cuando Rosa Patria tiró
de papeles para leernos a Luis Blanc y a mí el segundo de sus artículos, la vaga atención
que en la lectura ponía yo dejó en libertad a mis ojos para extenderse por las
profundidades del café lleno de gente. Algunas mesas más adentro vi un rostro de mujer
cuyas miradas vinieron al encuentro de las mías. No tardé en reconocerla: era Delfina
Gil, la industriosa confitera y empresaria de pompas fúnebres. Pronto advertí que mi
antigua dama y consejera deseaba hablar conmigo. Claramente me lo decía con sonrisas
y mohines de su linda boca. Bajo estas impresiones corría, lenta y susurrante, la lectura
del artículo candelaresco, cuyo título era Un dogal para los cimbrios, y que después de
poner a estos como ropa de pascuas, acababa con el tremendo anatema: lasciate ogni
speranza.
Como las tertulias cafeteras pugnaban cada día más con mi gusto y costumbres,
abrevié cuanto pude mi permanencia en aquel lugar de vagancia sedentaria. Alabé con
piadoso calor los escritos de doña Candelaria, y quedando con ella en equívocas
apariencias de reconciliación, [55] me despedí de todos prometiéndoles volver otra
noche a matar el tiempo en tan agradable peña. Interneme un poco para saludar a
Delfina, la cual, agradeciéndome la fineza, me preguntó si seguía yo viviendo en la
misma casa (calle del Amor de Dios), pues tenía que hablarme a solas y con urgencia.
Díjele que no había cambiado de domicilio y... Adiós, adiós... Hasta mañana.
Pasó la noche, pasaron las primeras horas matutinas; y cuando estaba yo
arreglándome para echarme a las calles, emergió en mi gabinete la señora dulce y
funeraria de negro totalmente vestida, entapujada con tupido velo que se levantó al
entrar, mostrándome la interesante blandura de su rostro. En la mano traía rosario y

20

librito de misa, señal de que venía de cumplir sus obligaciones beatíficas en Montserrat
o en las Niñas de Loreto.
«No debía yo tener ningún trato contigo -me dijo con melindre, sentándose en mi
arrumbado sofá- porque estás muy echado a perder, Tito. ¿Qué esperas tú de esa
cuadrilla de barrabases?... Repito que no mereces que yo te hable: eres un secuaz de la
monserga federala que quiere acabar con las venerandas creencias y con toda ley
humana y divina... A pesar de todo, te conservo alguna estimación, porque fuera de lo
político eres hombre de buenas partes; estimo también a tu familia, y por ella y por ti
vengo a decirte que estés preparado para el peligro, o te escondas y huyas, si no quieres
perecer. De hoy a mañana ocurrirán en Madrid cosas tremendas. [56] Vendrá el barrido
