cargaban.
Vestido aún de la chaqueta azul de camarero, Santiago se abrió paso, a codazo
limpio, entre la densa multitud... Llegó a verse [287] muy cerca de Prim, a quien
expresivamente saludaron dos señores que acababan de subir a bordo: en uno de ellos,
alto, picado de viruelas y con gafas ahumadas, reconoció a don José Paúl y Angulo; al
otro no conocía: después supo que era el Coronel Merelo... Con trabajo llegó Ibero a la
escala: delante de él iba Denis, agobiado de diferentes bultos. Al fin pusieron el pie en
una lancha; vio a Zorrilla y Sagasta que pasaban de una embarcación a otra... El
General, Paúl y tres más acomodáronse en un bote con dos remeros. Un hombre que
empuñaba la caña del timón hizo señas a Sagasta, indicándole una lancha con toldo,
tripulada por cuatro hombres... Hacia allá fueron saltando de borda en borda. Al fin, en
la confusión se iniciaba un orden relativo... Entre tantas voces, una enérgica frase
dispuso la salida del bote y la lancha bogando en dirección determinada... Iban con
rumbo contrario al muelle; se aproximaron a un vapor, cuyo nombre, pintado en la aleta
de estribo, leyó Ibero Alegría-Cádiz.
Sin duda, aquel era el barco que debía conducir a Cádiz al General y a sus amigos...
Notó Ibero gozoso que Denis le miraba risueño; además, al encaramarse en la escala, le
confió parte de los bultos que llevaba, encargándole mucho cuidado. Uno de estos era
un lío como de bastones o paraguas enfundados. Por la forma de algún objeto,
comprendió Santiago que iba allí la espada de los Castillejos. ¡Adelante, arriba! [288]
Sobre cubierta, mientras Prim y sus amigos desaparecían en la cámara, Ibero y el
francés cuidaron de reunir, junto al mamparo más próximo, el equipaje del General, las
maletas de Zorrilla y Sagasta, añadiendo las de los criados... Y cuando los marineros del
Alegría trataban de bajar todo a la cámara, salió de esta Zorrilla y les dijo: «Dejen eso
aquí, pues es fácil que hagamos otro trasbordo».
En tanto, Denis seguía tratando a Ibero como de la casa. Sin duda don Manuel había
garantizado la fidelidad del mozo riojano, llevándolo a su servicio, que era como ir al
servicio de Prim. En la cámara celebraban animada conferencia el General y sus amigos
con los que de Cádiz habían venido en el Alegría: don José Paúl, el Coronel Merelo y
un paisano llamado La Rosa. Ni Denis ni Santiago pudieron enterarse de lo que allí se
trató: tal vez el criado francés, que repetidas veces entró en la cámara, pudo coger al
vuelo alguna frase reveladora del sentido de la conferencia; mas al salir nada dejó
entender a su compañero. Ignoraba, pues, Santiago que los jefes de la Escuadra hacían
saber a Prim, por conducto de aquellos tres señores comisionados al efecto, que no
debía presentarse en Cádiz, ni personarse a bordo de la Zaragoza, hasta que llegasen de
Canarias los Generales unionistas, que había de traer el Capitán Lagier en el
Buenaventura. Ya sabía Ibero por un marinero del Alegría, harto comunicativo [289] y
charlatán, que el Buenaventura había salido de Cádiz el 8, llevando de sobrecargo a don
Adelardo Ayala... Estaría de vuelta sobre el 18 o el 19, salvo impedimento de mar, o
dificultades para el embarque de los Generales en las costas del Archipiélago.
La discusión fue muy animada en la cámara del Alegría. Por conducto de los
comisionados, Topete y Malcampo decían a Prim que se detuviera en Gibraltar. La
Escuadra no debía, según ellos, dar el grito, mientras no estuvieran reunidas en Cádiz

113

todas las espadas revolucionarias. No se conformaba con esto el impetuoso General.
Con poderes de este, el Capitán Lagier, al partir para Canarias, había convenido con
Topete en que la Escuadra recibiría a su bordo al primero de los caudillos que llegase,
efectuando sin dilación el pronunciamiento. Faltaba, pues, Topete a un compromiso por
