España, porque yo le hablé de Ataúlfo, y riéndose me dijo que Ataúlfo era don Isidro
Losa».
-Eso puede significar que el Príncipe y sus amiguitos han puesto el apodo de Ataúlfo
al buen don Isidro. Pero no quiere decir que Alfonso desconozca los nombres de los
Reyes de España. Con asomarse a la Plaza de Oriente aprende más que tú en tu librito.
Lo demás se lo enseñan los retratos de que están llenos los palacios de Madrid y Sitios
Reales, y el gran salón de la Armería.
Dicho esto, besó al chiquillo y entregolo al brazo secular de la madre y criadas para
que le diesen su cenita y le llevaran a la cama, donde pronto se quedaría dormido como
un ángel; y soñaría tal vez que se hallaba en el picadero de Caballerizas, rigiendo un
vivaracho y airoso potro en compañía del futuro Rey de España. Tiempo hacía que
Beramendi pensaba con insistencia en la educación del Príncipe de Asturias, dando a
este asunto importancia tan grande, que de él dependían la bienandanza o desventuras
del próximo reinado. Por su amigo Guillermo Morphy sabía que el digno general
Marqués de Novaliches, Mayordomo y Caballerizo Mayor de Su Alteza, había
dispuesto que se abriese un Registro en que diariamente anotaran la vida del Príncipe
[121] los tres gentileshombres al servicio de Su Alteza, don Isidro Losa, don Guillermo
Morphy y don Bernardo Ulibarri, consignando cada cual lo ocurrido en las horas de
guardia respectiva.
El libro se llevaba escrupulosamente, y en él constaban las ocupaciones del niño,
todo lo corporal y anímico, sus catarros frecuentes, sus tareas escolares, con nota
minuciosa de los adelantos observados cada día; sus rezos y actos de devoción, el grado
de apetito en las comidas, los juegos y juguetes. No faltaban las travesurillas propias de
la edad, ni aun los arranques de soberbia o los generosos impulsos, que podrían ser
trazos indicadores del carácter del nombre. Director de estudios era el general Sánchez
Ossorio; profesores militares, un Teniente coronel por cada arma; profesor de religión,
el Padre filipense don Cayetano Fernández, y de lectura y escritura don Antonio
Castilla.
Deseaba Beramendi penetrar en el Cuarto del Príncipe, verle de cerca, hablar con él,
pasar la vista por el libro en que constaban todos los actos y movimientos de la vida
mental y fisiológica de tan interesante persona. La ocasión de satisfacer aquella
curiosidad se la facilitó el propio Marqués de Novaliches, a quien tuvo una noche en su
tertulia de confianza. Hablando de Su Alteza, expresó Pavía el grande amor que al
Príncipe profesaba, y su sentimiento de verle tan endeble de salud y tan propenso a las
dolencias pulmonares. Si se agitaba un poco [122] jugando, venía en seguida el
enfriamiento, luego la tos y un poquito de fiebre. «Fíjense ustedes -decía- en la carita
descolorida de Su Alteza. Su mirada es triste, y sus ojos parecen cada día más grandes...
Quiera Dios que esta criatura no nos dé un disgusto el mejor día. Lástima será que se
malogre, porque es bueno como un ángel, y despejadito como él solo».
En el curso de la conversación, dijo luego Novaliches que Alfonsito estaba
convaleciente de uno de aquellos resfriados que fácilmente cogía por agitarse en el
juego o en el ejercicio de sable y carabina. Ya se levantaba; pero no daba lección ni
salía de Palacio; se pasaba el día con el magnífico juguete que le había regalado el
duque de Veragua, una Plaza de Toros corpórea, con su cuadrilla, mulas, caballos,
alguaciles y demás piezas. La Marquesa de Madrigal, confirmando estas referencias,

47

propuso que pues estaba también malo Juanito Ceballos, el inseparable camarada de don
Alfonso, debían llevarle a Tinito para que le acompañase en su aburrida convalecencia.
