provechoso... Apártenme de la soledad, que es causa de mi perdición; apártenme de las
meditaciones, del cavilar, de este perenne volteo y constante rodar sobre el eje de una
sola idea. Si he de curarme, no me curarán los conventos. Querida amiga, segura estoy
de que si entro en él, amaré más locamente a lord Gray, porque no habrá cosa alguna
que lo aparte de los vigilantes y calenturientos ojos de mi espíritu; y si ese hombre se
empeña en perseguirme aun en la casa de Dios, como sabe hacerlo, no podré guardar la
santidad de mis juramentos, y rompiendo rejas y votos, me asiré a la primera cuerda que
ponga en la ventana de mi celda para arrojarme a la calle. Yo me conozco, querida mía;
sé leer claramente en este oscuro libro de mi alma, y no me equivoco, no.
Oyendo estas palabras en boca de la infeliz joven, al paso que compadecía su
desventurada [295] pasión, admiraba la gran perspicacia de su entendimiento.
-Pues ten valor. Di a tu madre que no quieres ser monja -indicó Inés.
-Ayudada por tu amistad, podría hacerlo. Sola no me atrevo. Ella considerará esto
como una deshonra, y entonces tendré el claustro en casa, porque me encerrará para
siempre.
-Todo eso puede vencerse. Principia por rechazar a lord Gray.
-Lo haré si no le veo, si no me persigue...
Asunción pronunciaba estas palabras, cuando sentimos los pasos de lord Gray.
-¡Es él! -dijo con terror.
-Ocúltate y sal de la casa.
Amaranta hizo pasar a lord Gray a una estancia inmediata y al instante me llamó a su
lado. El inglés afectaba tranquilidad; mas la condesa adivinando sus propósitos, le
desconcertó al momento.
-Ya sé a que viene usted -le dijo-. Sabe que Asunción ha entrado en mi casa... Por
Dios, lord Gray, retírese usted. No quiero tener nuevas ocasiones de disgusto con doña
María.
-Discreta amiga mía -repuso él con vehemencia-. Usted me juzgue mal. ¿Impedirá
usted que me despida de ella? Dos palabras nada más. ¿Saben que me voy esta noche?

149

-¿Es de veras?
-Tan cierto como que nos alumbra el sol... ¡Pobrecita Asunción!... También ella se
alegrará de verme... Vamos, no salgo de aquí sin decirle adiós... [296]
-Francamente, milord -indicó Amaranta-. No creo en su partida.
-Señora, aseguro a usted que partiré de madrugada. Me ha detenido tan sólo la broma
que pensamos dar a Congosto... Sea testigo Araceli de lo que digo.
La condesa sin aguardar más, abrió la mampara, y las dos muchachas aparecieron
ante nosotros.
Asunción no podía ocultar la angustia que la dominaba y quiso retirarse.
-¿Se marcha usted porque estoy aquí? -dijo secamente lord Gray-. Pronto saldré de
Cádiz y de España, para no pisar más esta tierra de la ingratitud. Los desengaños que
aquí he padecido me impelen con fuerza a huir, aunque mi corazón no ha de encontrar
ya reposo en ninguna parte.
-Asunción no puede detenerse para oírle a usted -dijo Inés-. Tiene que marcharse a
su casa.
-¿No merezco ya ni dos minutos de atención? -afirmó con amargura el noble lord-.
¿Ya no se me concede ni el favor de una palabra?... Está bien, no me quejo.
-Ahora parece indudable que parte -dijo Amaranta.
-Señora, adiós -exclamó lord Gray con emoción profunda, verdadera o fingida-.
