-Es verdad; lo reconozco. Y con toda la honradez de mi carácter, declaro que la
conducta de la señora invisible con este su humilde servidor, es la conducta de un
sátrapa de Oriente.
-¿Lo ves, clérigo, lo ves? -dijo riendo Calpena, que empezó a tutearle con
familiaridad desdeñosa-. ¿No me oíste protestar del despotismo de la velada?... Ahora
que sientes el palo sobre ti, lo reconoces...
-Ahora sí, pues si considero natural que la señora incógnita desee que una persona
grave y sesuda custodie al niño en este encierro donde ha sido forzoso meterle, no me
parece bien que arroje sobre mí el vilipendio de la prisión, sin acordarse de que soy
sacerdote, aunque indigno...
-Las incógnitas, mi querido clérigo, suelen ser desmemoriadas. Esta que ahora nos
[8] ha metido en el estaribel, no se para en pelillos; va a su objeto, caiga el que caiga. A
los que se prestan a servirla, les convierte pronto en esclavos.
-Bien sabe Dios -dijo D. Pedro suspirando-, que me metí en este negocio de tu
corrección con alma y vida, llevado de un sentimiento fraternal... Ningún sacrificio me
parecía bastante. Olvidé hasta mi dignidad, vistiéndome de seglar y metiéndome en los
clubs, donde he contrariado mis gustos y perdido el estómago, oyendo de ciega plebe el
vocear insano... Por amor al bien y a ti, por respeto de esa señora deidad, hice mil
desatinos y ridiculeces. ¿Merecía yo que se arrastrara por la inmundicia de una cárcel la
sagrada orden que profeso? Dime tú ahora con qué cara me presento yo en una iglesia
pidiendo misa. ¿Más qué digo, si a estas horas ya me habrá retirado el diocesano las
licencias? Verdad que yo ahorqué los hábitos; pero me proponía volver a ponérmelos
cuando lograra mi santo propósito de echarte el lazo y traerte a la virtud y a la
honestidad. ¿Y ahora, quién me quitará la tacha de clerizonte renegado? ¡Preso por
conspiración jacobina, envilecido mi nombre, pues aunque todo resulte de mentirijillas,
a la opinión no le consta, en lo que me queda de vida ¡ay! he de pasar por un sacrílego,
por uno de esos desdichados monstruos, como el organista de Vitoria en Zaragoza, el
infame Fr. Crisóstomo de Caspe, que de fraile se trocó en masón, y de revolucionario en
asesino! [9]
-Yo creo -indicó Fernando con sorna-, que la señora maga, si ha tenido poder para
meternos en chirona con tanto salero, lo tendrá para darte a ti ¡oh venerable capellán! la
reparación que te debe. ¿No dices que todo esto es pura comedia? Pues luego se te darán
2

satisfacciones: resultará que te han preso por equivocación, que eres un sacerdote
ejemplar, un santo misionero que ibas a las logias a predicar el amor al despotismo y la
mansedumbre de los carneros de Dios... Como esta es luz, ten por cierto que la invisible
no se quedará corta en la compensación. Para mí, en cuanto suban los nuestros, digo, los
de ella, te largan una mitra, clérigo, una mitra, y no veo que se puedan tasar en menos
los sofocones que te han dado.
-¡Mitra! No te burles.
-Bien te la has ganado, hijo: ya estoy viendo a Tu Ilustrísima echando bendiciones.
Por de pronto, para quitarte el amargor de la cárcel, te tendrán dispuesta una canonjía...
eso seguro, como si lo viera... A estas horas tendrá firmado el nombramiento el señor
Álvarez Becerra...
¿Crees tú...? Hombre, no puede ser... Pues mira, en justicia... No es que yo lo
pretenda, que soy, como sabes, desinteresado hasta la pazguatería... Pero...
-Pero tú debes renunciarlo; debes mantenerte en tu forzado papel de presbítero de
armas tomar, y rebelarte ahora contra la incógnita y contra todos los poderosos que nos
oprimen... Pásate a mi partido; unámonos [10] contra ese poder oculto que nos trata
