Una voz tonante gritó en la puerta del comedor: «Señores, Su Majestad el Rey entra
en Oñate. Ya viene como a dos tiros de fusil de Golibán».
Tumulto, levantamiento general, golpeteo de innumerables patas de silla: «¡A
esperar al Rey, a recibir y aclamar al Soberano!», gritaron a una, y el comedor se quedó
vacío, el no muy limpio mantel, lleno de migas y cáscaras de nueces. El pájaro del reloj,
asomándose a la ventanita y haciendo sus cortesías, cantó las dos. [204]

- XX El esquilón de la ermita del Santo Cristo, situada al extremo del pueblo por el
camino de San Prudencio, fue el primer bronce que anunció la llegada del Rey, y bien
pronto a su alegre clamor se unieron las campanas de la parroquia de San Miguel, de las
monjitas de Santa Ana y de los frailes de Bidaurreta, de San Antón y Santa Marina. La
gente corría presurosa hacia la plaza y calle Zarra, por donde necesariamente había de
entrar, y aunque le estaban viendo de continuo, ni de verle ni de aclamarle se cansaban
los buenos oñatienses, que tenían la dicha, la gloria más bien, de ser convecinos del
representante del Trono legítimo y de la santa Religión. Le querían de veras, sin
conocerle más que como se conoce a las imágenes de iglesia, que no hablan ni se
mueven, pues si hablasen, quizás muchas de ellas no tendrían tantos devotos.
Allá corrieron también Rapella y Fernando, metiéndose entre el gentío que
aguardaba en la plaza el paso del Rey de Oñate, y, colocados en el mejor sitio, viéronle
pasar caballero en un alazán de mediano pelo, llevando a su derecha al Infante D.
Sebastián, que había salido a encontrarle; a su izquierda [205] a González Moreno;
detrás la turbamulta del Estado Mayor: ayudantes, Asesor general, Mayordomo de
Palacio, y otros que iban vestidos de paisano con sombrero de copa. D. Carlos vestía de
Capitán general, con sombrero de tres picos, sin más insignia que la cruz de Carlos III.
Era el único faccioso que por razón de su alta categoría no usaba boina. Aclamado por
el pueblo con gritos castellanos y vascuences, que se mezclaban formando una algarabía
discorde, saludaba con la afabilidad fría y austera que contribuía no poco a fortalecer su
prestigio ante aquella raza creyente, grave. Al satisfacer su curiosidad, tuvo también
Fernando la satisfacción de que el personaje resultara como él se lo figuraba; que es un
gusto sorprender en la realidad un reflejo de nuestras ideas. Vio, pues, Calpena en la
encarnación del absolutismo el tipo que se había forjado en su mente; la cara de
Fernando VII con menos nariz, más quijada, el labio grueso, bigote y patillas cortas, la
mirada fría y obscura, de las que no penetran ni alumbran, señal de entendimientos
apagados. Bien podía expresar la mandíbula del Rey, más larga que saliente, la
terquedad, que hacía las veces de voluntad firme, y su mirar vago el fatalismo religioso,
que ocupaba el lugar de las ideas. La prolongación del maxilar hacía muy desapacible el
soberano rostro, sin llegar a la fealdad que al de su hermano daba la trompa que tenía
85

por nariz. Uno y otro eran diestros jinetes; [206] se asemejaban asimismo en la
desmedida soberbia y en la contumacia de sus creencias acerca del derecho divino,
como enviados al mundo para oprimir a estos desgraciados pueblos.
Hizo Calpena mental paralelo entre su tocayo Narizotas y el llamado Pretendiente,
llegando a la conclusión triste de que si hubiera un infierno especial para los reyes, en el
más calentito rescoldo de este tártaro regio debían purgar sus pecados contra la
humanidad estos dos señores, que simbolizando la misma idea, por la supuesta ley de
sus derechos mataron o dejaron matar tal número de españoles, que con los huesos de
aquellos nobles muertos, víctimas unos de su ciego fanatismo, inmolados otros por el
deber o en matanzas y represalias feroces, se podría formar una pira tan alta como el
Moncayo. En todos los países, la fuerza de una idea o la ambición de un hombre han
