peligrosísima aventura de marchar como la gente. Al fin le azuzamos tanto, que se
levanta.
-¡Y a los pocos pasos, al suelo!
-Pero la estimulamos de nuevo con ruegos, o a latigazos, si es preciso. Afligida,
repite ella: «Si no sé, si me caigo, ¿qué debo hacer para aprender a andar?». Y le
contestamos: «Andar, andar siempre».
-Bien, muy bien, Sr. Monsalud -dije riendo-. Dios quiera que el tropezón que vamos
a dar ahora no sea tal, que nos rompamos las narices...
-Y andará, al fin tiene que andar -añadió-. Decirte cuánto he trabajado por que llegue
el día del triunfo; pintarte los peligros que he corrido, y la extraordinaria constancia mía
al inaugurar una tentativa al pie mismo de los cadalsos donde ha expirado la anterior,
sería imposible. Esta fuerza, este afán incesante, sin desmayar nunca, sin desconfiar del
éxito, a pesar de las repetidas contrariedades que han agobiado y descorazonado a
tantos, no se tiene sino cuando el alma está llena y ocupada por esas ardientes y potentes
ideas, por las pasiones políticas que alientan y queman. Para desafiar la muerte es
preciso no temerla, y este arrojo imperturbable, sólo cabe en corazones limpios de toda
ambición pequeña.
-Comprendo que los trabajos han sido muchos; pero no me hables de los peligros,
porque no creo en ellos. Pues qué, ¿no es sabido que los [124] conspiradores y masones
o lo que sean, burlan la policía y la justicia, cual si estuviesen de acuerdo con el
Gobierno?
-Te diré: es cierto que hoy se ha relajado considerablemente la justicia; pero es
porque al Gobierno le ha entrado ya el mareo de la perdición, le ha entrado el
aturdimiento que indica su próxima ruina. El absolutismo mismo, esa fiera indócil e
incapaz de benignidad, parece como que quiere congraciarse con la revolución. Esto no
es tolerancia, Pipaón, esto es cobardía... Recuerda que Porlier fue ahorcado, Lacy
fusilado y Vidal y sus infelices compañeros inmolados también en un aparato lúgubre
que indica la crueldad más refinada... Hoy el absolutismo no ahorca; más no porque no
sepa hacerlo. Ahora le toca a él tener miedo... Sin embargo, la impunidad que hoy
disfrutan los revoltosos, tiene sus límites. Cierto que hacen su voluntad y conspiran una
multitud de personajes que han ocupado altos puestos o los ocupan hoy. Con estos
transigirá siempre el Gobierno, porque no es cosa de meter en la cárcel a un Consejero
de Estado o a un capitán general. Con los que el absolutismo no transige es con los que,
como yo, no son ni siquiera sargentos, ni siquiera covachuelos, y se atreven, sin
embargo, a atentar contra lo existente. Para los que no somos nada, la impunidad no
existe. Otros, si son cogidos, sufrirán pequeño arresto, o una detención insignificante,
recibiendo algún recadito del Ministro, de tal dama, o de cual palaciego: en cambio yo y
otros como yo, si somos cogidos, lo pasaremos mal.
-¿No eres amigo del Sr. Villela?

85

-Pero el Sr. Villela, aunque conspira, conspira a lo cortesano, y es esclavo de las
conveniencias. Es mi amigo, pero sólo hasta cierto punto, y en tanto cuanto no se
comprometa por mí. No creas que me fiaría del Elefante en un caso de apuro. Los
protectores y cómplices de la Corte [125] sirven de poco. ¿Piensas que me hubiera sido
fácil escapar de las garras del marqués de M*** si por desgracia hubiera caído en ellas
esta noche?
-Tú me has dicho que has sobornado a muchos polizontes, y por lo que Zorraquín me
indicó, se comprende que la policía no os molestará mucho.
