El estupor de D. Pedro fue tal, que se le atragantó la palabra. Creía soñar. Añadió la
chica nuevas explicaciones, conduciéndole a su cuarto, pues el pobre clérigo no sabía
por dónde andaba y se daba de hocicos contra las paredes.
«¡Una señora!... ¿De qué clase?... ¿Gran señora... mujer... criada?
-Bien vestida... muy decente. Madre dice que parece criada de personas muy
principales. Cansada de esperar se ha ido, dejando una carta. Mañana volverá por la
contestación.
-¡Una carta!... Delfinita de mi alma, no bromees... Por Dios, una luz... ¿Dónde está
esa carta?... yo no la veo... no veo...
Entró en el cuarto Doña Cayetana, con el quinqué encendido. Fiat lux. ¡Dios
poderoso! Cuando D. Pedro cogió con mano trémula la carta y vio en el sobrescrito la
tan conocida y deseada letra de la incógnita, a punto estuvo de perder el conocimiento.
Se dejó caer en una silla. En sus oídos zumbaba la campana gorda de Toledo. «Hijo, no
se asuste... -le dijo la patrona-. Le daré una tacita de caldo».
Por señas, pues hablar no podía, díjoles D. Pedro que no quería caldo, sino que le
dejaran solo con su carta, con su quinqué encendido, con su sensación hondísima de
terror, de júbilo, no sabía de qué... Salieron las hembras, y lo primero que hizo el
hombre, la carta sin abrir en su mano fría, fue recoger su espíritu y dar gracias a Dios...
[141] Era su letra, su letra, aunque un poco insegura; era ella misma, la divinidad, que o
no se había muerto o resucitaba en forma epistolar... ¡Ay! ¡ay!... ¿qué sería, qué diría...
qué...? Veámoslo.
«Sr. D. Pedro, mi grande y fiel amigo: No me he muerto, no... Pero si así lo ha creído
usted, ¡qué poco ¡Jesús mío! ha faltado para que acierte!... He pisado el negro umbral;
he visto la inmensidad eterna... Dios no me dejó dar el último paso, y quiso que atrás me
volviera: me mandó vivir algo más, no sé cuánto... presumo que no será mucho... Me
sacramentaron... por muerta me tuvieron. No duró menos de tres horas aquel simulacro
de muerte. Sospecho que me amortajaron... Volví a este mundo: me encontré de súbito
en la compañía de mis penas, por lo que conocí que vivía...
»Notará usted que mi pulso flaquea. Con gran esfuerzo puedo escribir esta, que no
será larga, no. Diré no más que lo muy preciso... Manifestado el motivo de mi largo
silencio, no necesitaría pedir a usted perdón. No obstante, lo pido. Considero lo que
habrá sufrido usted, pobrecito capellán mío, y el sobresalto, la incertidumbre de su alma
generosa. Creo yo que me han vuelto a la vida mi ansiedad, el deseo ardiente de hablar
con usted, de hablar de Fernando, de proseguir mirando por él y luchando por
recobrarle. ¿Le recobraremos? ¡Ay, mi pena es muy honda!... Pienso que ya no le veré
más, que ha huido de nosotros para siempre, que [142] se va, que se nos pierde en el
torbellino de sus pasiones exaltadas... Quizás tengo yo la culpa, y esto me quita todo
consuelo. Quizás mi intransigencia y excesivo rigor le alejan de mí... y no puedo, no
puedo resignarme a ello... Al borde del sepulcro, sintiéndome ligada a la vida por un
solo pensamiento, vi claramente mi error, y juré enmendarlo en cuanto pudiera.
Transijo... cedo... cedemos y transigimos, señor capellán. ¡Deshonor, rebajamiento,
palabras vanas! Lo que importa es que Fernando viva; que esté, ya que no conmigo,
cerca de mí; que yo le sienta próximo; que pueda dirigirle; que yo alimente mi cariño

58

diciéndole lo que se me ocurra, aunque él no me haga caso. Comprenderá usted, Sr. D.
Pedro, la formidable razón de este anhelo mío. Nunca quise expresar mis sentimientos
con explícita frase: dejándolos velados, como mi persona, me parecía que eran más
míos... no sé si me explico bien. Pero ya no, ya no más misterios inútiles... ya me
