Asintieron con cabezadas los buenos señores; pero bien se les conocía que no sabían
jota de tales antiguallas... Picando en diferentes [198] temas que se relacionaban con la
trapatiesta cantonal, llegamos a la población al romper el día, traspasando la muralla por
una puerta en que vi guardia de Milicianos. Momentos después pararon las tartanas en
una plazuela, donde descendieron todas las mujeres, incluso Doña Gramática y Doña
Aritmética. Uno de los caballeros bajó también, y con el otro seguí en el coche hasta
llegar a mi albergue, que según supe después se llamaba Fonda Francesa.
Mi acompañante, cortés y obsequioso, no se separó de mí hasta dejarme instalado en
la habitación, y reiterándome que anduviera con pulso en mis Historias, ofreciose como
amigo, guía y consejero en la turbulenta ciudad. En pleno día me acosté, movido de un
hondo cansancio; mas no pude conciliar el sueño por la nerviosa excitación que llenaba
de espinas las sábanas hospederiles. En mi mente volteaba esta fatídica interrogación:
¿Era verdad o mentira, realidad o sueño, mi largo transcurso por las entrañas de la
tierra?

- XVIII Por Júpiter, por Cristo, si así os parece mejor, juro ante mi conciencia que no logré
descifrar el tremendo enigma. Fatigado de ahondar en él, me sosegué recordando el
título de una comedia de Calderón: En este mundo, todo es verdad y todo es mentira.
Para mayor [199] consuelo mío, amplié la sentencia diciendo, en este mundo y en el
otro.
Ni dormido ni despierto, pensé que entraría con pie derecho en Cartago Espartaria
si Mariclío me agraciaba con su divina presencia, guiándome con sus consejos y
mandatos en aquel laberinto de pasiones ardientes... A Floriana, seguramente la
encontraría. ¿Dónde, cuándo? El Destino, a quien sobre esto interrogaba, respondíame
con rostro más risueño que ceñudo, que esperase tranquilo el correr de los primeros
días... Gocé al fin de un sueño apacible, y al caer de la tarde, me puse en planta, me
vestí y arreglé para bajar al comedor. En este había bastante gente, todos hombres, ni
una señora por casualidad. Tomé sitio en la cola de la mesa redonda, y comí de todos
los platos que me fueron pasando. La conversación de los comensales, era
80

exclusivamente política y cantonal, con rudas vehemencias, y ultrajes al odioso
Centralismo.
Como entré a comer de los últimos, quedeme casi solo a la hora de los postres y el
café, y entonces se me ocurrió tirarle de la lengua al mozo, que era un chico afable,
decidor y ávido de contar más de lo que sabía: «¿Vio usted aquel jovencito, casi sin pelo
de barba, con uniforme de coronel de Milicianos, que comía junto a la cabecera? Pues
ese es Cárceles...
-¡Cárceles...! -exclamé revolviendo en mis recuerdos-. Ya decía yo que aquella cara
no me era desconocida. Ahora caigo... [200] En el Club de la calle de la Hiedra oí sus
discursos algunas noches. Habla muy bien; es chico listo, fogoso, de ideas exaltadas.
Me parece que estudia Medicina.
-Sí señor; estudia para médico y enseña federalismo. No hay otro más templado ni
que sepa como él jugarse la vida por la revolución. Es hijo de Cartagena y aquí le
idolatra la ciudadanía trabajadora, y, como quien dice, hambrienta de pan y libertad.
Suyo es todo el popularismo campante que llamamos Milicias Voluntarias y
Movilizados; suya toda la gente operaria del Arsenal, y los que labran con su sudor el
mecanismo de la Maestranza, y viceversa los de la Armada: cabos de cañón, artilleros,
contramaestres, y el total de marinería de guerra, mercante y de pesca... No le pueden
ver los prefumistas... ¿sabe usted...?
