vela al santo o al demonio, o a entrambos a la vez, que era lo más seguro. Escondíanse
el duque de Alagón y los demás favoritos, y diversos personajes, oscurecidos u
olvidados por la corte, se presentaban llamados por el Rey o espoleados por su propia
ambición.
Desde que amaneció el día 7, Madrid ofrecía el aspecto propio de los días en que va
a pasar algo extraordinario. Inútil es decir que desde muy temprano recorrí yo las
principales calles, en unión de algunos individuos que iban sembrando la semilla del
tumulto de barrio en barrio. Recordaba yo las escenas famosas del 1.º de Mayo de 1814,
y me parecía que nada había cambiado. Las caras eran las mismas, los gritos parecidos.
Ciertamente que la idea era distinta; pero como la idea no se ve, de aquí la ilusión. [181]
No hay cosa más parecida a un motín absolutista que un motín revolucionario. Se
asemejan como una calabaza a otra. No trabajar, cerrar las tiendas, salir chillando,
derribar lápidas y letreros, injuriar a los caídos, proclamar nombres nuevos, levantar
ídolos, mezclar tal o cual arranque generoso a salvajes actos, esto fue lo que vi en 1814,
y lo que se repitió ante mis ojos en 1820. En una y otra época, por rara coincidencia, fui
agente eficaz en el movimiento, y las dos veces mi astuto aguijón pinchó a la bestia
feroz para que gruñese. Antes había gruñido en las Cortes; ahora debía gruñir en
Palacio.

123

Comprendiendo la gravedad del asunto y la conveniencia de que el trabajo de seis
años no se malograse, desplegué aquella mañana facultades verdaderamente
maravillosas que llenaron de asombro a los revolucionarios viejos. Ya se comprenderá
que los nuevos éramos atroces. No perdonábamos.
Debo advertir que en Marzo de 1820 yo notaba en la población un movimiento
mucho más espontáneo y general que en Mayo de 1814. Todos los tenderos, todo el
comercio alto y bajo de los barrios del Sur y del Centro se asociaba al impulso con una
franca y natural alegría que me llenó de admiración. En los empleados, en todo el
personal de la clase media, había un sentimiento de simpatía que más tarde llegó a
manifestarse en hechos. Había, pues, en aquel día dos corrientes, la corriente natural de
la gente de buena fe que se alegraba del cambio previsto, y la corriente del tumulto, que
tenía encargo de vociferar y hacer demostraciones locas. Ambas se mezclaban y juntas
invadían las calles, llenando los aires con sordo mugido, sin que se pudiese determinar
dónde acababa el oro y empezaba el plomo. En la generalidad de la población
resplandecía la más franca hombría de bien, una especie de candor revolucionario, si así
puede decirse, un júbilo patriarcal que era del mejor augurio.
Por la tarde la muchedumbre formaba una apretada masa en los alrededores de
Palacio. Escenas bulliciosas de animación, de risas, de plácemes, de gritos, de
palabrillas un poco jacobinas alegraban las calles del Arenal y Mayor.
«Que el Rey juraba.
»Que el Rey no deseaba otra cosa que jurar.
»Que los ministros y palaciegos eran unos tunantes, pero que Fernando el hombre
mejor del mundo.
»Que, a Dios gracias, nos íbamos a ver libres de pillos.
»Que en aquellos momentos se estaba formando un nuevo Gobierno. [182]
»Que por la noche la guarnición de Madrid, incluso la guardia real, debía apoderarse
del Retiro, para desde allí enviar una diputación al Rey pidiéndole el juramento
consabido.
»Que la Reina decía entre lágrimas y suspiros que la habían engañado, y que se
