
- XIII Retirose Novaliches; entregose Alfonso con delicia al placer de enseñar su Plaza de
Toros a Tinito y a otro niño (hijo de un portero de damas) que había bajado antes, y
Pepe Fajardo pasó con su amigo Morphy a Mayordomía, donde el gentilhombre de
guardia tenía que anotar sus observaciones. Tuvo, pues, el hombre la mejor coyuntura
para hojear el registro y conocer en sus menores detalles la vida, los estudios, conducta,
indisposiciones del Príncipe de Asturias, y el tratamiento físico y mental que a su salud
y educación se aplicaba. El libro, [126] destinado sin duda a documentar una parte
esencialísima de la Historia patria, resultaba de inmenso interés en su insípida y
deslavazada literatura.
Beramendi leyó: «1º de Octubre.- Su Alteza Real ha almorzado a las doce de la
mañana. A la una ha dado la lección de ejercicios, hasta las dos menos diez minutos; a
las dos dio la lección de Escritura con el señor Castilla, y a las tres de Religión con el
señor Fernández. A las cuatro y media tomó sopa de arroz como acostumbra, y a las
cinco menos ocho minutos subió a las habitaciones de Su Majestad la Reina para salir
de paseo...».
«4 de Octubre.- Su Alteza estuvo jugando hasta las dos y cuarto. No tuvo lecciones
por ser hoy día de Su Majestad el Rey, y a las tres menos cuarto subió a las habitaciones
de Su Majestad la Reina para asistir al besamanos con el traje de sargento primero y la
cruz de Pelayo. Concluyó la ceremonia a las seis y cuarto, a cuya hora bajó Su Alteza
con el señor Marqués de Novaliches porque le apretaba mucho una bota (no al Marqués,
sino a Su Alteza). Dicho señor Marqués le quitó la bota y examinó minuciosamente el
pie, sin encontrarle nada de particular. De esta circunstancia se hace especial mención
por haberlo creído oportuno el Jefe superior del Cuarto de Su Alteza...».
Observó Beramendi en su rápida lectura la variedad de estilos de los tres caballeros
[127] guardianes de Su Alteza. En lo escrito por Morphy se revelaba el hombre de
cultura y principios; discreto y claro aparecía don Bernardo Ulibarri; don Isidro Losa
era la pura sencillez mental. Atento sólo a la escueta obligación doméstica, llenaba
páginas del libro con su gramática inocente y su fantástica ortografía. Ved la muestra:
«Dia 6. El Principe mi señor almorzo a las doce Dio sus Lecciones, salió a N. S. de
Atocha... comio vien se metió en la cama a las diez a dormido diez horas tomó poco
chocolate se a confesado a las nuebe y media el Padre Fernandez celebró la misa... Dia
9. Almorzo con apetito; dio sus Lecciones a las Oras marcadas y bastante inquieto: a las
cuatro se aseo tomo la Sopa y Salio a Paseo Con el Mayordomo Sr. Marques de
Novaliches, Profesor Sanchez y Juanito bolbio a las Seis y Cuarto... subio a comer a las
49

ocho se lebanto de la mesa y hasta las diez permanecio en la camara jugando con
Juanito se dio un golpe en el muslo Izquierdo con el Tallado de una Cónsola, a las diez
se quedó dormido desperto a las nuebe sin moberse en toda la noche Se lebantó a las
nuebe y media sin sentir dolor por el golpe rezo las oraciones asistió a misa en Su
Cuarto salio a paseo a la Montaña con Su Mayordomo Mayor bolvio a las once y asistio
a la misa de Ofrenda con SS. MM. y AA. a las doce menos Cuarto bajo y se Corto el
Pelo S. A.».
Repasando el Diario, observó Fajardo que en la endeble salud del Príncipe ponían los
[128] tres guardianes toda su atención. Rara era la página en que no se leía: «se despertó
a media noche, estornudó y se sonó», o bien: «anoche no estornudó más que una vez».
Ulibarri escribía: «Despertó a las seis menos cuarto para sonarse, quedando dormido en
seguida». De Morphy es este párrafo: «Durante la comida estornudó Su Alteza varias
veces: atribuyéronlo Sus Majestades a haberse asomado al balcón la noche antes para
