que vendrán tiempos mejores; ya iremos a Madrid, y allí, con toda calma... ¿Verdad,
amigo Rapella, que iremos pronto a Madrid? ¿Qué piensa usted?
-Señor -dijo el siciliano inclinándose respetuoso-, puesto que Vuestra Alteza anhela
volver allá, sólo debo manifestarle que Madrid echa siempre de menos al mantenedor
entusiasta de las artes y las letras. [188]
-El Sr. Calpena -indicó el Príncipe con gracia- no cree que vayamos pronto a Madrid;
estima en poco la causa que aquí defendemos. Se lo conozco en la cara. Naturalmente,
tiene sus ideas, sus preocupaciones; trae todo el barullo liberal metido en la cabeza.
-Señor -replicó Fernando con firmeza-, puedo asegurar a Su Alteza que más de una
vez, no sólo aquí, sino en Madrid, he considerado posible y probable que la causa, por
una serie de victorias decisivas, vea pronto expedito el camino de la capital de la
Nación.
-De eso se trata... -dijo el Príncipe con orgullo, y variando al instante de tema, por
ser muy de personas reales el hacer grata la conversación cambiándola oportunamente,
prosiguió así-: Ya sé que es usted un gran latino.
-Señor, Rapella me quiere tanto, que abulta espantosamente mis pobres méritos.
-Yo también he tenido mis aficiones latinas, y cuando disponía de tiempo y de
tranquilidad, los clásicos eran mi delicia. No crea usted, también me permití ciertos
atrevimientos; traduje la elegía de Propercio Ad amicum...
-Sí, sí... la conozco. Es una en que se queja de que le han robado a su amada, y llora
y se desespera. Si no recuerdo mal, empieza así:
Eripitur nobis jam pridem cara puella. [189]

-Justo; y luego dice:
Et tu me lacrymas fundere, amice, vetas...

-¡Ah, Propercio me encanta! También yo, con la presunción, con la audacia que dan
los quince años, me metí a traductor... Sí señor: traduje en verso libre la elegía Hora
mortis incerta.
-¡Oh, sí! -exclamó D. Sebastián con júbilo-. Es preciosísima. Comienza:
At vos incertam mortales funeris horam
Quæritis, et qua sit mors aditura via...».

78

Aún repitió media docena más de versos, gozoso de mostrar su buena memoria, y
después, cambiando el tono entusiasta por el quejumbroso, continuó: «Ya ve usted si es
triste abandonar los ocios dulcísimos de la buena literatura por esta actividad ansiosa, a
que obligan los asuntos de un Estado incipiente, de un Estado en el cual tenemos que
crearlo todo, y por el estruendo de la guerra, que siempre es cruel y bárbara aunque sea
gloriosa... Desde que llegué a este país, no he podido abrir un libro de los que han sido,
en épocas más bonancibles, mi mayor deleite. Encargado por Su Majestad de organizar
las Maestranzas de Artillería y de Ingenieros, y de atender a las mil dificultades que
ocurren a cada paso por falta de utensilios, de material, de personal idóneo, me paso la
vida en un trabajo azaroso, no siempre [190] coronado por el éxito. Verdad que me
ayudan hombres inteligentísimos; pero el entendimiento nos da ideas, no la materia para
traducirlas en hechos. Hemos podido, a fuerza de tenacidad y de maña, establecer la
fabricación de cureñas y montajes; hemos fundido algunas piezas... En fin, no estoy
quejoso, y la historia dirá con qué pobres elementos hemos realizado trabajos tan
difíciles. Asombra el considerar lo que pueden la inteligencia y la fe, ¿por qué no
