triste todo el día, y para distraerme me puse a leer el Descubrimiento de América.
Dijo a esto Ibero que no convenía buscar a las imágenes del sueño una explicación
difícil de encontrar, pues los seres idos viven en un medio lógico y moral distinto del
nuestro, que con este quizás no tiene ningún punto de semejanza. Añadió que para
conocer de estas cosas es menester aprender métodos sutiles de comunicación con lo
que está distante de nuestros sentidos. Comprendiendo el agudo Vicente (2) que su nuevo
amigo, la Historia viva, podía enseñarle admirables cosas, se lamentó de que el Destino
los separase tan pronto. «Tú no sabes a dónde irás; yo de seguro voy a San Sebastián,
porque mi madre quiere que tome los baños de mar, que el año pasado me probaron
muy bien».
Replicó Iberito que estaba obligado a ir a Samaniego, su pueblo natal, y quizás al
mismo San Sebastián, pues también su madre y hermanos tomaban en verano el baño de
ola. Era, pues, seguro que se verían en el mes de Agosto. Y hablando de esto avivaron
el paso, porque declinaba la tarde y habían de ir a cenar a la casa de Vicente, situada en
lo alto de la calle de Segovia, como a media legua de los lugares por donde a la sazón
los dos vagos y amenos historiadores [52] paseaban. Conviene advertir que Santiago
había podido rescatar el modesto equipaje que dejó en la posada donde vivía cuando le
sorprendió la prisión, y aunque no recobró sin mermas su pobre ajuar, pues le fueron
sustraídas diferentes piezas de ropa, tuvo lo bastante para presentarse adecentado y
limpio en la mesa de doña Lucila y de su segundo esposo el señor don Ángel Cordero.
Llegaron, pues, los dos jóvenes algo presurosos y fatigados, con retraso de diez
minutos sobre la hora fijada por Lucila. Esta les riñó amablemente, y se fue a ultimar la
cena, trasteando en la cocina, pues era de estas señoras caseras que gustan de estar en
todo. Vestía la celtíbera un traje de Cambray, color bayo con adorno negro, atrasadillo
de moda y de un corte algo provinciano; pero la belleza personal todo lo disimulaba y
absolvía. Los hermanitos de Vicente, Pilar, Bonifacio y Manolo, vestían con más
elegancia que la madre, y el pequeñuelo, del segundo matrimonio, andaba todavía en
enagüillas al cuidado de una zagala con refajo verde. Del señor don Ángel Cordero debe
decirse que era un paleto ilustrado, mixtura gris de lo urbano y lo silvestre, cuarentón,
de rostro trigueño, con ojos claros y corto bigote rubio; carácter y figura en que no se
advertía ningún tono enérgico, sino la incoloración de las cosas desteñidas. Sus padres,
lugareños de riñón bien cubierto, se vanagloriaron de juntar en [53] él la riqueza y la
cultura. Siguió, pues, el tal la carrera de abogado en Madrid, con lo que empenachó
cumplidamente su personalidad; tomó gusto a la Economía Política, estudiola
superficialmente, haciendo acopio de cuantos libros de aquella socorrida ciencia se
escribieron. Con este caudal siguió siendo lugareño, y vivía la mayor parte del año en
sus tierras, cultivándolas por los métodos rutinarios, y llevando con exquisita nimiedad
la cuenta y razón de aquellos pingües intereses... Completan la figura su honradez
parda, su opaca virtud, y aquel reposo de su espíritu, que nada concedía jamás a la
imprevisión, nada a la fantasía, y era la exactitud, la medida justa de todas las cosas del
cuerpo y del alma.

20

- VI No hay para qué decir que la cena fue abundante y castiza; que a cada plato, de los
muchos y substanciosos que desfilaron, doña Lucila sirvió a Santiago raciones de padre
y muy señor mío, instándole a no dejar nada; que a todos atendía la señora, y que por
sentarse a la mesa la familia menuda, salvo el nene, no cesaba el ir y venir de platos, al
compás de la infantil cháchara; dígase también que no había etiquetas, porque los [54]
señores no solían gastarlas, ni ellas habrían sido pertinentes con un convidado de tan
