exaltados son ahora instintos movidos por la imbecilidad».
Acompañé a la señora hasta la calle del León, y me volví a casa. A mi consorte
accidental referí mi encuentro con doña Mariana, y traté de explicarle la condición de
esta y su doble calidad real y quimérica. Pensé yo que Obdulia no me entendería, pero
como en la naturaleza cerebral de la bella joven prevalecían la ensoñación poética y el
bello mentir, admitió como verídico el cuento de Mariclío y de sus inauditas
transformaciones. «¡Ay Tito de mi vida -me dijo consternada- que felices seríamos si
esa divina dama nos llevara por esos mundos como duendes o muñequitos que pueden
esconderse, si a mano viene, dentro de una cajita de caramelos! Sabrás que en esta
renegada casa estamos sobre un volcán. Apenas saliste tú para la calle del Arenal,
entraron dos policías y me marearon con preguntas; que si yo, que si tú... Respondiles
que no teníamos nada que ver con el atentado; que nosotros somos vecinos, pero no
cómplices del señor Tomás y sus compinches. Antes te dije, querido Tito, que
estábamos sobre un volcán... Son dos volcanes, dos. Porque si vuelve Aquilino mal
curado de sus mataduras no pararé hasta el suicidio..., y que me entierren en un
cementerio bonito, con cipreses y adelfas. En caso de que mi maridillo se quede por
allá, será posible que nos prendan por el aquel de regicidas, y nos separen quizás [253]
para siempre. Eso no, Tito mío: vámonos, salvémonos».

98

Fácilmente me comunicó Obdulia sus recelos, y por tranquilidad suya y mía resolví
una pronta mudanza. Recogida nuestra ropa, un colchón y otras cosillas, y dejando en la
casa los trastos menos necesarios, nos fuimos a mi hospedaje de la calle del Amor de
Dios. De sus graves inquietudes descansó Obdulia con la grata compañía de Nicanora y
del dulce filósofo don José Ido. Este mostraba paternal solicitud por la espiritual joven
que llevé a su casa. Hablaron de literatura y teatros, y Obdulia le recitó con lírica
declamación, versos que embelesaron al esmirriado señor... Mi compañera no pisaba la
calle por temor a un encuentro desdichado. Echándoselas de médico, Ido la declaró
anémica y diagnosticó los baños de mar como infalible tratamiento. ¡Buenos estábamos
para viajecitos y expansiones estivales!
Pasaba yo los mejores ratos del día persiguiendo a doña Mariana, o en su grata
compañía cuando me deparaba Dios el encontrarla. Una tarde, platicando en la portería
de la Academia, me sorprendió, mejor diré, me asombró gratamente con estas
inesperadas razones: «Ocioso está el gran Tito, y la ociosidad es el achaque peor que
puede caerle a un hombre de ingenio. De tu listeza y de tu travesura necesito yo estos
días, sin que me sea forzoso darte la condición, modo y sutileza física que te di al traerte
de Durango a Madrid. Tal como eres y en compañía [254] de esa moza chiquita y
romanticuela, que es ahora tu mujer adventicia, irás a donde yo te mande. Ya sabes que
el Rey Amadeo sale hoy para una excursión a diferentes ciudades del Norte. Tú irás
también por allá. Mas te destino a una sola plaza, Santander. Me consta que van también
para allá gentes peligrosas de uno y otro sexo. En fin, tú lo has de ver... Observa lo
estrictamente verdadero; no me traigas acá mentiras adornadas». Sacó de entre sus ropas
un taleguito, y me lo mostró con estas dulces palabras: «Apurando mis recursos te doy
billete de ida y vuelta para ti y para tu chiquilla, y una suma prudente para el gasto de
tres semanas. Toma. No tardéis más de dos días en poneros en camino. Buen ojo,
actividad y criterio. Adiós».

- XXII Ya me tenéis otra vez, lectores picarescos, oficiando de guindilla histórico, sin
conmutación de mi ser físico en entidad peri-espiritual... Lo que se alegró mi Obdulia
