para castigarme de mi enormísimo pecado de estos días. He prestado a Nelet ayuda
insidiosa para la seducción de la monja Marcela; y aunque desde el primer momento le
señalé forma y fines de matrimonio, cosa es muy grave, y si se quiere sacrílega, el
inducir [237] a una esposa de Cristo al rompimiento de sus votos. Y lo peor es que con
malicia instruí al enamorado y le aconsejé, dándole por norma las inicuas reglas que yo
he ido sacando de la experiencia de mi vida libertina... ¡Ah, bien merecido me está lo
que ahora me pasa! ¡En ello veo tu mano, Dios de justicia!... Hice muy mal en tomar a
mi cuidado las desazones del pobre Nelet. ¿Quién me mete a mí a zurcidor de
voluntades guerrilleras y monjiles? ¿Qué voy yo ganando con que una tarasca y un
endemoniado se casen o dejen de casarse? ¡Ah, en el fondo obscuro de mis intenciones
veo la maldita codicia y el afán de allegar recursos! No fue otra la causa de mi
metimiento en tan feo negocio. Y que la monja andariega, por las reglas infames que di
a Nelet, se ha trastornado y siente el veneno de amor en su sangre, no puede ponerse en
duda. Por culpa mía y de mi sabiduría pérfida, romperá sus votos y ofenderá a Dios...
Me ha movido el villano interés, la idea de que, casándose, me habían de entregar lo que
para mí designó Juan Luco... Mal pensé, mal hice, y Dios, en pago de mi perversidad,
permite que estos bribones me den cuatro tiros... ¡Ay de mí!».
Interrumpiole Putxet con la noticia de que, oídas las razones canónicas expuestas por
el capellán, que amenazó con poner el caso en conocimiento del Vicario General, había
decretado Llangostera aplazar el acto hasta el día próximo de madrugada. No supo
Urdaneta si la resolución del jefe le causaba [238] tristeza o alegría. Si fue esto último,
era una alegría triste. Almorzó con mediano apetito, departiendo con el capellán y el
teniente Pulpis, que le custodiaba en la capilla. Por la tarde, su tristeza se exacerbó en
grado sumo, y la compañía de aquellos señores le causaba enojos. Y pues no le dejaban
solo, echose en un camastro como intentando dormir; mas lo que hacía era sumergirse
en la contemplación de lo pasado, y en traer al pensamiento su familia, su casa de
Cintruénigo... «¡Ah! si Rodrigo y Juana Teresa me vieran en esta horrenda situación,
qué amargo llanto derramarían... Sí, sí: porque me quieren, aunque riñamos y nos
enemistemos por tonterías que, vistas desde aquí, son de una insignificancia que mueve
a risa y desprecio. ¡Dios mío, qué lección me das al fin de mi vida! Paréceme que estoy

99

ya en la eternidad, donde presumo que hemos de ver todas las cosas del mundo en su
natural pequeñez. Me quieren, sí, me quieren, y yo también quiero a mi nieto y a la
madre de mi nieto, que es la esposa de mi hijo... Las contrariedades, que en mi necedad
estimé graves ofensas, ahora las perdono de todo corazón. Y cuando ellos sepan ¡ay de
mí! cómo ha concluido D. Beltrán el Grande, también me perdonarán los agravios que
les hice, mis malas palabras, mis actos rencorosos. ¡Pues poco que se condolerán de mi
suerte! Rezarán por mí, pedirán a Dios que me acoja en su seno, y harán sufragios por
mi alma. Ya estoy viendo a todo el clero de Cintruénigo [239] atareado por largo
espacio de días en misas, funerales y responsos... Confío sobre todo en la eficacia de mi
arrepentimiento. Pésame, Señor, de todo corazón el haberte ultrajado sistemáticamente,
empleando tan mal la vida larguísima que me has dado. Pésame también el rencor que
sentí hacia los míos, y el regocijo que tuve al ver descompuesta la proyectada boda de
mi nieto con la mayorazga de Castro-Amézaga. Pésanme mis bravatas, mi orgullo, mi
disipación, mi ansia de coger dinero para presumir y disimular mi ruina... Pésame todo
el daño que hice, y esta última travesura de querer arrancar a Marcela de la vida
religiosa para satisfacer el liviano amor de Nelet...». Consagró también tristes
pensamientos a su hija y yerno de Villarcayo, perdonándoles sus últimos desaires; besó
