se me quería escapar, rectifiqué. No me lo había dictado Zorrilla... Obra mía fue la
nueva Constitución, en noche fantástica, hospedado en la gruta de una hechicera Circe,
barragana de un cura loco.
Contagiado el gracioso cubano de los escapes flamígeros de mi pensamiento,
aseguró que él iba más allá, y que dentro de un par de siglos levantaría la simpática
bandera de la supresión de todo gobierno que es como decir anarquía. La entidad
Gobierno es la negación de la paz pública... Y de aquí, con [123] gradaciones airosas,
iba a parar a este dilema: O yo me afiliaba públicamente en el Sagastismo, o se me
ofrecería celda gratuita en Leganés, ya que no se habían creado aún los tonticomios que
reclama el considerable aumento de la necedad... Una vez que endilgó su frac, como
feliz comensal de casa grande, salimos juntos, y por la calle repitió sus bondadosos
requerimientos para redimirme de la obscuridad y solitaria pobreza en que yo vivía.
Díjome al despedirme que si él no lograba convencerme lo haría Ferreras, que también
me distinguía y honraba con su afecto...
A buen paso me fui a mi domicilio, que a la sazón era una casa de huéspedes, calle
del Amor de Dios, de mediano trato y no muy lucido aspecto, donde en días de penuria
grande me metí, por los motivos y circunstancias que a renglón seguido contaré. La
horripilante situación de mi erario me lanzó nuevamente a la busca y captura de la Casa
Rostchild, la cual, echando los bofes, encontré reencarnada en un varón seco, duro,
agrio, que se llamaba don Francisco Torquemada y vivía en la calle de San Blas, zona
baja de Atocha. Enorme cantidad de saliva gasté, y sin fin de escalones subí para
conseguir de aquel perro algún alivio de mi necesidad. Pidiome garantía del Banco de
España, o la firma de Manzanedo, y cuando ya llegaba yo a los extremos de la ira, llegó
él a los de la piedad, y salí de su casa contento, aunque desplumado para una fecha no
lejana. [124] Al despedirme quiso mostrarme su protección recomendándome una casa
de huéspedes buena, limpia y económica. Acepté por hallarme a la sazón muy mal
alojado, y por dar gusto a Torquemada. Sin duda la casa de pupilos era suya, o de algún
cliente con quien iba a la parte.

48

Mi patrona era una pobre mujer derrengada y envejecida por el trabajo, con la carga
de cuatro hijos y la impedimenta de un marido que no le servía para nada, en el orden de
la industria huesperil. Llamábase Nicanora, y Rosita la mayor de sus niñas, que era muy
mona y algo bachillera. El esposo, don José Ido del Sagrario, había sido maestro de
escuela. Aquejado de cierta frialdad del cerebro, hubo de abandonar el noble oficio de
desasnar chicos; mas no con el descanso pudo recobrar la salud, ni siquiera un mediano
gobierno de su máquina muscular y nerviosa. Quedó, pues, en situación de esqueleto
vestido de fláccidas carnes; no resistía ningún trabajo fuerte, físico ni mental; ocupábase
tan sólo en repartir entregas de una Casa Editorial, reduciéndose a un corto callejero, y
en hacer recados a los huéspedes, que eran conmigo tres estudiantes de San Carlos. El
trato de Ido me agradaba; era hombre que no carecía de luces, aunque solían brillar tan
sólo por ráfagas intercadentes, lívidas llamaradas de alcohol. Tristeza y goce me
causaban a la par mis conversaciones con aquel hombre inocente y bueno, cerebro que
yo comparaba a la celda de una [125] cárcel, en que hubiera estado preso un filósofo.
Este se había fugado dejando en las paredes efluvios de su espíritu.
A poco de entrar en la casa de doña Nicanora, tuve amores con una princesa...
Déjenme explicar. Era una tiple que había estrenado en los Jardines del Retiro el airoso
papel de la Princesa Colibrí, farsa medio lírica, medio bailable. Por la interpretación
libérrima y desahogada de aquel personaje mímico y cantable, quedole entre el vulgo
