melancolía negra o de la desesperación. Después de tocarle en el hombro, el desmayado
viejo encaminose a una cercana tienda, de donde un penetrante olor de fritangas le
llamaba con reclamo irresistible. Tuvo la suerte de tropezarse allí con el teniente Pulpis,
que inspeccionaba las sartenes; pidió que le dieran de comer, aunque sólo fuera pan y
cebolla, y obtenido algo más confortativo y suculento, se puso a devorarlo mientras
hablaba con Santapau, que se le arrimó al instante con apetito de conversación.
«Hijo mío, te encuentro muy desmedrado. ¿Estás herido? ¿Has perdido tu preciosa
sangre en las acciones de estos días frente a los muros de Gandesa?... ¿O es que te
sobrevino algún disgusto, quizás otra jarana con los chicos de Lucifer?
-No... a esos no les temo ya. Curado estoy del mal de demonios -replicó Nelet
suspirando, agobiado de tristeza-. Un saludador de mi pueblo me ha dejado las cámaras
interiores bien limpias de esas alimañas, con [267] un bebedizo que, por lo amargo,
debe de estar hecho con la hiel de Judas. Al decir de ese médico, los diablos huyen
ahora de mí y se albergan en los cuerpos de mis amigos.
-Cierto debe de ser eso -dijo Urdaneta haciendo por la vida con ansia fisiológica-,
porque anoche se han dignado visitarme esos mequetrefes, y en ellos reconocí a los que
contigo se divertían. Pues que ya desalojaron tu interior, haz que abandonen también el
de tu maestro, que no gusto de tales inquilinos... Entiendo, por la murria que noto en ti,
que el desahucio no ha sido completo, y que algún intruso se quedó trasconejado dentro
de tu pobre humanidad.

111

-No es murria de diablura la que tengo, sino de conciencia, y tan grave y honda, que
anoche faltó poco para que pusiera fin a mi vida. Suspendí el dispararme por esperar a
consulta con usted acerca del caso que me anonada, caso tremendo de los que no tienen
solución.
-¿Qué sabes tú si yo la encontraré? Déjame que coma un poco más de este guisado
de cabra que me da la vida, y me fortalece el magín para evacuar consultas... Come
algo, hijo, que del alimento corpóreo se nutre también y conforta lo más espiritual de
nuestro ser: la conciencia.
-Las hambres de la conciencia no se aplacan sino echándole la propia carne para que
se la coma...
-Cuéntame, cuéntame pronto, y veré la causa de tu aflicción. [268]
-Acabe usted y salgamos de aquí. Vámonos a donde no haya personas que vean y
oigan. El oído y el ver humanos me dan tanto enojo, que a todo el mundo dejaría ciego
y mudo. Sólo Dios debe ver, y sólo deben sonar las tempestades, que son su voz.
-Hijo, poético estás y lúgubremente metafórico... sólo que tus imágenes son de un
cuño que está ya mandado recoger por anticuado y candoroso. Ea, terminé mi almuerzo,
que por el hambre que tenía me ha resultado opíparo. Vamos a donde quieras.
Llevole Nelet a un ejido donde estaban herrando caballos, y allí, entre relinchos, aún
mejor sonantes que las palabrotas de mariscales y soldados, refirió el caso que tan
hondamente le perturbaba. «La malhadada acción de Gandesa -dijo-, la perdimos
porque, en lo mejor del combate, muchos de nuestros hombres fueron atacados
repentinamente de un mal de estómago, por haber bebido en charcos corruptos, y con
fieros retortijones caían muertos. Mi regimiento fue de los que más sufrieron de este
maleficio. Creían mis soldados que el enemigo había envenenado las aguas... les entró
el pánico... entre el físico y yo quisimos convencerles de que la ponzoña era natural en
aquellas estancadas lagunas... Para abreviar: enfermos y desalentados nos batimos en
guerrillas en todo el flanco derecho. Nogueras embistió el centro. Vi que flaqueaban;
