necesitaría para...

51

VÍCTOR.- (Riendo.) Sí... ¡Qué gracioso! Pues yo he pensado un desatino mayor.
Que usted y yo vivíamos en un planeta donde los vegetales hablaban.
ROSARIO.- Y los animalitos echaban hojas.
VÍCTOR.- En que nosotros éramos como arbustos que caminaban, y nuestros ojos
flores que reían, y nuestras bocas flores que besaban... En aquel extraño mundo, usted
no era aristócrata.
ROSARIO.- Como que probablemente sería una calabaza, quizás una apreciable
ortiga... Bah, sus disparates no valen nada, amigo Víctor. Se puede inventar un
despropósito incomparablemente mayor.
VÍCTOR.- ¿A ver?
ROSARIO.- Un absurdo... vamos, que apenas se concibe. (Pausa. Se miran un
momento.) Que yo, no en ese planeta [61] donde hablan las hierbas, sino aquí, en este,
pudiera llegar a quererle a usted, a simpatizar con sus ideas primero, con la persona
después...
VÍCTOR.- Señora duquesa, ¿quiere usted que yo me vuelva loco?
ROSARIO.- ¿A que no inventa usted una barbaridad como esa?
VÍCTOR.- ¡Quererme usted... y...! Duquesa...
ROSARIO.- Ea, ya me empalaga usted con tanto Duquesa, Duquesa... Si sigue usted
tan fino, las rosquillas van a salirme muy cargadas de dulce. Llámeme usted Rosario.
VÍCTOR.- ¿Así, con toda esa llaneza?
ROSARIO.- ¿Pero usted no sabe que la de San Quintín es también revolucionaria y
disolvente? Sí señor, creo que todo anda muy mal en este planeta; que con tantas leyes y
ficciones nos hemos hecho un lío, y ya nadie se entiende; y habrá que hacer un revoltijo
como esto (Amasando con brío.), mezclar, confundir, baquetear encima, revolver bien
(Haciendo con las manos lo que expresan estos verbos.) para sacar luego nuevas
formas...
VÍCTOR.- ¡Admirable idea...! Yo voy más allá.
ROSARIO.- (Vivamente.) A donde va usted ahora, pero volando, es a ver si el
horno está a punto.
VÍCTOR.- Sí que estará.
ROSARIO.- Vaya usted, le digo.
VÍCTOR.- (Sonriendo.) ¡Despótica! (Alejándose.)

52

ROSARIO.- No soy yo la despótica, sino la masa, la soberana masa. (Vase VÍCTOR
por la izquierda, segundo término.) [62]

Escena X

ROSARIO, después RAFAELA.

ROSARIO.- (Dejando de amasar, coge el rodillo para extender la masa.) ¡Ay
Dios mío! (Suspirando fuerte.) ¡Si apenas me atrevo a decírmelo a mí misma! Pero es
un hecho, y me lo digo, me lo confieso, me lo arrojo a mi propia cara... Las ideas de este
hombre me seducen, me enamoran... No, no son las ideas, es la persona, es él... (Ha
