
-Antes... En Miranda me has de ver. ¿Qué crees tú?, ¿que no sabré yo hacer
cualquier diablura para que podamos hablarnos siquiera dos minutos? Allí pararemos
bastante tiempo para tomar el desayuno... Accede a llevarme contigo a Francia, y verás
qué pronto resuelvo yo la parte que me toca.
-Teresa, juicio... No vas sola... Algún lazo de afecto, de gratitud, o siquiera de
interés, tienes con ese caballero anciano tan respetable...
-Todos los lazos quedan rotos cuanto tú quieras, y al anciano estafermo respetable le
dejo yo plantado en cualquiera estación, y me voy tan fresca, con mi conciencia bien
tranquila... Más te digo: me iré orgullosa y sintiendo en mí la dignidad que ahora no
[79] tengo, porque es digno, Santiago, es honroso para una mujer pasar de cosa vendible
a persona que no se vende, se da... ¿Te asusta lo que digo? Yo doy mi corazón: lo doy a
la pobreza, al vivir íntimo... No me digas que no lo comprendes, que no lo estimas,
vagabundo mío, bandido mío... Ya que eres tú de los que piensan mucho estas cosas
para decidirse, piénsalo de aquí a Miranda...
-No sería noble en mí darte una respuesta desdeñosa, Teresa -dijo Ibero, que en su
aturdimiento veía ya clara la obligación de ser galante-. Tú mandas, Teresa; yo...
obedezco como amigo y como caballero... Pero tengo que decirte, tengo que
explicarte...
-Ahora no... -replicó vivamente Teresa, que atisbaba por la ventanilla-. Patricia, que
está de guardia, me avisa que ya... Sal por la otra portezuela. Hasta Miranda.
Despidiéronse con apretones de manos y con un ligero estrujón, que fue como
bosquejo de un abrazo. De las tres herramientas que Ibero llevaba, y que naturalmente
no había usado, Teresa le quitó una, la llave inglesa, diciéndole: «Esta te la dejas
olvidada. Vienes por ella después de amanecer y antes de llegar a Miranda. Fíjate bien...
Adiós, locura mía... adiós...».
De regreso al furgón, Ibero encontró a su jefe comiendo tranquilamente con los
acomodos más primitivos: por mesa, un baúl; por mantel, un periódico... Ternera,
merluza, [80] botella de vino. «Siéntate donde puedas, chico -le dijo el gran Polop-, y
participa, que no se vive sólo de amor... ¿Con que tenemos enredito con señoras de la
grandeza en la berlina?... Bien, bien. Dichoso tú, que estás en edad de merecer. Yo,
aunque me esté mal el decirlo, también tuve mis veinte... y no me faltó una conquista de
esas que recuerda uno toda la vida... Mil enhorabuenas... Bebamos ahora por la
Libertad, porque sin libertad no hay conquistas, ni amor... Lo que yo digo: España para
los españoles... y vivan las mujeres bonitas».
Con estas agradables expansiones, se les fue la prima noche. No tardó Ibero en trabar
amistad con los demás sirvientes del Express, y pasada Medina, hizo ejercicios de
gimnasia, recorriendo de un extremo a otro el tren en marcha, los pies en el largo estribo
y las manos en los asideros de los coches. En la cantina de Valladolid conoció a un
maquinista francés que le ofreció hospedaje barato en Bayona, y en la fonda de Venta
de Baños le convidó a un café un revisor, que resultó protegido del Marqués de
Beramendi, a quien debía su destino. Iba, pues, el muchacho contentísimo, y no tenía
poca parte en su gozo la singular aventura Teresiana, que consideraba como un fugaz
triunfo juvenil sin consecuencias graves en su vida ulterior. Y más interesado en aquel

31

enredo con su imaginación que con otras partes del alma, después de media noche actuó
de trovador, cantándole a su dama, [81] al pie de la berlina, ya que no de la torre, la
endecha quejumbrosa de Señores viajeros, al treeen... En ello ponía un sentimiento
