creyendo que también me los fusilaban... No sé lo que me pasó... Ahora mismo no
puedo explicármelo». El horror de la brutal tragedia, la indignación, la idea del oprobio
que caería sobre España y su Ejército por tal acto de barbarie, le pusieron en un estado
congestivo, privándole de conocimiento. Fue menester sangrarle. Amigos cariñosos le
llevaron [115] a su casa... En una noche de insomnio y horribles pesadillas, atormentado
por la idea y visión de que le arrancaban de cuajo el alma y con ella los sentimientos
más arraigados, Estévanez pasó por todas las formas de la demencia; y cuando esta fue
declinando hacia la serenidad, surgió la inquebrantable resolución de abandonar la Isla.
Hombre de tal temple, enardecido desde sus años juveniles en la devoción de la
Humanidad, de que se derivan las ansias de Libertad y Progreso, no podía vivir en aquel
campo de fieras discordias: por un lado los enemigos de la Patria, por otro los que,
llamándose hijos de ella, la deshonraban con sus violencias y crueldades; allí la
soberanía del honor militar; aquí el imperio de las ideas... Imposible residir en Cuba sin
tirar el uniforme o tirarse al mar...
¿Pero cómo volver a España? Amigos fieles facilitaron a don Nicolás la salida de
aquel cráter: se solicitó del Capitán General licencia y pasaporte para la Península, y
conseguido esto, ya sólo faltaba esperar la salida del primer vapor. Pero a Estévanez se
le hacían siglos las semanas, los días... Ansioso de partir, como si en ello le fuera la
vida, tomó pasaje en una goleta llamada Estrella, que salía para Nueva Orleans con
cargamento de madera... El relato que me hizo el hombre de su viaje en aquel barcucho,
ponía los pelos de punta. Fue un viaje de incidentes y trabajos que recordaban la
primitiva navegación en los mares de América. [116]
Zarpó la goleta al anochecer, y a las pocas horas se inició en su bodega un incendio.
Echaron el bote al agua, y en él se embarcaron precipitadamente tripulación y pasajeros.
Estos eran dos: don Nicolás y un chino. El capitán de la goleta, un yanki de mala
catadura, les puso a remar, y al fulgor de las llamas que devoraban el barco, emprendió
el bote la penosa navegación por un mar nada tranquilo. Sospechaba mi amigo que el
incendio no había sido casual: capitán y tripulantes dieron fuego al barco con un fin de
piratería. Provocaban un siniestro para estafar a la Compañía de Seguros... Esto
sospechó Estévanez. Confirmaron su presunción las maneras y actitud del capitán y
marineros.
Rema que te rema, los dos infelices pasajeros veían cercano el momento de ser
asesinados o arrojados al mar. Parecía novela de navegación por aguas de piratas o

45

caribes. El miedo que pasaron fue tal que a otro que Estévanez le habría durado toda la
vida. Así transcurrió la noche, y en tan horrorosa incertidumbre llegaron los náufragos
al nuevo día. Felizmente encontraron un vapor yanki que los recogió y los llevó a Cabo
Haitiano. De Cabo Haitiano partió mi amigo a Santomas, y allí, descansado de tan
hondas angustias, no pensó más que en dar realidad legal a la situación que se había
creado. Al abandonar la Isla de Cuba, devolvía resueltamente a la Nación la espada que
esta puso en sus manos. En cuanto pisó tierra de Santomas, fue al Consulado de España,
y entregó al Cónsul un [117] pliego en que solicitaba del Rey la licencia absoluta.
«Lo hice con pena -me dijo grave y melancólico-. Yo no tenía más carrera que la
militar: era capitán del 59, con el grado de comandante; pero me había persuadido al fin
de que no se puede pertenecer a la milicia cuando se antepone la propia conciencia a
todas las leyes, a todas las ordenanzas, a todos los prejuicios de profesión y de
escuela...». Siguió refiriéndome que por hallarse muy escaso de dineros, tomó pasaje de
tercera en un vapor francés, que a Europa venía con escala en Santander. Recaló el
