hermano le miré desde que vino a casa, y por tal le tendré mientras viva. Cuando sea
monjita, y cada día me atrae más la vida religiosa... rezaré por la mañana y tarde,

70

pidiendo al Señor que le conceda alguna felicidad... de la poquita que anda por esos
mundos.
LORENZA.- Bien se lo merece, ¡ángel de Dios! Nunca me olvidaré de aquella tarde
en que lo vi salir de casa para no volver más... Y no creas que iba caídito y con los
humos aplacados... Lo que dije: para pueblo, paréceme demasiado altanero.
RUFINA.- (Con interés.) ¿No has vuelto a verle?
LORENZA.- No.
RUFINA.- Dime la verdad.
LORENZA.- Te juro que no.
RUFINA.- ¿Y no has sabido nada de él?
LORENZA.- Ni esto. Yo pregunto a cuantos obreros conozco, y ninguno me da
razón.
RUFINA.- ¡Cosa más rara!
LORENZA.- Se habrá ido por esos mundos...
RUFINA.- No, no. Está aquí. Canseco debe saber dónde, porque el abuelito y papá le
han dado el encargo... esto me consta: lo he oído yo... han dado a ese señor notario, tan
diligente como oficioso, el encargo de proponerle...
LORENZA.- ¿Cómo?... ¿qué?
RUFINA.- Verás. Yo le pedí por Dios al abuelo que no abandonara al pobre Víctor,
y él... ¿a que no me aciertas lo que ha discurrido nuestro adorado patriarca? Pues...
regalarle la Joven Rufina, que ya está lista para darse a la vela, bien cargadita de
mineral, y con víveres para dos meses. Anoche le dijo al capitán que abriera registro
para Boston o Filadelfia, [84] con cargamento a la orden. Le dan el barco a Víctor, con
escritura en regla, a condición de partir inmediatamente. La nave y cuanto contiene es
suyo, y al llegar a los Estados Unidos puede venderlo, y comprar terrenos en Oeste, y
hacer unas fincas muy grandes, muy grandes...
LORENZA.- ¡Ay, qué señor! ¡Qué manera de estar en todo, y darle a cada uno su
por qué! Es la mismísima Providencia. Y el otro, ¿acepta?
RUFINA.- Pronto hemos de saberlo, porque el capitán de la fragata quiere salir en la
pleamar de mañana.
LORENZA.- (Apuntando una idea.) ¡Ay! ¿Estará D. Víctor a bordo?
RUFINA.- (Vivamente.) ¡Oh!... pues no se me había ocurrido... Hay que
averiguarlo, pronto, pronto.

71

LORENZA.- Sí; por mi sobrino Juan, el contramaestre. (Va hacia el foro.)
RUFINA.- Oye. ¿Sabes que me inquieta la tardanza de Rosario?
LORENZA.- Mandaré a Rafaela en su busca. (Mirando por el fondo.) ¡Ah! si ya
está aquí. (Entra ROSARIO por el foro. LORENZA se detiene al verla, como
queriendo entablar conversación.) ¿Buen paseíto, señora Duquesa...?
RUFINA.- Anda, anda a lo que te encargué, y déjanos.

Escena II

