«Son amigos -le dijo Demetria acariciándole-, amigos de los buenos, que nos
acompañarán fuera de aquí hasta donde queramos; hasta nuestra casa. ¿Verdad, señores,
que nos acompañarán?
-Amigos -balbució el enfermo con torpísima voz, sin quitar de ellos sus atónitos
ojos-. ¿De qué tierra...?
-De la nuestra, de allá... Vamos, vamos pronto. Póngase el abriguito que le ha traído
este buen señor, y arrópese bien, y cálese la capucha, que hace mucho frío... Así, así...
¿Ve qué bien está?».
Calpena se ciñó el cinto de las pistolas. En aquel momento entró una vieja, que
presurosa recogió del suelo el farol, diciendo en voz muy baja: «Ocasión como esta para
salir, en toda la noche hallarán. ¡Ánimo y afuera! Abierto todo... Corpas y Berastegui
han ido corriendo a la plaza.
-Este buen señor -indicó Calpena viendo que D. Alonso se movía con notoria
dificultad-, ¿está paralítico? [239]
-Le llevaremos entre todos -dijo la niña mayor, angustiada.
-Sancho -ordenó D. Fernando a su escudero en tono que no admitía réplica-, tú que
eres fuerte, cógele en brazos. Afuera todo el mundo... Demetria, agárrese usted de mi
abrigo por este lado... Gracia, por la izquierda. Déjenme los brazos libres... Buena
mujer, haga el favor de llevar este lío de ropa, que es mucho peso para la niña. Yo, con
mis dos mujeres, delante; sígueme tú, Sancho, con el señor a cuestas... Vamos.
Derechos a la salida por la puerta principal. Y luego todo el mundo a la derecha lo más
vivamente posible hasta coger el puente y ponernos al otro lado del río. ¡Dios sea con
nosotros! Saldremos sin tropiezo, y al que quiera detenemos no le doy tiempo a
respirar».
Salieron en el orden dispuesto, con vivo paso, sin mirar a nadie. Por fortuna, en el
patio había poca gente. Sentía Fernando el temblor de las dos muchachas, cada una por
un lado, y su ardimiento varonil se centuplicaba entre aquellos dos miedos femeninos...
Todo fue muy bien hasta que, franqueada la puerta y torciendo hacia el río, pasaban
frente a la Universidad. Dos galeras paradas en medio de la calle obligáronles a un largo
rodeo, y en esto se les plantaron delante dos hombres, con boina blanca (chapelchuris),
que parecían servidores de alguna ambulancia: «Eh, ¿qué es eso, a dónde van estos
pájaros?... Atrás -dijo uno [240] de ellos revelando en la pureza del habla que no era
vascongado. Sin contestarle, Calpena le dio un empujón, diciendo a su escudero:
«¡Vivo, Sancho, vivo!».
-¡Atrás! ¿quién es usted? -gritó el otro chapelchuri, cortándole el paso.
Fernando le apuntó a la cara diciendo: «¿Que quién soy? Vas a verlo. Un hombre
que te dejará seco ahora mismo, si le estorbas el paso...».

100

Y como los otros retrocedieron, más sorprendidos que atemorizados, añadió en el
mismo tono: «Animales, ¿no veis que acompaño a dos señoras? ¿De qué tierra sois, que
no respetáis a las damas?...
-Semos de Cascante. ¿Y qué?
-Pues yo soy de Cascón. ¡Paso! No somos ladrones... No nos llevamos nada que no
sea nuestro.
-Pensemos que venían de la cárcel.
-Abur, amigos... -dijo Calpena avivando el paso, siempre con la impedimenta de las
dos aterradas niñas a un lado y otro-. El que quiera media onza, venga por ella; el que
quiera una bala, también...».
