Gramática. La esperanza de ver pronto a Floriana me llenó de júbilo... Mi amigo
Alonso Criado me dio nuevos pormenores de la visitante, repitiendo estas palabras de
ella: «El caballero don Tito ha venido a Cartagena a escribir la Historia de lo que aquí
está pasando». Subí a mi cuarto para quitarme el polvo del largo paseo. Di un corto
descanso a mis huesos, y al bajar al comedor y sentarme a la mesa, mi fiel camarero me
preguntó si me agradaba la población, si había visitado el Arsenal, si había visto a
Gálvez...
«Estuve en el Arsenal, mas no he visto a Gálvez. Me han contado el recibimiento
loco que le hicieron ustedes el día doce.

85

-Cosa no vista. Pues digo... el recibimiento que hicimos al General Contreras, un día
después, también fue bien sonado de palmas, vitoreos y ¡aquí está el hombre! Para mí
que este Contreras es la primera espada de España y el primer ojo militar que tenemos».
Respondile apoyando estos encomios, y en el tercer plato me dijo: «Pues ahora
estamos esperando a Roque Barcia, que como sabio da quince y raya a todos los tíos de
las Academias y Ateneos de Madrid. En fin; que vamos a tener en Cartagena la flor y
nata del [212] valor, de la hombría de bien, del militarísimo y de la ilustración tocante al
teje maneje del Gobierno y demás. Yo he leído esas Biblias que escribe don Roque, y
crea usted que con aquel frasco tan pulido me quedo tonto y me subo al quinto cielo».
Cuando me servía los postres y el café, puso la voz en el tonillo bajo de íntima
confidencia para decirme:
«Si el caballero don Tito quiere poner en el punto verídico la Historia que piensa
escribir, no se olvide de este caso que al por menor le cuento. En la noche del trece vino
a Cartagena de ocultis un señor Anrich que era Ministro de Marina en el Gobierno de
Don Pi. Traía la incumbencia de restablecer la disciplina en la escuadra. Un cabo de
cañón le hizo un disparo que por desgracia falló... El hombre tuvo que salir de naja, pero
no con las manos vacías, pues arrambló con veinticinco mil duros que estaban
dispuestos para pagar un mes vencido a la Maestranza. Ponga usted también en su
Historia que se llevó de rositas dos mil reales para sus gastos de viaje. Que no se le
olvide esta gatada, y que esté bien clarita. Así verá el mundo lo que son estos caballeros
del Centralismo nefando y virulento.
-Y ¿es verdad que el Gobernador de Murcia, ese Altadill, vino a Cartagena el día
trece?
-Sí señor; pero no se metió en nada. Nuestro Cantón se ha hecho de por sí, y todos
los populares, cada cual según su capa social, [213] arrimó el hombro con desinterés,
señor don Tito, sin recibir un chavo de nadie. Para que vea usted lo que es aquí la masa
federal, armada o sin armar, le diré que la Junta Revolucionaria decretó el día 12 que se
acuñara una medalla memorativa para colgarla en el pecho de los que defendieron el
Cantón con las armas en la mano. La tal medalla daba derecho a una pensión vital de
treinta reales al mes. Nadie aceptó el sustipendio. En cambio, los Voluntarios de la
República pidieron que en la condecoración campeara la palabra Heroica... Tome usted
apuntación de este otro sucedido. El día quince llegó a la estación de la Palma el
Regimiento de Infantería de Iberia, para batirnos a los cantonales. Llegó, vio y ¿qué
hizo? Pues pronunciarse lindamente. Los soldados, que eran todos de la masa federal,
despidieron a sus jefes y entraron en Cartagena dando vivas al Cantón.
-Pues todo eso, amigo Criado, lo pondré de pe a pa. Ya he sabido que la tropa de la
guarnición de Cartagena imitó el ejemplo de los de Iberia.
-Lo que yo voy viendo es que el mundo entero es federativo. Acabarán por
