todas mis acciones; intervenía mis cartas; veía fantasmas en torno mío; mi gusto
excesivo de los placeres sociales, mi cháchara, mis alardes de libertad, le irritaban más,
y ya no fue sólo grosero, sino brutal y el más fastidioso tirano que imaginarse puede...
Ea, querida mía, que viendo la cosa mal parada, hube de recoger vela. Capaz era Felipe
de un desatino, y yo también. ¡Figúrate si descubre...! Pero no, daba todos sus golpes
[124] en la herradura y ninguno en el clavo. Era ciego: no veía la verdad; corría
disparado tras multitud de mentiras.
Amainé, como te he dicho, en mi coquetismo; tuve que recogerme y entrar en mí. La
edad hizo lo demás: me aproximaba yo a los cuarenta años, aunque... ya me viste... los
llevaba muy bien. Después, querida Valvanera, desde la última vez que te vi, he dado un
bajón tremendo. Ya no me conocerías... Pues verás: reflexioné, me di a pensar en que si
mi existencia había sido hasta allí frustrada, podía ya no serlo en lo sucesivo. Dios
quizás me deparaba una segunda existencia. Había encontrado mi órbita, la verdadera,
la única, y en ella podía correr a mis anchas sin desviarme. Pero ¡ay de mí! que para
seguir mi órbita me estorbaba enormemente Felipe... aquel Felipe continuo, pegado a mí
como mi sombra, y de quien no podía en modo alguno desprenderme. Y para mayor
desdicha, era cada día más fastidioso y fiscalizador más impertinente. ¿De qué me valía

47

tener órbita, amiga de mi alma? Comprende mi padecer, mis estudios maliciosos, que
algo tenían de la diplomacia, algo del arte de los prestidigitadores, para que mi tirano no
penetrara en aquel vedado terreno donde yo quería vivir sola, y si no sola, sin él. ¡Qué
martirio! En esta campaña, que precisamente coincide con la época en que tú y yo no
nos hemos visto, he desplegado las dotes de astucia más extraordinarias, he inventado
las combinaciones [125] más sutiles, me he batido a la defensiva, en la sombra, con una
habilidad de que no puedes tener idea. Y he triunfado, al menos hasta hoy. En medio de
mis grandes amarguras, tengo la satisfacción de que Felipe no lo sabe. Viéndole a mi
lado en efigie, en espíritu siempre lejos, le digo con el pensamiento: «No lo sabes, no te
doy el gusto de que tengas razón contra mí. Porque eso es lo que tú quieres, tener razón
contra tu mujer, y eso no lo tendrás. Soy aragonesa».
En este período, Valvanera mía, ha sido mi único consuelo la lectura y el trato de
personas inteligentes, la lectura sobre todo. Mi marido dio en llamarme romántica; es su
manera personalísima de repudiar lo que se sale de lo vulgar y corriente. Yo acepto el
mote, si romántico quiere decir revolucionario, porque... no te asustes... te advierto que
yo lo soy. Me siento un poco masónica, quiero decir que prefiero los males de la
libertad a los del orden... Esto es una broma, querida; no hagas caso.
Motivo de burla y chacota son para Felipe mis aficiones a la lectura, que en los
últimos seis años han sido un verdadero vicio. Ya sabes que su inteligencia es muy
limitada: lo que yo arrojo de mi mente (perdona la inmodestia) como hojarasca inútil, ya
lo quisiera él para los días de fiesta. Es de esos que llevan dentro del cerebro una
barajita de ideas, adquiridas y coleccionadas en el trato de los hombres más vulgares,
porque de los eminentes, haya miedo que se le [126] pegue nada. La tiene en forma y
distribución de papeletas clasificadas. Para cada tema que surge, su papeleta
correspondiente. ¿Se habla de teatros? papeleta. ¿De moral, de matrimonio, de religión,
de política, de viajes, de ornato público? Pues allá va la cédula. A mí no me des
entendimientos de esta condición. Ya comprenderás que quien piensa por papeletas, en
las acciones procede de un modo semejante, y ha de ser formulista, esclavo de la letra
de ordenanzas y reglamentos. En esto nadie le gana a mi Felipe, naturaleza de tal modo
conformada, que halla su felicidad en el fastidio. El fastidio, hablando por papeleta, es
