La proposición de la dama le pareció de perlas al Mayordomo y Caballerizo Mayor de
Su Alteza. «Mande usted a su chico mañana temprano, Pepe -dijo a Beramendi-, o
llévele usted mismo, y así podrá ver al Príncipe y apreciar su talento, su buen natural.
Como logremos sacarlo adelante, podrá decir España: 'Tengo un Rey que no me lo
merezco'».
A la hora que indicó Novaliches, más bien [123] un poquito antes, paraba el coche de
Beramendi en la Puerta del Príncipe. A los diez minutos de entrar en Palacio Tinito y su
padre, y después de un viaje laberíntico por aquel confuso monumento, traspasando
puertas y mamparas, sube por allá, baja por aquí, llegaron al Cuarto de don Alfonso,
guiados por un alto funcionario de la Intendencia. En la antesala les recibió Morphy,
que a las doce de aquel día terminaba su guardia. Impresión de tristeza y ahogo recibió
el buen Fajardo al recorrer las estancias del entresuelo, asombradas por el espesor de los
muros, que, con la bóveda de los techos, ofrecían aspecto de casamata: las ventanas eran
troneras. Componían el Cuarto de Su Alteza varios aposentos: alcoba, guardarropa, sala
de estudios, gimnasio, comedor, oratorio, secretaría, oficios, etcétera.
Salió Novaliches a recibir al amigo, y este no pudo disimular la impresión
desagradable que el local le causaba. «No es este el mejor alojamiento para un niño de
constitución débil, heredero de la Corona. La infancia de un Rey pide mayor desahogo,
luz, aires de campo, alegría. ¿Por qué no vive Su Alteza en el mejor departamento de
Palacio, que es todo el principal que da al Campo del Moro? ¿Para qué quieren aquellas
salas amplias, inundadas de luz, con un horizonte espléndido que recrea los ojos y el
espíritu? ¿No comprenden que lo primero que necesita el que ha de ser Rey, [124] es
habituarse a ver mucho, a respirar fuerte y a contemplar las cosas lejanas?». El buen
Pavía alzó los hombros, inhibiéndose de aquel asunto, y Morphy se atrevió a decir: «Lo
mismo pensamos nosotros; pero... quien manda, manda».
Apenas llegaron a la presencia de Alfonso, ofreció a este sus respetos el papá de
Tinito, que con este nombre fue presentado el Marqués a Su Alteza por el General
Pavía. Díjole Beramendi mil cosas lisonjeras: que tenía un gran placer en hablarle; que
en él veía la mayor esperanza de la patria, y que su salud interesaba a todos los
españoles. Contestó Alfonso con timidez, afable y sonriente, fiel observador ya de la
urbanidad regia, que aprendido había antes que los primeros rudimentos del saber
humano. Respecto a la salud, dio Novaliches las mejores impresiones; ya no le quedaba
al niño más que algo de tos y un poquito de pereza. Corral, que acababa de salir, había
recomendado que jugase todo el día, sin cansar la imaginación con lecciones. «Anoche añadió el General-, Su Alteza, después de acostado, me pidió los húsares de plomo para
jugar en la cama. No quería rezar... Tuve que coger yo el nuevo libro de rezos que
mandó hace días Su Majestad, y leerlo para que él repitiera. De este modo rezó, aunque
de mala gana...».
Protestó Alfonso con gracia, diciendo: «Pero esta mañana bien recé, Marqués... sin
que me leyeras nada...». [125]
-Sí, sí... Pero Su Alteza no quería levantarse, y tuve que coger el libro de cuentos y
leerle algunos para entretenerle... hasta que vino Corral, y ordenó suprimir la lectura y
abandonar el lecho...

48

Siguió Beramendi hablando con Su Alteza de las lecciones, de los rezos y prácticas
religiosas, de la enseñanza militar, de la esgrima y equitación, y en todas sus réplicas
mostró el chico un despejo y claridad de juicio que encantaron a su interlocutor. Al
terminar el coloquio, los sentimientos de Beramendi con respecto al heredero de la
Corona eran: un cariño intenso, un elevado interés político y una vivísima compasión.
