visitas de duelo, los entierros [361] y funerales. El Gentilhombre, anciano de larga
domesticidad en la casa, suspiraba... y aun creía en los milagros políticos.
Escuchándole, Beramendi no pudo eximirse de la tristeza que proyectaba la casa de la
Reina sobre cuantos entraban en ella. La Corte de España, reducida a la vulgar estrechez
de los cuartos de una posada, sugería meditaciones dolorosas. ¡Qué soledad, qué
abandono! Los Grandes de España, los Próceres del Reino, ¿dónde estaban?, ¿dónde los
Príncipes de la Milicia, de la Magistratura, de la Iglesia? El pobre Trono se caía sin que
le prestase apoyo su robusto hermano el Altar.
La entrevista del caballero con Eufrasia fue breve. Apartáronse los dos a un ángulo
de la estancia para hablar, en pie, como si hicieran alto en medio de un camino. «Vengo
a decirte que si la Reina persiste en la buena idea de la abdicación, debes hacer los
imposibles para que ciertas personas enfatuadas no malogren este pensamiento, única
salvación que se vislumbra... He tenido noticias directas de Serrano. Si doña Isabel
abdica en don Alfonso, salvará la dinastía, ya que no salve su persona. El Duque de la
Torre no pondrá obstáculos a esta solución».

141

-Hay otra mejor -dijo la dama sin necesidad de bajar mucho la voz, pues a
consecuencia de un enfriamiento estaba casi afónica-. Esta solución que voy a revelarte
tiene sobre la tuya la ventaja de que no hay que pasar por el sonrojo de tratar con
Serrano... [362] A mí se me ocurrió esta idea feliz, y cuando tenía la palabra en la boca
para decirlo a la Señora, saltó ella con lo mismo... Las dos lo pensamos a un tiempo...
Como que es la pura lógica... Oye: Su Majestad tomará el camino de Logroño, y en
presencia de Espartero abdicará en el Príncipe de Asturias...
-Bien, admirable.
-Falta lo mejor... La Reina, después de abdicar, partirá inmediatamente para Francia,
dejando al nuevo Rey en poder del Regente Espartero.
-¡Admirable... hermosísimo! -exclamó Beramendi con sincera convicción y
entusiasmo-. Es la clave del porvenir, es la salud de España... Pero... ya debíais estar
andando hacia Logroño... El tiempo apremia... No hay que perder horas ni minutos.
-Esta noche se decidirá la partida...
-¡Ay, Dios mío!, temo aplazamientos que serían mortales; temo que algún mal
amigo, algún obcecado palaciego, tuerzan esa dirección salvadora, la mejor, la única.
-Veremos -dijo la dama con bostezadora indolencia-. Dios nos inspire a todos.
Retírate. Tengo que volverme arriba. La Señora, don Francisco y Roncali están tratando
de los términos del Manifiesto que se ha de dirigir a la Nación.
-Y España dirá: «¿Manifiestos a mí?». Es hora de hablar al país con hechos robustos,
no con retóricas vacías.
-Los hechos a veces quieren hablar y no [363] pueden -murmuró Eufrasia con voz
apenas perceptible, arropándose en su manteleta.
-¿Tienes frío...?
-Siento el frío de la proscripción... La desgracia de doña Isabel me ha cogido
desprevenida... Si hubiera yo sospechado que venía tan pronto, no habría salido de mi
casa. Pero no puedo decir: «ahí queda eso». No se trata ya de la Reina, sino de la amiga.
-Merece consideración la pobre Majestad, abandonada por los que la llevaron a la
perdición. ¿Qué Ministros quedan aquí?
-Ninguno más que este señor Roncali. Catalina, Orovio, Belda y Coronado se han
ido a Francia. Ponen a Concha que no hay por dónde cogerle.
-Y Concha dice que aquí sigue funcionando la Camarilla, y que se expiden órdenes
