Caridad ayudando a la saca de los enfermos que debían marchar, y allá corrió Fernando
con el organista, que oficioso se prestó a ser su escudero.
Nuevamente fue acometido Calpena, en ocasión de tanto apuro, del recuerdo de
Negretti: «¡Qué bueno sería -pensaba- que nos encontrásemos ahora y lograra yo que
me [228] llevase consigo en los carros de la Maestranza!». Con estas ideas se
entremezcló la consideración del cambiazo súbito que le marcaba su destino, y al decir
Destino daba este nombre indebidamente al soberano gobierno de Dios, que dispone a
veces, según su alta voluntad, todo lo contrario de lo que propone nuestra pequeñez
ignorante y ciega. Bastaron unos minutos de coloquio con persona que trataba por
primera vez, para ver alterado totalmente el rumbo de sus caminos, vueltas del revés sus
ideas, y en la esfera de su voluntad sustituidas unas energías por otras. ¡Cuán lejos
estaba el soñador Fernando de que su destino, Dios mejor dicho, le preparaba
desviaciones más radicales y sorprendentes!
Entró con su ayudante en el patio grande de la Caridad, donde vieron algunos
enfermos medianamente acondicionados en camillas para partir con la Corte. Eran
soldados, oficiales, paisanos, víctimas de la guerra dinástica. Familia o amigos cuidaban
de su transporte, y no había ya más dificultad que encontrar músculos vigorosos que
cargaran las camillas por lo menos hasta San Prudencio. Los que se hallaban en mejor
disposición se acomodaron en los carros de la Maestranza, entre bombas, cartuchería y
maquinaria, y algunos fueron llevados a la plaza para agregarse a la impedimenta del
Requeté o del 2.º de Guipúzcoa. Recorrieron todo el patio en busca de Sancho, y en una
de estas vueltas Calpena se sintió cogido de [229] la esclavina de su abrigo; volviose, y
vio a una mujer lacrimosa que, cruzadas las manos y mirándole con vivísima ansiedad
de postulante, como los que apremiados por la miseria imploran la caridad pública, le
dijo: «Señor mío, caballero... no me negará usted que lo es, porque el que ha nacido
caballero no lo puede negar... Si es usted tan noble y piadoso como me ha parecido, me
atrevo a pedirle que ampare a una familia desgraciada...».
Hizo ademán Calpena de sacar limosna, y ella, retirando su mano, prosiguió: «No,
no; la caridad que pido no es esa; pido su auxilio para salir de aquí, para proteger la vida
de mi padre...
-Señora -dijo Fernando cortés y compasivo-, mucho siento no poder ampararla... Soy
forastero, no conozco a nadie, y busco también quien me facilite la salida. Perdóneme
usted... no puedo...».
Se alejó; pero no había dado diez pasos cuando sintió en su corazón el golpetazo de
la piedad, en su garganta el ahogo de la conciencia que se rebela contra el egoísmo, y
volvió hacia la mujer, que arrimada al muro, lloraba sin consuelo. «Bueno -le dijo-,
veamos en qué puedo servirla. No llore y explíqueme... Difícilmente podré yo...

95

-No me equivoqué -replicó ella-, al pensar que es usted persona hidalga. Entre tantos
indiferentes o despiadados, sólo en usted, cuando le vi pasar, vi la esperanza.
-¿Pero qué puedo hacer? Soy forastero... [230]
-Yo también. Tanto usted como yo somos aquí gente extraña, enemiga quizás al
sentir de ellos... Bien se ve que no es usted de esta tierra...
-En efecto.
-Ni faccioso quizás. ¿Y qué? También hay en la facción caballeros, y usted lo es.
-De tal me precio... Pero... dígame... Lo primero: ¿quién es usted, qué clase de
socorro desea?
-Ya sabrá quien soy, quiénes somos, pues conmigo está mi hermanita, más pequeña
