-Suplicome el Sr. Llangostera que me encargase... y con gran sentimiento acepté
comisión tan triste... Era yo el más significado para este paso, por la amistad... de que
me honro.
-La honra es mía. No sea usted tan modesto...
-Y encargome al propio tiempo que le preparase... si usted se dignaba elegirme entre
los cuatro señores capellanes que estamos hoy en Rossell.
-Hijo, sí, por elegido... Lo mismo me da.
-Mi amistad atribulada -dijo el capellán buscando una bonita expresión retórica-, se
consuela con esta preferencia que el noble caballero se digna concederme.
-Mi confesión no será larga -indicó Don Beltrán paseándose por la habitación-, y si
usted quiere, ahora mismo...
-Antes haré que se le sirva el café... No [229] hay en ello inconveniente, pues no
tendremos comunión... y no por culpa mía. El párroco del pueblo nos ha hecho la jugada
de abandonar su iglesia para unirse a la partida del Organista. Está el hombre furioso
desde que los liberales le mataron al sobrino...».
No necesitó el capellán separarse de su amigo para la diligencia del café, pues el
oficial de guardia en la estancia próxima, interesado también por D. Beltrán, y de su
desgracia compadecido, había dado las órdenes para que se le llevase pronto aquella
tónica bebida. Dio el anciano las gracias a los que se la sirvieron, mostrándose con
todos muy afable. Tomado el café, que por singular merced no estaba mal hecho, volvió
al capítulo de su confesión, diciendo con animado lenguaje:
-Pues sí: mi conciencia ve su luz y su sombra perfectamente deslindadas, y no vacila
al señalarlas... No hay en mí casos dudosos, enigmáticos, obscuros. Soy claro y bien
definido... En esta crítica hora, mi memoria se aviva, y no habrá nada que se me quede
en el tintero, llamando tintero al antro del olvido. Lo que Dios sabe, yo lo digo sin
rebozo y con facilidad al sacerdote que me auxilia, a cuantos quieran oírlo, pues la vida
de Beltrán de Urdaneta es pública, su carácter, bien diáfano, y sería en mí ridículo
melindre el hacer un misterio de lo que sabe todo el mundo, todo Aragón... Soy público
en Aragón; soy popular, mejor dicho... [230]
Y observando que oficiales y soldados, de guardia en la estancia próxima, se
asomaban a la puerta movidos de curiosidad, les dijo: «Entren si gustan, y oigan; que
los pecados que declara mi boca no son tales que produzcan espanto, y refiriendo mis
maldades, puedo decir que el que se encuentre limpio de ellas, tire la primera piedra. No
es que yo deje de creerlas vituperables; al contrario, en esta hora clara de la conciencia,
veo y reconozco cuánto he ofendido al Señor, y qué mal uso hice de las cualidades que
se dignó poner en mi alma. Siempre fuí religioso, creyente ciego de cuanto su Iglesia

96

nos enseña, aunque muy perezoso y descuidado en cumplir los preceptos que se nos
dieron para conservar y enaltecer el nombre de cristianos. He faltado en esto
gravemente, más que por desamor de Dios, por la continua distracción en que me tenía
el bullicio vano del mundo, y las frivolidades con que la sociedad noble embelesa
nuestros sentidos. Siempre fuí más devoto de los placeres que de las abstinencias, y más
gustoso de la buena vida que de las mortificaciones, sin llegar nunca a la embriaguez ni
a la glotonería, y no porque ambos excesos son pecados, sino porque siempre les creí de
mal gusto... He sido vanidoso, amante de la ostentación y de la lisonja, mirando siempre
a que lo mío fuese superior a lo ajeno, a que ninguno me igualara en grandeza y lujo; y
cuando veía por alguna parte algo que me obscureciese, sufría mal de tristeza, y me lo
curaba con [231] nuevos esfuerzos para extremar la presunción y humillar a los demás...
