El abuelo
Novela en cinco jornadas
Benito Pérez Galdós

Prólogo
A los lectores que con tanta indulgencia como constancia me favorecen, debo
manifestarles que en la composición de EL ABUELO he querido halagar mi gusto y el
de ellos, dando el mayor desarrollo posible, por esta vez, al procedimiento dialogal, y
contrayendo a proporciones mínimas las formas descriptiva y narrativa. Creerán, sin
duda, como yo, que en esto de las formas artísticas o literarias todo el monte es orégano,
y que sólo debemos poner mal ceño a lo que resultare necio, inútil o fastidioso. Claro es
que si de los pecados de tontería o vulgaridad fuese yo, en esta o en otra ocasión,
culpable, sufriría resignado el desdén de los que me leen; pero al maldecir mi
inhabilidad, no creería que el camino es malo, sino que yo no sé andar por él.
El sistema dialogal, adoptado ya en Realidad, nos da la forja expedita y concreta de
los caracteres. Estos se hacen, se componen, imitan más fácilmente, digámoslo así, a los
seres vivos, cuando manifiestan su contextura moral con su propia palabra, y con ella,
como en la vida, nos dan el relieve más o menos hondo y firme de sus acciones. La
palabra del [VI] autor, narrando y describiendo, no tiene, en términos generales, tanta
eficacia, ni da tan directamente la impresión de la verdad espiritual. Siempre es una
referencia, algo como la Historia, que nos cuenta los acontecimientos y nos traza
retratos y escenas. Con la virtud misteriosa del diálogo parece que vemos y oímos sin
mediación extraña el suceso y sus actores, y nos olvidamos más fácilmente del artista
oculto; pero no desaparece nunca, ni acaban de esconderle los bastidores del retablo, por
bien construidos que estén. La impersonalidad del autor, preconizada hoy por algunos
como sistema artístico, no es más que un vano emblema de banderas literarias, que si
ondean triunfantes, es por la vigorosa personalidad de los capitanes que en su mano las
llevan.
El que compone un asunto y le da vida poética, así en la Novela como en el Teatro,
está presente siempre: presente en los arrebatos de la lírica, presente en el relato de
pasión o de análisis, presente en el Teatro mismo. Su espíritu es el fundente
indispensable para que puedan entrar en el molde artístico los seres imaginados que
remedan el palpitar de la vida.
Aunque por su estructura y por la división en jornadas y escenas parece EL
ABUELO obra teatral, no he vacilado en llamarla novela, sin dar a las denominaciones
un valor absoluto, que en esto, como en todo lo que pertenece al reino infinito del arte,
lo más prudente es huir de los encasillados, y de las clasificaciones [VII] catalogales de

1

géneros y formas. En toda novela en que los personajes hablan, late una obra dramática.
El Teatro no es más que la condensación y acopladura de todo aquello que en la Novela
moderna constituye acciones y caracteres.
El arte escénico, propiamente dicho, ha venido a encerrarse en nuestra época (por
extravíos o cansancios del público, y aún por razones sociales y económicas que darían
materia para un largo estudio) dentro de un módulo tan estrecho y pobre, que las obras
capitales de los grandes dramáticos nos parecen novelas habladas. Saltando de nuestras
pequeñeces a los grandes ejemplos, pregunto: el Ricardo III de Shakespeare, colosal
cuadro de la vida y las pasiones humanas, ¿puede ser hoy considerado como obra teatral
práctica? Hace un siglo lo representaba Garrick íntegramente, y existía un público
