EL CONDE.- (Sulfurándose ligeramente.) ¿Ya empezamos?
VENANCIO.- La hemos convertido en secadero: allí colgamos las judías...
EL CONDE.- (Sulfurándose más.) Pon las judías en otra parte. ¿Vale tan poco mi
persona que no merece... una molestia insignificante de las señoras hortalizas? [64]
VENANCIO.- (Sin acabar de resignarse.) Bien, señor... Ello es que...
EL CONDE.- ¿Todavía refunfuñas? Debiste, desde que te lo dije, asentir con
delicadeza obsequiosa. ¿Será preciso que te lo mande?... Por poco me apuras
(golpeando el brazo del sillón.) ¡Oh, triste cosa es para mí ser huésped de mis
inferiores! Venancio, quiero someterme al destino, quiero olvidarme de mí mismo, y no
puedo, no puedo. La autoridad es esencial en mí. Por Cristo, súfreme o arrójame de mi
casa, quiero decir, de la tuya.
VENANCIO.- Eso no... (Viendo venir al CURA.) Ya tiene aquí a su amigo D.
Carmelo.

31

Escena IX

El CONDE, VENANCIO y el CURA, hombrachón de buen año; de aventajadas
dimensiones, enormemente barrigudo, sin carecer por eso de cierta agilidad y
soltura de miembros. Su cara es arrebolada, su boca risueña, su nariz como pico de
garbanzo, sus ojos pillines. Usa gafas de un azul muy claro, que se le corren sobre
el caballete. Viene a palo seco, es decir, sin balandrán, por ser buen tiempo. Es
limpio, y la sarga de su sotana, pulcra y reluciente, ciñe y modela sin arrugas la
redondez del abdomen, bien atacados todos los botoncitos que corren desde el
cuello hasta la panza. Un gorro negro alto, con caída de fleco, y paraguas de
reglamento, que así le sirve [65] para el sol como para la lluvia. Entra en la casa y
en la habitación presuroso metiendo bulla, y se dirige al CONDE con los brazos
abiertos.

EL CURA.- ¡Carísimo amigo y dueño, D. Rodrigo de mi alma!...
EL CONDE.- (Abrazándole.) ¡Pastor Curiambro, ven a mis brazos!... Pero, hijo,
¡qué gordísimo estás!... No me cabes... ¿ves?, no me cabes... Me cuesta trabajo poner en
tu espalda las palmas de mis manos.
EL CURA.- ¡Qué sorpresa tan grata, qué alegría!
EL CONDE.- (Tocándole.) Pero, chico, ¿es tuyo todo esto? ¿Es ésta tu barriga, o te
has traído por delante el púlpito de tu iglesia?
EL CURA.- (Riendo.) Es que en esta tierra, Sr. D. Rodrigo, de nada le sirve a uno
hacer penitencia.
EL CONDE.- ¿Penitencia tú? ¡Hombre, qué cosa tan rara!... En fin, siempre que des
gusto a tus feligreses...
VENANCIO.- (Lisonjero.) Tenernos un párroco que vale mas que pesa. [66]
EL CONDE.- ¿Y de salud, bravamente? Tu cara... (Observándole.) Pues, mira, te
veo, te veo bien. ¡Como eres tan grandón! ¡Ah!... Me permitirás que te tutee, a pesar del
tiempo transcurrido.
EL CURA.- (Con modestia suma.) ¡Señor Conde, por amor de Dios!...

32

EL CONDE.- (Muy cariñoso.) Bien, Carmelo; bien, Pastor Curiambro. Siéntate a
