mi madre; tú sabes muy bien la espantosa soledad, tristeza y fastidio de nuestra vida. Tú
sabes muy bien que allí quiere una rezar y no puede, quiere una trabajar y no puede,
quiere una ser buena y no puede. Obligadas por el rigor de mi madre, trabajan las
manos, pero no el entendimiento; reza la boca, pero no el alma; se ciegan y abaten los
ojos, pero no el espíritu... Las mil prohibiciones que por todas partes nos entorpecen,
despiertan en nuestro pecho ardientes curiosidades. Ya sabes que todo lo queremos
saber, todo lo averiguamos y de todo hacemos un objeto de afanes e inquietudes. Como
sabemos disimular, vivimos en realidad con dos vidas, una para mamá y otra para
nosotras mismas; una vida, acá para una sola, y que tiene sus pesares y sus delicias...
Como nos apartan del mundo, nosotras nos hacemos un mundito a nuestro modo, y
echando fuego, mucho fuego al horno de la imaginación, allí forjamos todo lo que nos
hace falta. Ya lo ves, amiga. ¿Tengo yo la culpa? Si no lo podemos remediar, si se nos
ha metido dentro un demonio, un demonio grandísimo, Inés, al cual no es posible echar
fuera.
-Tú y tu hermana seréis muy desgraciadas. [285]
-Sí; desde que éramos chiquitas, mamá nos asignó a cada una el puesto que
habíamos de tener en la sociedad: yo monja, mi hermana nada. A mí me educaron para
el claustro; a mi hermana la criaron para no ser nada. Nuestro entendimiento, nuestra
voluntad, no podía apartarse ni tanto así del camino que se les había trazado; a mí el
camino del monjío, a Presentación el camino de no ser nada. ¡Ay, qué niñez tan triste!
No nos atrevíamos a decir, ni a desear, ni siquiera a pensar cosa alguna que antes no
estuviera previsto e indicado por mamá. No respirábamos en su presencia, y nos
infundían tanto, tanto pavor sus mandatos y reprimendas, que nos era imposible vivir.
¡Ay, para poder vivir nos fue preciso engañarla, y la engañamos!... Dios, o no sé quien,
nos inspiraba un día y otro mil ingeniosidades, y se desarrolló en las dos un talento
superior para el engaño. Yo me esforzaba, sin embargo, en tener devoción, y pedía a
Dios que me diera fuerzas para no mentir y que me hiciera santa; yo se lo pedía todas
las noches cuando me quedaba sola y podía rezar con el corazón. Delante de mamá no
rezaba sino con los labios... Pues bien; en cierta época de mi vida llegué a conseguir lo
que a Dios pedía; llegué a aficionarme a las cosas santas; llegué a sentir un entusiasmo,
una exaltación religiosa semejante a la que ahora siento por muy distinto objeto. Me
consideraba feliz y pedía a la Virgen que conservara en mí tan agradable estado.
Entonces me perfeccioné por algún tiempo, se [286] acabaron los disimulos y tuve la
gran satisfacción de hablar repetidas veces con mi madre sin decir cosa alguna que no
saliese de mi corazón. Raudales de verdad, de fe, de amor apacible y místico a los
santos y santas brotaban de él. Yo dije: «¡Qué fortuna he tenido en que me destinaran al
claustro!». Mis insomnios eran dulces y placenteros, y mi imaginación era como un
celaje poblado de angelitos. Cerraba los ojos y veía a Dios... sí, a Dios, no te rías; a Dios
mismo, con su barba blanca y su capa... pues, como le pintan...
-Todo eso duró hasta que viste a lord Gray con su pelo rubio y su capa negra... pues,
como es -dijo Inés.

145

-Me lo has quitado de la boca -prosiguió Asunción, siempre de rodillas y con los
brazos apoyados en los de su amiga-. Lord Gray fue a casa; yo le miré y dije para mí
que se parecía a un San Miguel que está pintado en mi devocionario. Le dijeron que yo
era muy piadosa y él hizo demostraciones de gran admiración. Después, en las noches
sucesivas, empezó a contar las maravillosas aventuras de sus viajes, y yo le oía con más
religiosidad que si fuera el primer predicador del mundo narrando las hermosuras del
