castigo de ese miserable.
-Señora -dijo Congosto con voz hueca, que antes que risa, como otras veces, me
produjo un espanto indefinible-. Señora, lord Gray morirá.
Aquellas palabras retumbaron en mi cerebro. [314] Miré a D. Pedro y me pareció
trasfigurado. Aquel espantajo, recuerdo de los heroicos tiempos, dejó de ser a mis ojos
una caricatura desde el momento en que me lo representé como providencial brazo de la
justicia.
-No es usted, D. Pedro -dijo con incredulidad la de Leiva- quien ha de arreglar esto.
-Señora doña María -repitió el estafermo sublimado por una alta idea de su propio
papel, por la idea de la hidalguía, del honor, de la justicia- ¡esta noche!... ¡a las once!...
¡en la Caleta! Todo está dispuesto.
-¡Oh! Bendita sea mil veces la única voz que ha sonado en mi defensa en esta
sociedad indiferente. Abominables tiempos, aún hay dentro de vosotros algo noble y
sublime.
Esto que en otras circunstancias hubiera sido ridículo, tratándose de D. Pedro, en
aquellas me hacía estremecer.
-Bendito sea mil veces -continuó doña María- el único brazo que se ha alzado para
vengar mi ultraje en esta generación corrompida, incapaz de un sentimiento elevado.
-Señora -dijo D. Pedro- adiós... voy a prepararme.
Y partió rápidamente de la sala.
-María -dijo la de Leiva a su parienta- sosiégate; debes procurar dormir...
-No puedo sosegar -repuso la dama-. No puedo dormir... ¡Oh Dios mío! Si permites
que el miserable quede sin castigo... Si vieras, mujer... siento una salvaje complacencia
al recordar aquellas palabras «esta noche... a las once... en la Caleta». [315]
-No esperes de D. Pedro más que ridiculeces... Sosiégate... Han dicho aquí que el
desafío de D. Pedro con lord Gray era una función quijotesca. ¿No es verdad, caballero?
-Sí, señora -repuse-. Son ya las diez... Soy amigo de lord Gray y no puedo faltar.

160

Respetuosamente me despedí de ellas y salí. Detúvome en la escalera D. Diego, que
a toda prisa y muy sofocado subía, y me dijo:
-Gabriel, ahí me traen otra vez a la buena alhaja de doña Inesita.
-¿Quién?
-El gobernador. Esta noche todas las ovejas descarriadas vuelven al redil... Vengo de
allá... si vieras. La condesa ha llorado mucho y se ha puesto de rodillas delante de
Villavicencio; pero no pudo conseguir nada. La ley y siempre la ley. Si es lo que yo
digo: la ley... Por supuesto, chico, no puedo negarte que me dio lástima de la pobre
condesa. Lloraba tanto... Inés estaba más serena y se conformaba. Aguárdate y la verás
llegar. Sin embargo, más vale que no parezcas en tu vida por aquí. Villavicencio quiso
averiguar el cómo y cuándo de la fuga de Inés, y allá le dijeron que la sacaste tú de la
casa. Te anda buscando porque no te conoce. Dice que eres cómplice de lord Gray y el
verdadero criminal. Calumnia, pura calumnia; pero no te metas en vindicar tu honra
mancillada y echa a correr, que Villavicencio tiene malas pulgas, y aunque te escuda el
fuero militar... Conque en marcha y no vuelvas a Cádiz en tres meses.
-Pues sí; yo fui quien la sacó de casa. [316]
-¡Tú! -exclamó con tanto asombro como cólera-. Ya no me acordaba que eres
servidor de mi famosa parienta la condesa. ¿Conque la sacaste tú?
-Y la volveré a sacar.
-Tú bromeas... no pienses que me apuro mucho... ¿Crees que insisto en casarme con
