-Gracias, amigo -replicó Martínez-. Me figuro que también usted es emigrado.
-Y a mucha honra. Emigrado para servir a usted, y muy amigo del señor Clavería.
-¡Ah!... todos somos amigos, todos somos unos. Pues si quiere ayudarnos, oiga lo
que se me ocurre. Mientras yo voy a la compra, usted se va al encuentro de Sagasta. El
pobre ha llevado hoy, además del cubo, un jarro muy grande: los dos cántaros llenos
han de pesarle una atrocidad. Es algo indolente, y poco aficionado a ejercicios
corporales. Si usted trae el cubo, o siquiera el jarro, lo agradecerá mucho.
Conforme Ibero con este plan, bajaron a la calle, y Martínez, con su cesta colgada
del brazo, indicó al mensajero la dirección segura para llegar al río. Separáronse,
tomando cada cual distinta dirección. La niebla empezó a desgarrarse en jirones vagos.
A los diez minutos de marcha, distinguió Ibero la mansa corriente del Sena, como un
cristal esmerilado. Acercose a la orilla por [219] angosto sendero entre céspedes, y vio
venir a un hombre agobiado, andando lentamente, con un grave peso en cada mano.
Llevaba el cuello del gabán subido hasta las orejas, sombrero hongo, pantalones
doblados a estilo de pesca, las botas mojadas de la gran humedad del suelo herboso.
Cuando estuvieron frente a frente, dijo Ibero: «Señor don Práxedes, le traigo unos
pliegos de su amigo Santa María».
«¡Hombre...! -exclamó Sagasta risueño, con toda la gracia bondadosa que le era
peculiar-, hombre... de Santa María... pliegos... Vamos a casa». Y al decirlo dejó en el
suelo los pesos que llevaba, y tomó un gran aliento, pues venía ya fatigadísimo.
«Vamos a casa, señor -dijo Ibero-; pero no está bien que usted cargue estas cosas...
Yo lo llevaré...».
Quiso don Práxedes resistirse a que el desconocido le sustituyera en el acarreo de
agua; pero Santiago se apoderó de la carga y echó por delante diciendo: «Yo estoy aquí
para servirle a usted, y ahora, de camino para su casa, le daré una noticia: ha muerto el
general O'Donnell».
-¡Hombre, hombre!... ¿Pero es cierto?... ¿Y dónde ha sido?... En Biarritz de seguro.
-Allí... Parece que comió demasiadas ostras. Los periódicos de hoy lo traerán...
La inopinada y grave noticia detuvo a Sagasta en su camino. Absorto quedó mirando
al mensajero... Por su mente pasó la noble figura escueta del Duque de Tetuán; [220]
pasaron detrás la Vicalvarada, el Bienio, las luchas parlamentarias desde el 54 hasta el
65, en que él, Sagasta, había tantas veces combatido airadamente al vencedor de África.
El paso de aquellas históricas páginas por la memoria del tribuno proscrito iba dejando
en su alma sensación de frialdad. Una época de empeñadas contiendas pasaba y moría...
«¡Qué frío hace!» exclamó el buen Práxedes moviendo los brazos para activar la
circulación. Y pensó en la Historia próvida y renovante, que tras de la muerte trae la
vida, tras el frío el calor. Inmenso hueco dejaba O'Donnell; mas era el vacío que la idea
nueva esperaba para cimentarse... «Vamos, amigo -dijo Sagasta con súbita impaciencia. En casa hablaremos. ¿Cómo se llama usted?».

86

-Santiago Ibero: soy también riojano; pero alavés, del lado acá del Ebro. Tal vez
haya usted oído nombrar a mi padre, que se llama lo mismo que yo.
-Me suena ese nombre. ¿Su padre de usted es militar? ¿Sirvió con Zurbano?
-Sí, señor. Hace tiempo que está retirado. No sale de nuestra casa de Samaniego...
Conocerá usted a mi tía Demetria, la señora de don Fernando Calpena.
-Precisamente les he visto aquí en Julio. Vinieron a la Exposición.
Tembló Santiago pensando en el posible encuentro con personas de su familia, y ya
no habló más de parientes lejanos ni próximos. Melancólicos prosiguieron ambos, y a
[221] la casa llegaron cuando Martínez, de vuelta de la compra, preparaba el almuerzo.
