
Tú que de amor y gloria te circundas,
Eres del centro de Dios mismo».

Apretándose los ijares, rompió D. Beltrán [203] en una tan fuerte risa, que el bueno
de Nelet, desconcertado, cortó la vena poética. «¿Qué, señor? -le dijo-: ¿es que no están
bien hilvanados, o que no hay bastante sutileza y delgadez de razonamiento?
-Por San Jorge de Alfama y por el nombre que llevo -replicó D. Beltrán llorando de
risa-, te juro que desde que hay poesía no se han compuesto versos peores... Hijo mío,
vuelve en ti; acógete a la opinión leal y a la experiencia del viejo Urdaneta, y abandona
un camino por donde vas, no a la conquista, sino a la total perdición de la plaza que
quieres sitiar. Ven acá, y en un abrazo de amigo te comunicaré las ideas que deben
curarte de esa enfermedad que padeces. Los demonios y los versitos son dos síntomas
de un mismo mal: el mal de tontería, Nelet...
-Por Dios, que voy creyendo que tiene razón -dijo el discípulo dejándose abrazar.
-¡Que si tengo razón!... Como que a no cambiar de sistema, Marcela se reirá de ti y
acabarás por volverte loco. De un mal semejante al tuyo padece ella, y no has de
curárselo sino con la aplicación de la medicina que produzca humor contrario a esas
simplezas. Vuelve en ti; levántate de ese terreno, verdadero corral de pavos, en que te
has caído. Ten presente que Marcela no ha de quererte por pavo, sino por hombre. No
seas con ella poeta huero, sé gallardo, fuerte, enamorado, siempre varonil; antes [204]
que ñoño y quejumbroso, sé atrevido y jovial. No hagas caso de duendes, que son muy
mala compañía, ni te calientes los cascos componiendo endechas, que, aun siendo
superiores, no agradarían a tu señora tanto como un buen poema de amor, sentido y
expresado en los hechos, no en las palabras.
-¡Es verdad, sí, sí! ¡Viva D. Beltrán! -exclamó Nelet entusiasmado, abrazándole más
fuerte-. Lo veo claro... Hay que ser hombre, galán, fuerte, apasionado, dispuesto para
todo...
-Sí: que vea y entienda la grandeza y el ardor de tu pasión; que en ti admire el tipo
del caballero amante, de corazón fogoso y voluntad firme; que te tema un poco, pues es
bueno una chispita de miedo para encender amor; vea también que a todos infundes

84

respeto; que eres bravo, verdadero gallo en guerras y amores. Esta es mi opinión. Si no
haces esto, no cuentes conmigo... Que te aconsejen los demonios y te amparen los
versitos.
-No; no hay consejero como usted, ni quien sepa más de cosas de mundo y mujeres.
A mi D. Beltrán me atengo... Fuera demonios, fuera ensueños, fuera poesía, que no es
tal poesía, sino lo que usted dice... cosa de pavos... Fuera los quejiditos y el no comer, y
el miedo ridículo... El cuento es que cuando yo enamoraba a tantas sin quererlas, sabía
cumplir de palabra y obra; y a lo bruto... porque yo era un bruto... me desenvolvía muy
bien... Pero con esta no soy lo [205] que fuí, ni acierto a enamorarla... Y es que me tiene
prendada toda el alma, y el seso completamente sorbido... y todo mi ser como derretido
en ella y transformado...
-Acógete a mi doctrina, hijo, y adelante. Ganarás, ganaremos la partida, porque algo
me ha de tocar a mí como maestro: la satisfacción de ver coronados tus deseos, de verle
feliz, contento, padre de familia... ¡Y que no se alegrará poco este viejo de ver en ti y en
Marcela florecer nueva rama de la honradísima familia de Luco! Así se redondeará
todo, y evitaremos que el caudal de mi amigo vaya a parar a manos muertas... Con él
