
El MÉDICO y el CURA cambian una mirada de satisfacción. Propone el PRIOR
enseñar la sacristía, y dar un paseo por la huerta antes de comer, y a todos les
parece idea felicísima. Aunque el buen ALBRIT ve poco, se presta con galana
urbanidad a que le muestren prolijamente las imágenes, los ornamentos, los vasos
sagrados. El pobre señor, en obsequio a los bondadosos frailes, hace como que lo ve
todo, y con discreta lisonja de buena sociedad, todo lo admira y alaba, hasta que el
PRIOR, abriendo un estuche, saca de él un cáliz y se lo enseña, diciéndole: «Esta
hermosa pieza es donación de la CONDESA DE LAÍN.» Inmútase el anciano, y
después de preguntar a MAROTO si celebra en la hermosa pieza, y de responderle

138

el fraile que sí, suelta un terno... y tras el terno una denominación que es escándalo
y azoramiento de todos los que cerca están. Hace el PRIOR como que no ha oído
nada, y siguen.
Se sirve la suculentísima y abundante comida en una salita próxima al
refectorio, mientras come la Comunidad, y sólo asisten a ella, a más de los
forasteros, el PRIOR y un monje anciano, el más calificado de la casa. Muéstrase,
desde la sopa al café, decidor y jovial el buen PRIOR, arrancándose a contar
salados chascarrillos andaluces de buena ley; y el CONDE, aunque con pocas ganas
de conversación, y como atacado de tristeza o nostalgia, se esfuerza en cumplir la
tiránica ley de cortesía, riendo todos los chistes incluso los del Alcalde, el cual,
después de un impertinente disputar sobre cosas triviales, barre [290] para su casa,
sosteniendo la supremacía de las pastas españolas para sopa entre todas las del
mundo, incluso las italianas. Termina despotricando contra el Gobierno, porque
no protege la industria nacional recargando fuertemente en el Arancel... ¡el fideo
extranjero!
De sobremesa, propone el PRIOR un agradable plan para la tarde: siesta, el que
quiera dormirla; después, paseo hasta la casa de labor de abajo, que es la más
interesante; visita a los corrales, establos y cabañas, y, por fin, solemnes vísperas
con órgano, Salve, etc.

Escena IX

Coro de la iglesia conventual de Zaratán.

El PADRE MAROTO, en la silla prioral. A su lado el CONDE DE ALBRIT.
Siguen a derecha e izquierda los monjes, ocupando con sus venerables cuerpos más
de la mitad de la sillería. En el centro, frente al facistol, los cantores. No hay verja
que separe el coro de la iglesia, que es tenebrosa, sepulcral, cavidad cuyos límites y
contornos se deslíen en un misterioso ambiente, tachonado por las luces de los
cirios. En el fondo lejano se adivina, más que se ve, el altar mayor, disforme
carpintería barroca y estofada. A la derecha un órgano pequeño, nuevecito, de
excelente son. Toca con maestría el mismo fraile italiano que antes hablaba de la
simiente de alfalfa y remolacha forrajera.

139

EL CONDE.- (Que sin darse cuenta de ello, entrelaza y confunde su rezo con sus
