
-¿Qué...? ¿Les pasó algo en estas soledades cuando bajaban hacia Oñate?
-¡Ay, si aún no le he contado todo! ¡Si nos han pasado cosas terribles, Sr. D.
Fernando! Aún no sabe usted lo mejor, digo, lo peor de aquel tristísimo caminar en
busca de mi padre... No, no fue por aquí Gracia; fue en un lugar muy feo y desolado,
donde hay cavernas y abismos espantosos... ¿En qué quedamos de mi relación?
-Cuando se encontraron con Puche, y le socorrió usted...

- XXVI -Y seguimos, sí... Pues ahora es cuando empiezan los grandes desastres. Poco
después de medio día, tuvimos un encuentro con soldados facciosos, que nos dieron el
alto. Afortunadamente, el teniente que les mandaba, alto, delgadito, era todo un
caballero; yo me arrodillé delante de él, y le pedí por Dios que no nos mataran,
contándole después lo mejor que pude el objeto de nuestro viaje. El hombre se portó
hidalgamente. Siento no recordar su nombre, pues si al fin nos salvamos, quisiera
expresarle mi gratitud. Tratonos con miramiento; nos dio agua, pues ya estábamos [263]
muertas de sed, y no contento con esto, nos acompañó un buen trecho, diciéndonos
palabras consoladoras... Pero ¡ay! algunas horas después, ya cerrada la noche, que era
de las más obscuras, nos salen unos tíos, ¡ay, qué gente, Sr. D. Fernando, qué modales,
qué voces, qué aspecto más de bandoleros que de tropa regular! A lo primero que dije,
tratando de interesarles en favor mío, contestaron con injurias soeces. Uno de mis
criados no supo contener su coraje; pero antes de que pudiera hacer uso de las pistolas
que llevaba, le dispararon un tiro de fusil, que por fortuna no le ocasionó más que una
herida leve en el brazo. Nosotras nos pusimos a chillar pidiendo misericordia, y el jefe,
o más bien capitán de ladrones, ordenó que no se nos hiciera daño alguno, siempre que
los dos hombres entregaran sus armas y se dieran prisioneros. Ofuscada yo, vacilante,
aturdida, creí que las mejores razones para convencer a aquellos cafres eran las onzas de
oro, y saqué una culebrina que llevaba en el pecho. Nunca tal hiciera, pues sin aguardar
a que yo les diese lo que me parecía sobrado para comprar su benevolencia y el paso
franco que deseábamos, me quitaron todo el dinero, y nos llevaron presas... ¡Ay, qué
paso, señor mío, qué horas de angustia por aquellos senderos pavorosos, entre bayonetas
y trabucos, como criminales... las personas honradas y buenas conducidas
ignominiosamente por los salteadores de caminos!... Mi hermana y yo, enlazaditas del
brazo, [264] obligadas a llevar el paso presuroso de aquellas bestias con humana figura,
rezábamos; todo el camino lo pasamos rezando, hasta que al amanecer de Dios,
amanecer más triste que la más negra noche, entrábamos por la plaza de Oñate, y
caíamos muertas de cansancio en las baldosas de la casa de Ayuntamiento, en una
cuadra lóbrega, donde nos encerraron como a fieras dañinas... ¡Ay, no puedo seguir
contando, porque se me nubla la esperanza, la alegría de esta escapatoria!... Luego
seguiré... ¿En dónde estamos? ¿Hemos avanzado mucho? ¿Traspasaremos la cordillera
antes de rayar el día?... ¿No nos saldrá otra partidita de realistas salteadores?...».
Agotó Fernando los recursos de su palabra para darle alientos y desvanecer sus
inquietudes, demostrándole, hasta donde esto demostrarse puede, que así como los
110

males vienen siempre encadenados, tirando unos de otros, al iniciarse el bien vienen
asimismo de reata y en creciente progresión los sucesos favorables. La ley de este
fenómeno se esconde a nuestra penetración; pero su existencia misteriosa revélase a
todo el que sabe vivir por duplicado, esto es: viviendo y observando la vida... En esto la
pobre Gracia, rindiendo al cansancio su endeble naturaleza, se quedó dormidita,
reclinada junto al cuerpo de su padre, que reposaba en un tranquilo sueño. Manteníase
