En esto se alejó el Epístola, llamado por sus amigos, y Joreas hubo de completar las
informaciones con un dato, que apuntó en la forma más descarnada y picante: «Este
bribón de Epístola se calla lo mejor del cuento, señor, y es que, habiendo encontrado
sola a la Marcela en un camino junto al Pueyo, la requebró de amores, uniendo a las
palabras de solicitación las acciones atrevidas. Pero no contaba con el geniecico de la
que él llama estatua de bulto. Arreole Doña Marcela tan fuerte bofetada, que le tiró al
suelo, y cuando pataleaba para levantarse, con un madero, que unos dicen era cruz y
otros una tranca, le dio tales golpes en la cabeza, que, si no acuden a la defensa del
chico los compañeros que por allí cerca andaban, [54] la santa habría dado cuenta del
Epístola y del mismo Evangelio, si así se llamara este pillo.
-¿Qué me cuentas? ¡Sobre la sabiduría, ese tesón, ese poder!... Vamos, que ya rabio
por conocer a ese prodigio; y si no tuviera precisión de verla para que me informe de
ciertos asuntos de su padre que me interesan como los míos, sólo por apreciar sus
méritos, y admirarlos en lo que mi corta vista me lo permita, iría en su busca».
Lo último que dijeron Joreas y el Epístola, al despedirse para continuar hacia
Zaragoza, fue que la Marcela penitente andaba por aquellos meses en el Desierto de
Calanda o en tierra de Alcañiz. Observó Don Beltrán, al quedarse solo reflexionando en
lo que veía y oía, que desde que llegó a Fuentes de Ebro todo le anunciaba la entrada en
el reino de lo excepcional y maravilloso. Nada era ya común ni vulgar. Personas y cosas
traían la impresión de un mundo trágico, el cuño de una poesía ruda y libre, emancipada
de toda regla. No sentía más el buen señor que ser tan viejo y andar tan mal de la vista:
que si él tuviera treinta años menos y sus ojos bien listos, había de serle muy grato el
ver y tocar de cerca un mundo que de modo tan peregrino quebrantaba las rutinas
sociales. También le contrariaba mucho su escasez de dineros; mas como los fines de su
viaje no eran otros que proveerse del precioso metal, a quien amaba más que a las niñas
de sus perdidos ojos, la esperanza [55] de alcanzarlo y poseerlo le alentaba.
Salió en su hermoso caballo, marchando a retaguardia de la columna, y gran parte
del camino fue al estribo, si así puede decirse, del carro en que con una señora capitana

21

y otras dos mujeres iba Salomé Ulibarri; y por no desmentir su índole caballeresca y
hábitos de sociedad, no cesó de entretener a las cuatro hembras con frases galantes, de
refinada gracia sin faltar a la decencia, y a todas festejaba por igual llamándolas
hermosas, sin distinguir entre la belleza de la mujer de Mero y la fealdad repulsiva de la
capitana, entre la desabrida juventud de la tercera y la vejez de la cuarta. Pero como él
no veía bien, todas le parecían iguales, y por no haber allí género más noble y elegante,
tratábalas como a damas de alta educación. Por dicha, la columna no encontró facciosos
en el camino, y el viaje fue de los más felices, fuera de las molestias, del hambre, polvo
y frío, que alguna tarde y mañana se dejó sentir, llegando el buen señor bastante molido
a la ciudad del Compromiso, la noble Caspe.
Constante la fortuna en favorecer al caballero, encontró este en la histórica ciudad a
su antiguo amigo D. Blas de la Codoñera, que allí era de los más pudientes, propietario
de tierras y montes, padre de numerosa familia. Llevole a su casa, y le aposentó como a
tan insigne caballero correspondía, tratándole a cuerpo de rey. Mucho agradecieron los
asendereados huesos del buen Urdaneta [56] la blandura de aquella cama, tan grande
como la Colegiata, y las suculentas comidas y cenas con que le regalaron. Aún estaba la
familia de luto por la muerte del hijo mayor, uno de los urbanos que fusiló Cabrera
cuando entró a saco la ciudad en mayo del 35. La señora y señoritas de Codoñera no se
hallaban exentas de la rudeza baturra: su habla carecía de finura; su educación, perfecta
