haga el favor de echarles una arenga, diciéndoles... que estoy enferma, y que les
agradezco infinito sus manifestaciones... que no las merezco... En fin, él sabrá.

41

EL ALCALDE.- (Limpiándose el sudor de la frente, la levita desabrochada, el
chaleco abotonado a medias.) Ya, ya se van... ¿Pero qué le costaba a usted, Condesa,
asomarse un poquito? Con una inclinación de cabeza cumplía usted. Pero, en fin,
respeto su repugnancia de la apoteosis. Lo mismo me pasa a mí. Siempre que me
ovacionan me echo a llorar, y se me descompone el vientre.
LUCRECIA.- ¿Pero qué he hecho yo, señor D. José de mi alma, para estos
obsequios, este entusiasmo?
LA ALCALDESA.- Hija, la carretera de Forbes, la estación telegráfica... la
condonación... [86]
LUCRECIA.- Me bastó pedírselo al Ministro...
EL ALCALDE.- Más que todo eso vale el Instituto de segunda enseñanza, que nos
disputaban los de Durante. Nada agradecen tanto los pueblos, señora mía, como el que
les den algo que se le quita al vecino. Cuestión de amor propio: la entidad pueblo es lo
mismo que la entidad persona. Fastidiar al vecino, y caiga el que caiga. Jerusa verá
siempre en la ilustre Condesa de Laín una individualidad digna de todos nuestros
respetos. Y yo, que llevo el corazón en la mano, que digo siempre la verdad llana y
monda... soy así, muy bruto, muy francote... le aseguro a usted que la queremos aquí...
como sabe querer Jerusa; y si lográramos que nos concedieran la Escuela de Comercio
que pretenden los de Durante, no le quiero decir a usted... La apoteosis que le haríamos
retumbaría en la China.
LUCRECIA.- (Sonriente.) Yo sí que no vuelvo de mi apoteosis.
DOLLY.- (Desde la ventana.) Ya, ya se retiran.
NELL.- Parece que van descontentos ¡Y cómo nos miran!
LA ALCALDESA.- No extrañe usted, Condesa, las vehemencias de mi Marido.
Desde que es edil (marcando bien la [87] palabra), no vive. La fiebre de la cosa
pública altera su genio pacífico. Verdad que no hay otro que mejor cumpla, ni que sepa
consagrarse tan de lleno a los deberes de un cargo espinoso.
LUCRECIA.- (Por decir algo.) Estos son los hombres, estos son los grandes
ciudadanos...
UNA CRIADA.- (Entrando con una bandeja de huevos moles.) Esto mandan a la
señora Condesa las monjas Dominicas.
NELL.- (Corriendo a verlo.) ¡Huevos moles! ¡Qué ricos!
DOLLY.- ¡Vaya un regalo, mamá!
EL ALCALDE.- Para que diga usted que no se portan bien las monjitas de mi tierra.
LUCRECIA.- ¡Pobrecillas! Tendré que visitarlas.

42

LA ALCALDESA.- Iremos. Son finísimas.
OTRA CRIADA.- (Entrando con un descomunal ramo de flores.) De parte de los
capataces de la Granja modelo... [88]
LUCRECIA.- También tendré que hacerles una visita.
EL ALCALDE.- Iremos; sí, señora. Verá usted los carneros moruecos, que han
traído ahora para padres.
LA ALCALDESA.- (Que ha salido un momento, vuelve trayendo una labor de
