-No nos faltarán amigos para elegir.
-Vamos pronto.
-Ahora mismo.
-Creí -dijo con espontánea fruición-, que no había en Cádiz más Quijote que D.
Pedro del Congosto... ¡Oh, España! ¡Delicioso país!

- XXXIV La noche era oscura y serena. Al acercarnos a la puerta de la Caleta vimos de lejos la
iluminación que había en la plazuela de las Barquillas, junto al teatro y en las barracas.
Inmensa multitud se apiñaba en aquellos improvisados sitios de recreo, y oíanse los
gritos y vivas con que se celebraba el gran suceso de la Albuera.
Aguardamos largo rato. Los amigos de lord Gray y D. Pedro esperaban en la muralla
en dos grupos distintos.
-¿Se han traído los garrotes? -preguntó sigilosamente uno de los de lord Gray.

165

-Sí... son vergajos de cuero para que pueda ser vapuleado sin recibir golpes
mortales...
-¿Y las hachas de viento?
-¿Y los cohetes?
-Todo está -dijo uno sin poder disimular su gozo-. El figurón vestido de todas armas
a la antigua que ha de presentarse en lugar de lord Gray aguarda en aquella casa.
Mamarracho igual no le ha visto Cádiz. [324]
-Pero D. Pedro no parece...
-Allá viene... sus amigos los cruzados le rodean.
-Todo ha de hacerse como lo he dispuesto yo... -indicó lord Gray- quiero despedirme
de Cádiz con buen bromazo.
-Lástima que esto no pudiera hacerse en el escenario del teatro.
-Señores, se acerca la hora. ¿Baja usted... Araceli?
-Al instante voy.
Bajaron todos, y me detuve deseando aislarme por breve rato para recoger mi
espíritu y dar alas a mi pensamiento. Habíame paseado un poco entre la puerta y la
plataforma de Capuchinos, cuando vi en la muralla una persona, un bulto negro, cuya
forma y figura no podía distinguirse bien, y que se volvía hacia la playa, siguiendo con
la vista a los espectadores y héroes del burlesco desafío. Picábame la curiosidad por
saber quién era; mas teniendo prisa, no me detuve y bajé al instante.
Dos grandes grupos se formaron en la playa, y los de uno y otro bando, excepto
algunos bobalicones que vestían el traje de cruzados, estaban en el ajo. Entre los de lord
Gray, vi un figurón armado de pies a cabeza, con peto y espaldar de latón, celada de
encaje, rodela y con tantas plumas en la cabeza que más que guerrero parecía salvaje de
América. Dábanle instrucciones los demás y él decía:
-Ya sé lo que tengo que hacer. Triste cosa es dejarse matar, manque sea de
mentirijiyas(22)... [325](23) Yo le diré que me pongo en guardia, luego hablaré inglés así:
«Pliquis miquis...», y después daré un berrido, cétera, cétera...
-Haz todo lo posible por imitar mis modales y mi voz -le dijo lord Gray.
-Descuide miloro.
Uno de los presentes acercose al otro grupo y dijo en voz alta:
-Su excelencia lord Gray, duque de Gray, está dispuesto. Vamos a partir el sol; pero
como no hay sol, se partirán las estrellas... Hagamos una raya en la arena.

