-Lléveme usted consigo.
Cuando nos retirábamos, entraron en la sala Inés y Asunción, conducidas por un
fraile.
-Fray Pedro Advíncula, ¿qué es esto? -dijo doña María-. ¿Me explicará usted al fin el
singular suceso de la desaparición de las niñas?
-Señora... nada más natural -repuso jovialmente el fraile, que era joven por más
señas-. Una bomba... ¡Pobre D. Paco!, no se ha sabido más de él... ¡Iban por la
muralla!... Las dos niñas corrieron, corrieron... pobrecitas... Las recogimos en casa... se
les dio agua y vino... ¡qué susto!, pobrecillas... a la señora doña Presentacioncita no se
la pudo encontrar...
-La pícara se fue a las Cortes con... ¡Justicia, cielos divinos, justicia!
No oí más porque salí de la casa. Desde aquel momento fui amigo de Calomarde.
¿Hablaré de él algún día? Creo que sí. [207]

- XXI Pasaron días y San Lorenzo de Puntales me vio ocupado en su defensa durante un
mes, en compañía de los valientes canarios de Alburquerque. Allí ni un instante de

104

reposo, allí ni siquiera noticias de Cádiz, allí ni la compañía de lord Gray, ni cartas de
Amaranta, ni mimos de doña Flora, ni amenazas de D. Pedro del Congosto.
Dentro de Cádiz, el sitio era una broma y los gaditanos se reían de las bombas. La
alegre ciudad, cuyo aspecto es el de una perpetua sonrisa, miraba desde sus murallas el
vuelo de aquellos mosquitos, y aunque picaran, los recibía con coplas donosas, como
los bilbaínos de la presente época. Cuando el bombardeo hizo verdaderos estragos, los
llantos y lágrimas perdiéronse en el bullicioso rumor de aquel hervidero de chistes. Pero
eran contadas las desgracias. Una bomba mató a un inglés, y estuvo a punto de ser
víctima de otra en los mismos brazos de su nodriza D. Dionisio Alcalá Galiano, hijo de
D. Antonio. Fuera de estos casos y otros que no recuerdo, los efectos de la artillería
enemiga eran risibles. Un proyectil penetró en cierta iglesia, arrancando las narices a un
ángel de madera que sostenía la lámpara; otro destrozó el lecho de un fraile de San Juan
de Dios que afortunadamente [208] se hallaba fuera en el instante crítico.
Cuando, después de ausencia tan larga, fui a visitar a Amaranta, la encontré
desesperada, porque el aislamiento de Inés en la casa de la calle de la Amargura, había
tomado el carácter de una esclavitud horrorosa. Cerrada la puerta a los extraños con
rigor inquisitorial, era locura aspirar ya a burlar vigilancias, y engañar suspicacias y
menos a romper la fatal clausura. La desgraciada condesa me expresó con estas palabras
sus pensamientos:
-Gabriel, no puedo vivir más tiempo en esta triste soledad. La ausencia de lo que más
amo en el mundo, y más que su ausencia, la consideración de su desgracia, me causan
un dolor inmenso. Estoy decidida a intentar, por cualquier medio, una entrevista con mi
hija, en la cual, revelándole lo que ignora, espero conseguir que ella misma rompa
espontáneamente los hierros de su esclavitud y se decida a vivir, a huir conmigo. No me
queda ya más recurso que el de la violencia. Yo esperé que tú me sirvieras en este
negocio; pero con la necedad de tus celos no has hecho nada. ¿No sabes cuál es mi
proyecto ahora? Confiarme a lord Gray, revelarle todo, suplicándole que me facilite lo
que tanto deseo. Ese inglés tiene una audacia sin límites, en nada repara y será capaz de
traerme aquí la casa entera con doña María dentro, cual una cotorra en su jaula. ¿No le
crees tú capaz de eso?
-De eso y de mucho más. [209]
