anhelando que la disconformidad de pareceres alejase de mí la intolerable y odiosísima
amistad que quería manifestarme el inglés-. Creo que las autoridades españolas hacen
bien en no consentir que desembarquen los ingleses. En Cádiz hay guarnición suficiente
para defender la plaza.
-¿Lo cree usted? -me preguntó.
-Lo creo -respondí procurando quitar a mis palabras la dureza y sequedad que quería
infundirles el corazón-. Nosotros agradecemos el auxilio que nos están dando nuestros
aliados, más por odio al común enemigo que por amor a nosotros; esa es la verdad.
Juntos pelean ambos ejércitos; pero si en las acciones campales es necesaria esta
alianza, porque carecemos de tropas regulares que oponer a las de Napoleón, en la
defensa de plazas fuertes harto se ha probado que no necesitamos ayuda. Además, las
plazas fuertes que como esta son al mismo tiempo magníficas plazas comerciales, no
deben entregarse nunca a un aliado por leal que sea; y como los paisanos de usted son

11

tan comerciantes, quizás gustarían demasiado de esta ciudad, que no es más que un
buque anclado a vista de tierra. Gibraltar casi nos está oyendo y lo puede decir.
Al decir esto, observaba atentamente al [29] inglés, suponiéndole próximo a dar
rienda suelta al furor, provocado por mi irreverente censura; pero con gran sorpresa mía,
lejos de ver encendida en sus ojos la ira, noté en su sonrisa no sólo benevolencia, sino
conformidad con mis opiniones.
-Caballero -dijo tomándome la mano-, ¿me permitirá usted que le importune
repitiéndole que deseo mucho su amistad?
Yo estaba absorto, señores.
-Pero milord -preguntó doña Flora-; ¿en qué consiste que aborrece usted tanto a sus
paisanos?
-Señora -dijo lord Gray-, desgraciadamente he nacido con un carácter que si en
algunos puntos concuerda con el de la generalidad de mis compatriotas, en otros es tan
diferente como lo es un griego de un noruego. Aborrezco el comercio, aborrezco a
Londres, mostrador nauseabundo de las drogas de todo el mundo; y cuando oigo decir
que todas las altas instituciones de la vieja Inglaterra, el régimen colonial y nuestra gran
marina tienen por objeto el sostenimiento del comercio y la protección de la sórdida
avaricia de los negociantes que bañan sus cabezas redondas como quesos con el agua
negra del Támesis, siento un crispamiento de nervios insoportable y me avergüenzo de
ser inglés.
»El carácter inglés es egoísta, seco, duro como el bronce, formado en el ejército del
cálculo y refractario a la poesía. La imaginación es en aquellas cabezas una cavidad
lóbrega y fría donde jamás entra un rayo de luz ni [30] resuena un eco melodioso. No
comprenden nada que no sea una cuenta, y al que les hable de otra cosa que del precio
del cáñamo, le llaman mala cabeza, holgazán y enemigo de la prosperidad de su país. Se
precian mucho de su libertad, pero no les importa que haya millones de esclavos en las
colonias. Quieren que el pabellón inglés ondee en todos los mares, cuidándose mucho
de que sea respetado; pero siempre que hablan de la dignidad nacional, debe entenderse
que la quincalla inglesa es la mejor del mundo. Cuando sale una expedición diciendo
que va a vengar un agravio inferido al orgulloso leopardo, es que se quiere castigar a un
pueblo asiático o africano que no compra bastante trapo de algodón.
-¡Jesús, María y José! -exclamó horrorizada doña Flora-. No puedo oír a un hombre
de tanto talento como milord hablando así de sus compatriotas.
-Siempre he dicho lo mismo, señora -prosiguió lord Gray-, y no ceso de repetirlo a
