vida de persona racional, ni Dios nuestro Criador puede querer eso.
-No creáis -repitió Marcela, inquieta y como azorada, sin mirarles, mascando el
palito-, que porque callo me faltan razones... Mas no quisiera que las razones que se me
88

ocurren las tomara Nelet a desprecio... No, no: desprecio no es... Y... no sé cómo
decirlo... Es que aunque yo me propusiera arrancar de mí el amor de la vida religiosa y
el gusto grandísimo de cumplir mis votos, no podría, no podría... Es más fuerte que yo
mi devoción... Pero el afianzarme en ella no significa desprecio... no... Considero lo que
Nelet merece... y yo pediría al Señor que le concediese, en criatura mejor que yo, la
satisfacción de su fina voluntad... Que las hay mejores, sí, mejores que yo, de superior
mérito físico y moral, así por la presencia como por las virtudes...
-No, no hay quien te supere -exclamó Nelet levantándose con furor de abrazarla-,
[214] ni siquiera quien te iguale. Marcela, en dos letras pronunciadas por tu boca está la
ventura y la salvación de un hombre. Pronúncialas. Fácil, como el respirar, es decir sí...
El no es sentencia de muerte, y tus labios divinos no me condenarán».
Levantose Marcela, y poniendo en su rostro y en su acento una severidad que el
menos lince habría tenido por afectada, dijo a los caballeros: «Con su venia subiremos a
la iglesia, que yo tengo que rezar, y ustedes también, pues han venido a cumplir una
promesa».
Sin esperar respuesta, echó a andar hacia arriba con grave paso, echándose al hombro
la rama de espino que decoraba graciosamente su gallardo busto. Quiso Nelet avanzar
tras ella para proseguir el coloquio interrumpido; pero D. Beltrán le detuvo
vigorosamente por un brazo, y aguardando a que la santa se alejara, le dijo: «Tonto, ¿no
has comprendido? Es nuestra, es tuya.
-Me ha parecido que su espíritu no es insensible al amor de hombre.
-Calla, hijo... Desde que comenzó a soltar filosofías y citas de autores, observé que
viene transformada. ¿Qué eran aquellas sutilezas más que un coqueteo de arte mayor?
Es mujer, es mujer; hemos triunfado.
-¡Mujer! -repitió Nelet como en éxtasis.
-Pero ¿no ves esos andares?... ¿No ves cómo se recoge la saya para andar cuesta
arriba? ¿Y esa manera de llevar la rama florecida?... [215] No es mala sofoquina la que
le hemos dado con nuestro razonar irrebatible. Mírala, hombre, y dime si eso no es una
mujer disfrazada de santa... El cuento es que está guapa de veras... La he visto muy de
cerca; me he fijado bien. Los dientes son ideales; no extraño que hayas soñado con
ellos. ¡Y qué perfil el de su cara! ¿Pues y los ojos?... Nelet, dame un abrazo... Estás de
enhorabuena... Yo no la distingo ya más que como un bulto. ¿Va muy lejos? ¿No mira
para atrás?
-Todavía no ha mirado.
-Ya, ya la veo. Allá va. Pues bien, Nelet, yo te apuesto lo que quieras a que antes de
llegar a aquel peñasco negro... ¿No hay allí un peñasco?
-Es una encina.
-Pues te apuesto a que antes de llegar a la encina, se para y nos mira... a ver si la
seguimos. No, no te muevas».

89

Resultó, en efecto, lo que el ladino viejo decía. Parose la penitente, y agitó la rama
como diciendo con ella: «¿Pero qué hacen que no suben?».
Como el tardo paso de D. Beltrán no permitía la ascensión rápida, Marcela se
