Providencia, o como se llame, me ha pasado a mí muchas veces? Últimamente, ya lo
sabes, busqué a mi mujer, o digamos novia, en Vitoria, y resultó que estaba en Madrid.
Llego a Madrid; indago la vivienda; escribo a Saloma valiéndome de una vieja prendera
y corredora; me contesta Saloma citándome para tal día y tal noche en una casa, digo, en
el jardinillo trasero de una casa del callejón de Malpica... Voy allá, como puedes
suponer, loco de alegría, creyendo que ya tento en la mano mi felicidad, y... en vez de
salirme al encuentro mi felicidad, me sale don Baldomero Galán con una escopeta y me
suelta un tiro... Por fortuna no me dio... El hombre temblaba de ira y parecía loco...
Escapé saltando una tapia; fui a caer en la Cuesta de Ramón. Después supe por mi
corredora que doña Salomé, mi suegra, estaba enferma de muerte, y que don Baldomero
padecía la demencia de ver a todas horas y en todas partes ladrones de su hija... Esto
pasó el 20 de Junio. Después vinieron los horrores de San Gil, mi prisión... esta
pesadilla horrible, de la cual hoy despierto.
Con esta y otras conversaciones se les aligeró el tiempo y se les abrevió la caminata.
[36] Recorrieron todo el diámetro de Madrid de Sur a Norte, hasta llegar a la casa de
Leoncio, situada en la calle de Daoíz, a espaldas de la iglesia de Maravillas y frente al
Parque viejo de Artillería, el barrio chispero, escenario ardiente del Dos de Mayo.
Anochecía cuando el armero vio su morada, que era un principalito con tres balcones.
Dos de estos estaban abiertos, protegidos del calor por luengas cortinas de lona listada:
en uno de ellos había un botijo sobre su peana; en otro, una jaula con jilgueros, que ya
dormían el primer sueño. Sorprendido y algo asustado Ansúrez de no ver a nadie en los
balcones a la hora de tomar el fresco, se plantó en medio de la calle, y haciendo bocina
con sus manos, gritó fuertemente: «¡Mita!... ¡Mita!». Al segundo llamamiento apareció
Virginia en el balcón, y con un abrir y cerrar de brazos, juntando luego las manos,
expresó su sorpresa y alegría.
No hay que decir que Leoncio subió de un vuelo la corta escalera, seguido de
Santiago. Quédese sin describir la tiernísima escena, primero silenciosa, después
alborotada con rápidas preguntas y chillidos de júbilo. Leoncio cogió a sus dos chicos,
uno en cada brazo, y les dijo mil tonterías amorosas en lenguaje infantil, y les zarandeó
y estrujó un buen rato. Luego, presentando a su amigo, que por unos días había de ser su

13

huésped, le colmó de alabanzas. Ibero mostrose humilde, agradecido; sus ojos negros,
sus palabras tímidas, transparentaban su [37] buen natural. Poco tardó en sentirse ligado
a la familia de Leoncio por un lazo fraternal. La cena comedida, gustosa, nuevo lazo de
afecto y confianza, acabó de embelesarle y de rendir absolutamente su voluntad. De
sobremesa, charlando con franca alegría y bebiendo un claro vinito de Méntrida,
Leoncio dijo a su huésped: «Mañana conocerás a mi hermana Lucila. De ella se ha
dicho que era la mujer más hermosa de España».
-Y de cara todavía lo es -afirmó Mita-. Se ha casado dos veces, ha tenido siete hijos...
Su cuerpo de estatua ya va desmereciendo.
-Y conocerás también a su hijo mayor, Vicentito Halconero. ¡Qué talento de chico!
Delira por las guerras, y su alma es el alma de un Napoleón o de un Hernán Cortés...
¡Pobrecillo! Quedó cojo de una caída, y no puede ser militar.
-Es un dolor verle, es un dolor oírle... No se han visto nunca cuerpo y alma tan
desavenidos.
Hablaron luego de Rodrigo Ansúrez, el portentoso violinista a quien Ibero conoció
años atrás en la casa de huéspedes de María Luisa Milagro, viuda de un bajo profundo.
Declinaba, languidecía la conversación, desvirtuada por el cansancio, y Virginia dio la
