no a gritar.
-Camaraíta -preguntole con sorna un viejo chusco que allí cerca había- eso que osté
ha dicho ¿es jabla o rebuzno?
-Sóplenme ese ojo -gritó otro.
-Señores, que el presidente nos va a echar a la calle y perderemos lo mejor de la
sesión.
-Señora doña Presentacioncita -dije yo a la muchacha- bueno será que nos
marchemos. La tribuna se alborota y no es prudente seguir aquí. Además los extraviados
no parecen y debemos buscarlos fuera.
-Esperemos aún... En suma, Sr. D. Gabriel -me dijo con encantadora inocencia¿todos esos hombres para qué están aquí, para qué hablan, para qué gritan?
Le contesté lo que me parecía y no me entendió.
-Ostolaza sigue hablando. Sus brazos parecen aspas de molino... Todos se ríen de él.
Veo que las Cortes, como los teatros, tienen su gracioso.
-Así es en efecto. [185]
-Y el gracioso es Ostolaza(14)... Pues me parece que junto a él está el Sr. Teneyro...
¡Qué par! Si querrá también hablar... Dígame usted otra cosa, ¿quién es ese señor
Preopinante de quien todos hablan tan mal?
-El Preopinante es el que ha hablado antes.

92

-Dígame usted. Y cuando tengamos rey, ¿Su Majestad vendrá también a predicar
aquí?
-No lo creo.
-¿Y en qué consiste eso que dicen de que con Cortes hay libertad?
-Es una cosa difícil de explicar en pocas palabras.
-Pues yo lo entiendo de este modo... Pongo por caso... las Cortes dirán: ordeno y
mando, que todos los españoles salgan a paseo por las tardes, y vayan una vez al mes al
teatro, y se asomen al balcón después de haber hecho sus obligaciones... Prohíbo que las
familias recen más de un rosario completo al día... Prohíbo que se case a nadie contra su
voluntad y que se descase a quien quiere hacerlo... Todo el mundo puede estar alegre
siempre que no ofenda al decoro...
-Las Cortes harán eso y mucho más.
-¡Oh, Sr. Araceli, yo estoy muy alegre!
-¿Por qué?
-No sé por qué. Siento deseos de reír a carcajadas. Siempre que salgo de casa, y voy
a alguna parte donde puedo estar con alguna libertad, me parece que el alma quiere
salírseme del cuerpo y volar bailando y saltando por el mundo; me embriaga la
atmósfera y la luz [186] me embelesa. Todo cuanto veo me parece hermoso, cuanto oigo
elocuente (menos lo de Ostolaza), todos los hombres justos y buenos, todas las mujeres
guapas, y me parece que las casas, la calle, el cielo, las Cortes con su presidente y su
preopinante me saludan sonriendo. ¡Oh, qué bien estoy aquí! Inés y Asunción no
parecen, D. Paco tampoco. Cuanto más tarde vengan mejor. Otra cosa..., ¿por qué no ha
seguido usted yendo a casa por las noches? Nosotras nos hemos reído de usted.
-¿De mí? -pregunté con turbación.
-Sí, porque se la echaba usted de devoto para agradar a mamá. ¡Qué bien hacía usted
su papel! Lo mismo, lo mismito hacemos nosotras.
Me asombré de la frescura con que la infeliz niña decía claramente que engañaba a
su mamá.
-Vaya usted a casa. A nosotras no nos dejaban hablar con usted, pero nos
