problema.
NELL.- (Desde lejos, mirando hacia atrás.) Dolly, ¿por qué nos has traído por esta
vereda? Es la peor.
DOLLY.- ¿Qué sabes tú...? Sigue, sigue, que a la vuelta tienes la entrada de la gruta.
EL CONDE.- Llueve... Vamos a prisa.
NELL.- (Encontrando el paso fácil hacia la gruta.) Que os mojáis... Yo estoy en
salvo ya.
EL CONDE.- (Para sí.) Paréceme Nell un poco egoísta... ¡Qué horrible duda, Señor!
¡Si resultará que Dolly es la buena! (Alto.) ¿Llegamos por fin? [209]
DOLLY.- Abuelo, por aquí... cuidado... Otro escaloncito, otro... (Llueve
copiosamente.)
NELL.- (Guarecida en la boca de la cueva.) Os habéis mojado; yo no.

Gruta de Santorojo.

(Cavidad ancha y profunda en la fragorosa peña. Festonean su boca parietarias
viciosas, raíces de árboles cercanos, helechos y plantas mil de variado follaje. El
interior se compone de masas cretáceas de variado color, con formas de una
arquitectura de pesadilla. Las concreciones de la bóveda son como un sueño de
bizarras magnificencias, labradas en cristal, azúcar y estearina.)

EL CONDE.- (Sentándose en una piedra.) ¡Cuántas veces, niño, me he refugiado,
como ahora, en esta soberbia estancia natural de Santorojo!
NELL.- ¿Y es cierto que aquí vivió y murió un ermitaño llamado Toronjillo, que
hacía milagros?
EL CONDE.- Es tradición que viene labrando en la mente popular desde el siglo
XIII. Ejecutorias de la casa de Laín mencionan al santo Toronjillo, que desde este

99

balcón amansaba las olas furibundas con un gesto... Aquí abajo, al pie de la pendiente
llena de malezas, bate la mar. [210]
DOLLY.- (Asomándose.) Ya se ven de aquí los espumarajos.
EL CONDE.- ¿Y esto no te da miedo? ¡Si te cayeras...!
DOLLY.- Llegaría al mar en pedacitos así.
NELL.- (Cariñosa.) Por Dios, hermana, no te acerques al abismo.
EL CONDE.- Dolly, no hagas tonterías... Una tarde, siendo Rafael niño, quiso
descender por esta escarpa... Al primer salto que dio, ya no podía bajar ni subir. ¡Qué
susto pasó su madre! ¡Nos costó un trabajo subirle!
DOLLY.- ¡Qué trance!...
NELL.- De pensarlo, me da escalofríos.
DOLLY.- Dicen que nuestra abuelita era muy hermosa... (Se sientan las dos junto
al CONDE.)
EL CONDE.- Sí: la figura más arrogante y noble que podríais imaginar. [211]
DOLLY.- Y que Nell se le parece mucho.
EL CONDE.- (Mirando a NELL.) No sé... no veo bien las facciones de tu hermana.
NELL.- Por el retrato que hay en casa, más se parece a Dolly que a mí.
DOLLY.- ¡Si fuera verdad! ¡Qué gusto parecerme a una señora tan santa y tan...
bonita! Abuelo, mírame bien, y haz memoria.
EL CONDE.- Díme que haga vista.
