conspiraban allegando voluntades en el Ejército y fuera de él. Los Carlistas,
envalentonados por el barullo reinante, multiplicaban sus medios de guerra.
Reverdecían como planta bien fecundada las esperanzas de los Alfonsinos. Los
Monárquicos defensores del principio en forma impersonal, acrecían con la ridícula
bandera del Rey X el desbarajuste hispánico. En tanto, el federalismo, perdida la
cohesión en que le mantuvo la lucha con un enemigo [75] poderoso, se dividía después
del triunfo, y en su seno caldeado surgieron, a más de los intransigentes y benévolos de
marras, los Pactistas convencionales, los Comunistas, y otras variantes del intenso latir
que oía don Francisco desde el aparato telegráfico de Gobernación.
Durante el período electoral, que no fue tan turbulento como se creía, no cesaban de
salir de Madrid las familias monárquicas y reaccionarias de más viso, generales de
cuartel, banqueros, bolsistas, todo el elemento que llamaban sensato y la flor y nata de
la gente de orden. Con esta emigración, que atestaba diariamente los trenes, el dinero
español enriquecía de lo lindo a los fondistas y aposentadores de Biarritz. En aquellos
febriles días de Mayo, pasaba yo la mayor parte de mi tiempo rondando el sentir y el
pensar de mis conciudadanos; palpaba los corazones; intentaba penetrar con agudos

28

interrogatorios en los cerebros enardecidos. De este pesquisar minucioso y constante
saqué la impresión de hallarme en un pueblo de locos.
El desatinado Sebo, que no cesaba de acosarme solicitando la protección que yo no le
podía dar, escribía artículos hidrofóbicos en La Igualdad, periódico sostenido según
rumor público con dineros monárquicos. Tan loco como Sebo, si bien con diferente
modo y estilo, estaba don Basilio Andrés de la Caña, que una y otra vez solicitó mi
valioso influjo para que le destinaran a Filipinas. «Esta será mi jugada definitiva para
redondearme -me [76] decía el hombre serio, frotándose las manos-. Ya ve usted:
jubilación a los treinta años de servicios con los cuatro quintos... sueldo de Ultramar. Si
se me pide mi credo político, diré que el federalismo no me desagrada; pero acá se
queda toda esta faramalla si consigo pasar el charco... Ya sé que el Ministro de
Ultramar, don José Cristóbal Sorní, no le niega a usted nada. Si usted le habla por mí
como espero, dígale que respondo de poner como una seda la contabilidad en aquel
Archipiélago».
Aún no había conseguido librarme de este cínife, cuando vino otro con trompetilla y
picadura mortificantes. ¿Sabéis quién era? Pues aquel Modesto Alberique que fue mi
sucesor en el afecto y tálamo de doña María de la Cabeza. Nunca vi mayor
desvergüenza. Venía a mí con una carta de la tendera frescachona, y pretendía del
Ministro de Fomento una plaza de Inspector de Instrucción pública en provincias. Del
sentido de la carta y de las palabras del que fue mi mortal enemigo, saqué la
consecuencia de que doña Cabeza, hastiada de aquel gandul, quería lanzarle de su lado.
«Sabemos de buena tinta -me dijo Alberique, haciéndose de mieles- que el Ministro de
Fomento don Eduardo Chao no hace nada sin consultar con usted. Pídale mi plaza, y
soy hombre feliz. Volveré por aquí mañana si no le molesto».
Apenas levantó el vuelo aquel cernícalo, vi entrar en mi gabinete ¡oh sorpresa
indecible! a Candelaria y su madre, que cayeron sobre [77] mí cogiéndome cada una por
un brazo, y entre aterrorizadas y llorosas me soltaron estas tremebundas razones: «¡Tito,
Tito; cataclismo en casa... Se nos cae el cielo encima... Rufino ha pedido su traslado a
Madrid!... ¡Ay Dios mío, Virgen del Sagrario, válganos el Ser Supremo!... Por lo que
más quieras háblale hoy mismo a tu grande amigo Pi y Margall, que no te niega nada...
Que no lo trasladen, que lo lleven más lejos, a las islas Chinchas, al Polo Norte, al Polo
