buenas razones a Ruiz Zorrilla y... Debes tener muy presente, león de Saboya, que para
remover del fondo a la superficie la vida política, las costumbres políticas, y toda la
pesca, determinó Prim traer a España un Rey nuevo, un Rey de fuera que nos diese lo
que no teníamos, y acabara con el tejemaneje moderado y unionista. Hacer una
revolución, poner todo patas arriba, cambiar de dinastía para volver a las viejas mañas,
al polaquismo, al hoy tú, mañana yo, me parece que es como si quisiéramos aplicar a la
vida de la Patria el juego de las cuatro esquinas...».
En un tris estuvo, podéis creérmelo, que saltara yo desde la consola al regazo de la
patilluda señora para felicitarla por su atinado consejo. ¡Qué discreción, qué talento, qué
golpe de vista! Yo me decía: «De casta le viene al galgo. Ya sé que te engendró el
primer escritor del siglo». Abstraído un momento en estas consideraciones, vi que el
Rey y la dama blanca se escabullían por una puerta próxima al mueble donde tenía yo
mi observatorio. Advertí disminución de la luz... El bueno de Benifayó ¿dónde
estaba?... Creí verle arrimado a la mesa hojeando una revista ilustrada... Creí que salía
por la puerta que nos había dado ingreso. Por primera vez desde que era duende dudaba
de la justeza de mi perfección visual. Pero es mi deber no interrumpir mi cuento; que
para seguir con vista y oído el curso de la humana vida en estas historias me llevaron al
recatado [237] lugar donde me encontraba. Adelante, pues.
La fatalidad me obliga, ¡oh lector agudísimo y picaruelo!, a continuar en forma que
sin duda no ha de agradarte. Tengo que emplear en mi escritura los signos simbólicos
más discretos. Meto la mano en una escarcela bien provista que me colgó de la cintura
mi doña Mariana, y saco un puñado de puntos suspensivos y los derramo sobre el papel
para que te entretengas leyéndolos o descifrándolos. Ahí van
.......................................................................
..................................
Aturdido recorrí brincando toda la habitación; salí al jardín; no vi alma viviente. El
coche no estaba. ¿Había partido en él Benifayó para volver más tarde? No lo sabía ni
me importaba averiguarlo. Cerrada la puerta de hierro, trepé por las enredaderas que
cubrían la verja y de un brinco me puse en la calle. Al pisar el suelo de la Castellana me
reconocí en mi normal estado físico. Yo era quien era, Proteo Liviano, conocido por
Tito en el vago mundo del periodismo y de las letras. Mi primer cuidado fue desandar a

92

buen paso la Castellana, Recoletos... En la Cibeles el reloj de Buenavista me dijo que
eran las dos de la mañana... Tomé el camino de mi casa, calle del Amor de Dios,
hospedaje de doña Nicanora, esposa del evaporado filósofo don José Ido del Sagrario.
Agasajado en mi cama me adormecí jugueteando con estos acertijos: ¿Era verdad
que mi buen padre me había llevado a Durango, [238] que hice allí vida patriarcal y
soñolienta entre carlistas fieros y curas de armas tomar? ¿Eran reales las figuras de
Choribiqueta, Fabiana Iturrigalde y Pepita Izco? ¿Había yo en efecto espetado a los
cándidos durangueses un discurso chancero sobre la República Hispano-Pontificia?
¿Era verdad que la Madre Mariana me había sacado de aquel atolladero, tomándome a
su servicio, para lo cual hube de transformarme en duende minúsculo y gracioso, sutil
espía de la historia privada?... Si todo esto fue mentiroso aparato forjado por mi
exaltada imaginación y de ello puede resultar que lo verosímil sustituya a lo verdadero,
bien venido sea mi engaño, y allá van, con diploma de verdad, los bien hilados
embustes.
En aquellos días anduve de bureo político con mis amigos Mateo Nuevo, Roberto
Robert y don Santos La Hoz, que me felicitaban por haber recobrado mi equilibrio
