-Pero ¿usted quién es?, ¿qué hace usted aquí? -pregunté a Mortero sin poder refrenar
mi curiosidad. [106]
-Yo barro las salas bajas -respondió-, limpio el patio, hago recadillos a los señores,
les arreglo el calzado, subo agua, voy por una onza de rapé, saco a paseo los niños del
conserje, y remiendo y compongo los sillones, las cajas, las mesas y la estantería del
archivo.
Mirándole y recordando al fin su historia, no pude menos de echarme a reír. Era un
antiguo chalán del Rastro, contrabandista y capitán de matuteros, gran maestro de las
tomadoras del dos y hombre de empuje para todas las empresas difíciles (10). Puestas a
un lado las armas, cuando con la edad se acabaron a nuestro héroe las fuerzas, se dedicó
al comercio de las Américas, o sea, el tráfico del Nuevo Mundo; que estos nombres
tienen hacia el Sud (11) de Madrid las industrias de compra y venta establecidas en la
Ribera de Curtidores. Mano de Mortero tuvo mala suerte. Parece que la justicia dio en
decir que el almacén de aquel varón insigne se abastecía del hurto, teniendo por
principales acopiadores a todos los ladrones de la Corte.
¡Infame y vil calumnia! Víctima de ella, el pobrecito Mano de Mortero hubiera sido
indignamente perseguido sin la caritativa intervención de los padres de la Merced que le
tenían particular afecto; y no sólo le libraron estos de las execrables garras de la justicia,
sino que lograron colocarle en un puesto humilde, pero honroso, dependiente de la
conserjería de la Inquisición de Corte. El sueldo era casi una limosna; pero Mortero era
Mortero y se las ingeniaba en aquellas profundidades. Llevó toda su hacienda al lóbrego
departamento que le destinaron y no le faltaban industrias que ejercer. ¡Extrañas
anomalías del siglo! La casa de la Inquisición ofrecía un refugio al inválido de la
matutería, al insigne Aquiles retirado de las epopeyas del contrabando, al atleta de las
luchas con la autoridad civil. [107] Cuando le hacían notar esta coincidencia singular y
el amparo que recibía en su vejez, decía sonriendo:
-Buenos barriles de vino les he regalado en mis buenos tiempos. No volvía nunca a
Madrid de mis viajes sin traerles la sarta de chorizos, la pieza de cotonía inglesa, el
jamón de Portugal o las docenas de pañuelos del Bearn...
La Inquisición no era muy escrupulosa en aquellos tiempos para elegir el bajo
personal que le servía. Todo el mundo sabe que cuando la de Murcia se encargó de los
presos políticos después de fracasada la intentona de Torrijos en 1817, tenía por
carcelero a un gitano. Fácil fue a los conspiradores que no habían sido puestos a la
sombra, salvar de la prisión a sus compañeros. La respetable persona que los guardaba
hizo lo que puede suponerse. El historiador que se ocupa del gitano, dice que en Madrid
no estaba la Inquisición mejor servida que en Murcia; pero no nombra al insigne Mano
de Mortero, sin duda porque este gitano era más oscuro y subterráneo que el de Murcia.
Lo que sí dice es que ciertos conspiradores habían encontrado medio de penetrar en la
Inquisición desde una casa cercana, a la cual por el mismo camino, vamos a pasar
ahora Monsalud, yo y mis lectores, si quieren por entre estas tinieblas seguirme.
Pronto dejamos las bóvedas de la Inquisición, subimos otra escalera, pasamos a un
patiecillo, donde despidiéndonos cordialmente nos abandonó el Sr. Mano. Salvador
llamó a la puerta que allí se veía, y abierta por un hombre de aspecto común, nos

73

encontramos en una casa, en una verdadera casa, como todas las que habitamos los
hombres. Me parecía mentira que estaba ya fuera de la región de oscuridad y miedo.
-Aquí se respira, aquí se vive -dije a Salvador.
Después de atravesar varias piezas, llegamos a una en que había varios estantes con
