-No sé... allá lejos va... yo no la veo. Se me antoja que al golpe de sus pisadas brotan
las criaturas.
-Hijo, visión más peregrina no atormentó jamás a ningún cristiano. Lo que no
alcanzo es qué relación pueda tener ese campo infantil con tus cuitas, Nelet. [288]
-Yo tampoco lo alcanzo... Pero ello es que la visión no me deja. Hasta de día y muy
despierto la tengo ya. Los gorjeos también se agarran a mi oído. Y no miento si le digo
a usted que a toda esa inmensa chiquillería la quiero ya... ni más ni menos que si fueran
mis hijos... ¿Lo serán? pienso yo. ¿Serán los que tuve o debí tener en cuatro mil
cuatrillones de siglos que viví antes de esta vida?
-¡Demonio, echa siglos y generaciones!... ¿Sabes que tu fantástico sueño es para
marear y confundir la cabeza más firme?
-La mía no puede ya con más confusión.
-Y eso es contagioso... Temo que me pegues tu mal. Cállate ya, por Dios, que yo voy
a soñar también lo mismo... pisoteando nenes... quita allá... ¡qué atrocidad!... Cállate,
que no quiero yo soñar eso, no quiero».
Guardaron silencio, y a poco dormían ambos; mas se ignora lo que soñaron, y si fue
un hecho el contagio que D. Beltrán temía. A la mañana siguiente, que se presentó
lluviosa, continuaron andando con no poca molestia, amparándose bajo los árboles
cuando el llover arreciaba. El suelo arcilloso, lleno de charcos, les causaba grande
enojo, y tan pronto se detenían ateridos al abrigo de un paredón, como aceleraban su
andadura, afanosos de llegar pronto a poblado. Renegando de tales contratiempos y de
las perversas condiciones en que viajaban, dijo Santapau a su amigo, guarecidos en una
aldea mísera: «Ni usted ni yo nos resignamos [289] a andar de camino como unos
miserables titiriteros, careciendo de todo, mal vestidos, perdiendo la paciencia, el
tiempo y la salud. Necesitamos caballos, vestidos, dinero. Puesto que estamos tan cerca
de Cherta, donde tengo familia, amigos y un mas, cuya renta de doscientos ducados no
he cobrado este año, nos llegaremos allá, o me llegaré yo solo, si usted no se halla muy
dispuesto. Sólo estaré el tiempo preciso para recoger todo el dinero que pueda y

120

proporcionarme un par de caballos o mulas, o aunque sean borricos...». Pareciole de
perlas a Don Beltrán este propósito; mas se declaró perezoso de acompañarle, pues se
hallaba rendido, aspeado, lleno el cuerpo de dolores y con ganas de guardar sus huesos
en abrigo media semana para repararlos de los efectos del último remojo. Convinieron
en que iría solo Santapau al romper el día: conocía perfectamente todos los senderos y
atajos, y no contaba emplear, andando sin sofocarse, arriba de tres horas. D. Beltrán se
quedaría en la aldea, que era el barrio más lejano de Prat de Compte, al cuidado de
Malaena, reponiéndose del quebranto producido por la caminata y la mojadura. Partió
Nelet tempranito, agregado a una cuadrilla de mujeres que iban a Cherta con haces de
leña, y el ilustre señor se quedó en un blando lecho de paja, arreglado por la que había
venido a ser su camarera. En la memoria del buen viejo se reprodujo la noche pasada en
Fuentes de Ebro, bien apañadito en montones [290] de paja. ¡Pero qué diferencia entre
la bella Saloma, tan graciosa y diligente, y aquella desmañada viejecilla de Vallivana,
que no servía más que para correr de monte en monte! La compañía de la navarra, su
excelente disposición y cháchara festiva, trocaban en palacios las cuadras de los
mesones, mientras que Malaena todo lo afeaba y envilecía. Encargole D. Beltrán unas
sopas de ajo, y tan mal las hizo, que sólo a fuerza de hambre pudo pasarlas el pobrecito
viejo. Por su ineptitud para todo lo doméstico, por su salvajismo y suciedad, se le había
hecho antipática, y le azoraba con su prurito de confianza y de palique cuando más
