de las Navas, y a otros, extranjeros españolizados, que eran sin duda Copín de Holanda,
los Borgoñas y Theotocópuli. También creí reconocer al poeta Garcilaso y al comunero
Padilla.

- XXV Cenamos diferentes manjares castizos; se obscureció la estancia, y al volver en tropel
a nuestros dormitorios, Mariana me estrechó la mano diciéndome: «Descansa un poco,
que en el primer tren de mañana nos iremos a Madrid. No sé si sabrás que está a punto
de estallar un huracán político por susceptibilidades y resquemores de los caballeros de
Artillería. No te digo más por esta noche...».
En efecto, reunidos en el tren, a temprana hora, Mariclío prosiguió de esta manera
sus graves informes: «El ventarrón nos ha venido por el nombramiento de don Baltasar
Hidalgo para el mando de una división en el Ejército del Norte o de Cataluña... no estoy
bien segura: lo mismo da. Recordarás la parte que se atribuye a Hidalgo en los trágicos
acaecimientos [285] del cuartel de San Gil (1866). Fuera o no culpable el entonces
capitán de Artillería, sus compañeros le tomaron entre ojos. Apartado del Cuerpo,
Hidalgo ha prestado servicios en Cuba; ha merecido y obtenido ascensos: hoy es
Mariscal de Campo, sin que sus compañeros de Arma hayan protestado de verle en tan
alta jerarquía. El disgusto de ahora se funda en que los artilleros no quieren ser
mandados por don Baltasar. Distante de Madrid he formado el juicio de que esto es un
aparato político para derribar al Gobierno y poner en graves apreturas al pobre Amadeo.
Sé que los llamados Constitucionales andan en este enredo y que los oficiales de
Artillería se reúnen nocturnamente en casa de Ulloa. Pronto se sabrá la verdad. Hoy se
abren las Cortes, allí parirán estos montes y veremos sí sale ratoncillo inocente o dragón
infernal».
Mientras hablaba la Señora examiné a las dos mujeres que iban en su compañía. Ya
no vi en ellas las poéticas facciones de la viuda de Padilla y Santa Leocadia, sino, antes
bien, vulgares rostros de dos criadas, que al propio tiempo eran marisabidillas capaces
de escribir al dictado sendos tomos de Historia. Con una de ellas charlaba Obdulia,
refiriéndole sus impresiones de Toledo, y la otra me dio noticias del nuevo incendio de
guerra civil en el Norte y Cataluña. Las facciones de Guipúzcoa, mandadas por
111

Lizárraga, pisoteaban el Convenio de Amorevieta; Durango ardía en pasiones belicosas;
Pepita Izco, olvidada [286] de mí, bordaba banderas para los batallones de la Fe, y mi
amigo Choribiqueta, dando de mano a su atavismo, presentía ya que podían caber dos
epopeyas dentro del espacio de un solo siglo. Horizontes teñidos de sangre cerraban la
vista por el Norte y parte de Levante. La pobre España, arrullada en los brazos de la
Fatalidad, aguardaba su sentencia de muerte o vida con expectación pavorosa.
Al llegar a Madrid, doña Mariana concertó conmigo lugar y ocasión para
comunicarnos; podía yo prestarle ayuda en la grave crisis que el Destino elaboraba en su
profundo taller histórico. Conforme a estas advertencias, una mañana, entrado ya
Febrero, me llamó a la casa del reverendo sacerdote don Hilario Peña, a quien hallé
trabajando en su biblioteca, algo aliviado de la gota, metido en el laborioso afán de
terminar su magna obra del Clero Mozárabe. Frente a él, en la misma mesa atestada de
librotes y papeles, escribía rápidamente la Madre Mariana en largas hojas de papel
pergaminoso. Apenas me acerqué a ellos para saludarles, vi entrar a Graziella, trayendo
servicio de café con leche y tostadas para los dos, mejor dicho, para los tres, pues me
invitaron a participar de su desayuno. Entraba y salía la ninfa, diligente y cuidadosa,
como ama de llaves sobre quien pesa el gobierno de una casa. No hablaba más que lo
preciso. Pasado un rato, cuando el cura, la Madre y yo hablábamos de los asuntos
