-Lo que tomé en El Viso fue una buena taza de café con que me obsequió el famoso
guerrillero León Merino... En cuanto a las tropas que se me incorporaron, todo se redujo
al cabo de Caballería Tomás Guzmán y cuatro soldados con muy buenos caballos, que
supuse eran los de sus jefes.
-Y de allí, según nos contaron, fue usted a Linares con su ejército.
-Sí; formidable ejército compuesto de doce hombres. Antes de entrar en Linares
mandé un explorador para saber si se había sublevado la población, según lo prometido
al General Contreras; volvió el emisario diciendo que todo estaba en calma, sin el
menor vislumbre de sublevación. Luego se me presentaron dos vecinos con la embajada
de que sólo esperaban mi presencia para echarse a la calle. Pues adelante con mi tropa.
Apenas entré se levantó el pueblo, con el señor Marín a la cabeza, atronando los aires
con el grito de ¡viva la República Federal! [14]

- II -En Madrid se afirmó que los cuarenta y dos guardias civiles que guarnecían la
ciudad se habían rendido, tras reñida lucha, a una docena de paisanos.
-No quiero engalanarme con plumas de pavo real; yo no disparé un tiro; la
Benemérita salió de la ciudad al ver la exaltación unánime del vecindario... Desde
Linares oficié al Directorio dándole cuenta de haberse proclamado la República.
Hicimos un alistamiento voluntario y fortificamos las entradas del pueblo. Como no nos
sobraba tiempo, suprimí casi en absoluto las soflamas, arengas y manifiestos. A los dos
días, alarma en el pueblo, gran toqueteo de campanas; los alistados acudieron a sus
puestos. No participé del desasosiego. Calculé que no seríamos atacados hasta el cuarto
día, por lo que abandoné la ciudad la noche del tercero, llevándome setecientos
hombres. El armamento era de una variedad pintoresca; cada cual llevaba lo que halló
en su casa; en cuanto a municiones, el que más, tenía seis cartuchos.

4

-Según los noticieros madrileños, se fue usted a La Carolina.
-Y cerca de este pueblo nos salió al paso una corta fuerza de Caballería y unas
parejas de la Guardia civil de infantería. Nos tiroteamos y mi ejército voló, quedándome
[15] sólo ochenta hombres... Dos días después la Gaceta de Madrid decía: «Ha sido
dispersada la partida de Estévanez; pero se ha presentado otra en El Viso». No era otra;
era la misma. Habíamos atravesado la sierra en pocas horas. En El Viso se nos
incorporaron algunos voluntarios de la Mancha. Necesitando municiones, traté de
sorprender el destacamento del Visillo (Almuradiel), compuesto de veinticuatro
cazadores del batallón de Las Navas y mandado por el subteniente O'Donnell. La
sorpresa fracasó y tuve que retirarme a la venta de Malaventura. Amanecía... Perseguido
por varias columnas, tuve que maniobrar algunos días por los sitios más escabrosos de
la sierra. Esclavo en todo de la verdad, debo decirte, querido Tito, que aquello era una
persecución de mentirijillas. Aquel extraño modo de guerrear me ha enseñado muchas
cosas. Nuestras guerras civiles han durado años y años porque las tropas regulares no
han sabido o no han querido ahogarlas en su origen. Creeríase que hay interés en que las
facciones se organicen, y fogueándose constantemente, aprendan el arte o las astucias de
la guerra. Pudieron los jefes de las columnas acabar con nosotros en menos de una
semana; pero descansaban de noche en los pueblos, iban de uno a otro por las carreteras,
sin fatigarse, siempre de día, y no nos buscaban con deseo de encontrarnos. Varias
veces pasaron las columnas junto a mí sin sospechar mí presencia; jugábamos
graciosamente al escondite». [16]
Íbamos ya frente al Museo de Pinturas cuando empezó a contarme su encuentro con
