ciudad del mundo. El primer cuidado de Nonell fue dirigir sus pasos inseguros al bar de
la estación y convidar a sus compañeros, atizándose él sin respirar tres, seis o más dosis
de cerveza, que en esto de las tomas no se conoce la cifra exacta. Salieron, y a los pocos
minutos se encontraban en la Plaza de Trafalgar. Un fenómeno extraño pudo notar
Ibero en la persona del fantástico Nonell, y era que si la sed le hacía desvariar, la
copiosa ingestión de pale-ale le devolvía el discreto y normal uso de sus facultades
mentales. Cogiendo del brazo a sus amigos, [254] les llevó junto a uno de los
gigantescos leones que ennoblecen y custodian el monumento elevado a las glorias de la
Marina inglesa. Después de señalar a la estatua del insigne Almirante, colocada en lo
alto de la columna, les mandó que se fijaran en uno de los bajo-relieves del pedestal,
donde se representa la muerte del héroe, y les dijo: «Caballeros, vean ahí un letrerito,
escrito en inglés, naturalmente, para mayor claridad... Pues esas letras doradas ponen lo
que el amigo Nelson dijo a sus marinos antes de disparar el primer cañonazo en el
combate de Trafalgar. Les dijo, dice: «Caballeros...».
-Caballeros no -indicó Clavería-. Todos conocemos la proclama de Nelson:
«Inglaterra espera...».
«'Que cada quisque... every man, cumplirá con su deber'. Pues yo, que hasta ahora no
he sido Nelson, ni espero serlo ya, digo esas mismas palabras a los buenos españoles
que estamos metidos en este fregado de la Revolución pública. Caballeros, que cada uno
de por sí haga lo que se le ha mandado, y llegaremos al triunfo. Con que, nobles amigos,
¡viva Nelson, viva España libre, viva don Juan Prim y Prats!... vivamos todos para ver
implantado el progreso, y vámonos a casa...». Guiados por Clavería, muy conocedor de
aquellos lugares, recorrieron parte de las vías más hermosas y concurridas de Londres:
Piccadilly Circus, el Cuadrante, y de aquí, por estrecha transversal, llegaron a una
placita jardinada (Golden Square) [255] y al hotel modesto donde algunos emigrados
solían albergarse. A la sazón vivían allí Pavía y Milans del Bosch.
Sin tomar descanso, refrescándose tan sólo con un lavatorio de cara y manos, fue
Clavería con sus dos compañeros de viaje a ver a Ruiz Zorrilla, que habitaba en un
Family hotel, cerca del Museo Británico. No estaba en casa don Manuel: largo fue el
plantón; pero al fin viéronse en la presencia del afamado revolucionario que con Sagasta
compartía la confianza de Prim. A Clavería saludó con mucho afecto, y a Ibero y Nonell
acogió benévolamente, apresurándose a recoger y abrir el pliego que su tocayo le
dirigía. Leyendo para sí, dejó traslucir en el rostro el gozo de las buenas noticias, y

100

Clavería, que reventaba de curiosidad, y no cabía en sí de puro inquieto y desasosegado,
le dijo: «Querido don Manuel, no nos prive del gusto de saber lo que ocurre, si es cosa
buena como parece indicar su cara. Y lo que a mí solo me diría, dígalo delante de estos
dos hombres, patriotas de ley, afectos a nuestra Causa y dispuestos a servirla».
-Sí que lo diré -contestó don Manuel, mandándoles sentar, lo que no obedecieron,
porque su anhelo se avenía mejor con aguardar en pie la verdad pedida-. Sabrán ustedes
que los unionistas no se dieron por vencidos con el veto que puso Napoleón a la
candidatura de Montpensier para el Trono de España. Insistieron por medio de sus
agentes; manifestaron que sería Reina la [256] Infanta, y que el marido de esta quedaría
en la situación de Príncipe consorte, sin título de Rey... Ya suponíamos que a esta
solemne tontada no había de rendirse el Emperador; pero la confirmación oficial no la
teníamos hasta ahora. (Recorriendo con rápida vista la carta.) Bien claro está. El
Presidente del Consejo Privado del Emperador, Monsieur de Persigny, ha dicho a
Olózaga que no se consiente la corona de España en la cabeza del Duque ni en la de la
