mí me lloraran, me llorarían una vez, y sus hijos son cinco, cinco duelos en perspectiva.
Hoy me rectifico, amado clérigo, y no pido a Dios semejante cambio de naturaleza; es
mucho mejor que los chicos y yo vivamos. Por consiguiente, verás que tacho el párrafo
en que te pedía me mandases las Noches de Young y de Cadalso. Déjame a mí de
Noches, hombre, y mándame días si los hay. En vez de esos librotes que inducen a la
melancolía, haz un paquete con el nuevo drama de Víctor Hugo, Angelo, tirano de
Padua, con la Gabriela de Belle Isle, de Dumas, y todo lo demás que de este género
encuentres en casa de Boix, y me lo echas para acá con el primer ordinario que salga.
Que sean en francés: no quiero traducciones.
Última hora: a mí llega un run-run que, si se confirma, me librará de la falsísima,
indelicada posición a que quiere llevarme mi buena madre, haciéndome pretendiente de
secano de la sin par Demetria. Susurran de La Guardia que al fin hay arreglo, y que en
el frontispicio de Castro-Amézaga se pondrá la corona de Sariñán y de Villarroya de la
Sierra. Tú lo verás si vas por allí, que yo no pienso verlo. Paréceme muy lógica tal
unión, y no siento más que no tener aquí a mi D. Beltrán para pasarle la noticia por los
morros. ¿Serán felices? Averígualo tú, que yo no puedo. Vuelvo a creer que sólo los
muertos son dichosos. [173]

66

Ahora que me acuerdo: mándame también el tomo de poesías de Víctor Hugo, Hojas
de otoño. Este poeta me enloquece. De Walter Scott quiero la Fiancée de Lamermoor,
que conozco y quiero leer de nuevo, y la Hermosa de Perth, que no conozco. Me siento
ávido de poesía y literatura; mas no me mandes nada clásico, que me apesta. Tu D.
Javier de Burgos y tu D. Félix Reinoso, que me esperen allá hasta el día del Juicio, con
sus versos acartonados, que ya deben de saber de memoria sus lectores fervientes, los
ratones. Al buen Horacio déjale dormir en mi baúl, junto al somnífero Despreaux. En
cambio, me harás feliz si me empaquetas para acá los volúmenes que me quedaban de
Lope, ya que no sea posible recuperar los que le presté a Pepe Díaz y a García
Gutiérrez, y añades los dos tomos que tenía de Schiller. Relamiéndome estoy pensando
en el drama Los bandidos, que leeré hasta aprendérmelo de memoria. Vaya, no te da
más jaqueca tu férvido amigo y discípulo -Fernando.

P. S.- Me enseña Juan Antonio un periódico de Madrid que anuncia la reciente
publicación de un nuevo tomo de Víctor Hugo, Les voix intérieures. Por lo que más
quieras, Hillo de mis pecados, vete corriendo a casa de Boix y cómprame ese libro, si lo
tiene, y si no lo tiene dile que lo pida al momento. Aquí no hay medio de encargar
ningún libro a París, como no mandes un propio con el dinero. Ya me muero de
ansiedad por leer esas Voces... Ya me parece que las [174] oigo antes de leerlas. ¿Quién
no tiene voces dentro? Sospecho que las que ha escrito Hugo no son las suyas, sino las
mías. -Vale.

- XXII Del Sr. de Maltrana a su hermana política la señora Marquesa de Sariñán

Villarcayo, 1º de Julio.

Hermana mía y amiga: La grave enfermedad de nuestro hijo Federico ha privado a
Valvanera del gusto de contestar a tu carta. Aun hoy, ya mejorado el niño y contentos
nosotros de que nos le conserve Dios, mi mujer no se decide a tomar la pluma: su
cansancio, después de tantas noches de ansiedad y desvelo, ya puedes figurártelo. Yo
