lámpara de petróleo, de tubo ahumado y apestoso, y fue a mostrar a Ibero el cuarto
mísero y el derrengado lecho en que había de dormir, que era sin duda el de Procusto, a
cada momento citado por los escritores en la prensa política. Todo le pareció bien a
Santiago, que acostumbrado estaba a peores acomodos. Lo importante para él se trató en
conferencia rápida entre los sujetos presentes, y ello fue sintetizado por el policía en
estas sensatas manifestaciones: «El señor no tiene que moverse de aquí, ni apurarse, ni
estar con cuidado... Del señor y de su seguridad me cuido yo, que vivo en el tercero. En
el segundo está mi prima Pilar Angosto, que es de toda confianza, y aquí tenemos a este
cuñado mío, que fue escribiente en el Juzgado de la Inclusa, y ahora lo es en la Vicaría,
persona de cuya lealtad y hombría de bien respondo como de la mía propia. (Designó
con gesto fraternal al jorobeta, que hizo una reverencia.) El disfraz que hemos de poner
al sujeto para llevarle a la estación nos lo dirá el señor de Tarfe, que quedó en hablar
esta tarde con don Ernesto y don Fernando Polack, dos caballeros franceses, que llevan
la batuta en el Ferrocarril del Norte».
A esto dijo Leoncio que él había quedado en ver a don Manuel aquella misma noche;
[63] pero el policía expuso el deseo de que le dejasen esta y las demás diligencias del
caso, pues él lo haría todo. En su activa oficiosidad, reclamaba el conjunto del servicio
para redondear el precio y la recompensa. Ibero entonces trató con él de un punto
delicadísimo que particularmente le interesaba. «Puesto que no debo salir de aquí -le
dijo-, ¿podría usted traerme a una dueña corredora y prendera que vive en la casa de al
lado, y se llama o la llaman la Galinda, y es tratante en alhajas para señoras y en citas
para caballeros?».
-Bien podría traerla, señor -dijo Malrecado sonriente-; pero aquí no vendrá, por dos
razones: primera, porque es muy bocona y podría comprometernos; segunda, porque no
hace ninguna falta, si usted la requiere para el cuento de saber las incumbencias de don

24

Baldomero Galán; que de este señor podré informarle yo todo lo que guste, mejor que
esa vieja ladrona.
Pasmado quedó Ibero de que el diabólico policía, a quien veía por primera vez
aquella noche, tuviera conocimiento de su interés por la familia Galán. Al asombro del
joven puso comentario Valentín en esta forma: «Crea usted, señor mío, que si
estuviéramos bien pagados, seríamos la mejor policía del mundo... Pues, para su
gobierno, sepa que doña Salomé pasó a mejor vida el día de San Juan por la tarde, y que
don Baldomero y su hija, que entre paréntesis es preciosa, salieron por el Norte hace
bastantes [64] días, en compañía de dos curas vascongados y una religiosa francesa...
Los curas iban a Vitoria; don Baldomero, la niña y la monja entiendo que iban a San
Juan de Luz... Por cierto que en el mismo tren que ellos, marcharon disfrazados
Castelar, Becerra y Martos».
Estas noticias, de cuya veracidad no dudaba, fueron felicísimas para Ibero, que ya
tenía un motivo más para congratularse de su salida de la Corte con rumbo a Francia.
¡Francia! ¡Cuántas alegrías, cuántas esperanzas le brindaba este nombre, y cómo
reverdecían los marchitos ideales ante la visión geográfica del país vecino! Y para
completar la dicha del aventurero, las órdenes que transmitió por la mañana el buen
Tarfe eran halagüeñas, absolutamente tranquilizadoras. No necesitaba más disfraz que el
chaquetón usual de los empleados inferiores del Norte. El señor Polack cuidaría de
proporcionarle una gorra galonada... Saldría prestando servicio de mozo en el furgón de
equipajes del Express de las tres.

