son en Madrid comidilla fiambre, que pasa de boca en boca sin que nos parezca muy
gustosa. Los paladares piden manjares fuertes, Obdulia.
-Llamas tú manjares fuertes al escándalo gordo, a las revoluciones... Hazme el favor
de no andar tan metido con los federalotes, gentecilla fulastre... Ya sabes que tienes que
hacerte alfonsino, poquito a poco para que no chillen tus amigos. Si no te conviertes,
será difícil que nos casemos... Y ahora que me acuerdo: mi señora me preguntó ayer si
mi novio es católico. Yo le respondí que sí, que eres muy católico.
-Sí, sí; tan católico por lo menos como Manolo Uclés, que es grande amigo de
Nocedal, y da dinero para el Pensamiento Español, donde escribe Gabino Tejado... Si a
pesar de ser yo catoliquísimo no nos dejan casar, nos suicidaremos, ¿verdad, gacela
mía?
-Eso habrá que pensarlo... Cierto que es bonito morirse de amor, como aquellos de
Teruel, o matarse una con el humo de un braserillo, como leí en una novela de por
entregas. Pero la muerte más simpática es la de la dama de Espinas de una flor, que se
va quedando muertecita en un sillón; y allí sale un cura vestido de calzón corto, que le
dice al oír la campana: es un alma que divisa -las palmeras de Sión. Para mí, que esas
palmeras [30] son el cementerio. A mí me gusta pasearme por un cementerio, y ver los
nichos, las lápidas del suelo, y pensar que debajo de ellas están descansando tan

10

tranquilos los enamorados... En fin, chico, a ver si vienen de una vez tus papeles, que
los míos encargados los tengo al secretario del Ayuntamiento de mi pueblo, sin que lo
sepa mi madre... Me corre mucha prisa, no sea que... ¡Ay! Es cosa fea el salir una en
estado interesante, cuando menos se piensa, y no poder ocultarlo, y que le digan a una
que no es católica por no haberse casado antes de...
Yo procuré tranquilizarla, persuadiéndola de la pronta venida de los papeles, que ya
estaban de camino. Pero los papeles no podían venir, ni yo los había encargado. Vino en
cambio un grave suceso que torció de súbito la corriente histórica de mi vida, llevándola
por torrenteras dramáticas. Veréis lo que pasó. Llegado el día de la entrada de nuestra
Soberana, doña María Victoria, me planté en el Prado, por donde la comitiva había de
pasar, dispuesto a referir el acto para nuestro periódico, conforme a las indicaciones de
Mateo Nuevo, quien me ordenó que hablase de la señora Reina con respeto, pero sin
entusiasmo. Yo debía decir que doña María Victoria era atrozmente virtuosa; pero que
no lograría captarse el amor de los españoles, que ya no querían cuentas con reyes, y
menos si son extranjeros.
Vi la regia procesión palatina entre filas de tropas y grandes masas de gentío curioso.
[31] Pensaba decir en mi crónica que en las caras del pueblo se combinaba la
curiosidad con la indiferencia, y que el sentimiento general era de lástima más que de
simpatía. En esto no decía verdad. Oí comentarios en extremo favorables. Las mujeres,
sobre todo, contemplaban a la Reina con alegría, y con cierta confianza la saludaban,
cual si en ella vieran la más alta de sus iguales. No sé si me explico bien. Al paso de la
ilustre dama, se discutía su hermosura. Algunos la ensalzaban con exceso; otros la
deprimían con esta crítica pesimista, que es la miel más grata en bocas españolas. Yo,
dejando a un lado la reseña oficial escrita para mi periódico, daré a los beneméritos
lectores de estas páginas la veraz impresión de un honrado testigo.
Era doña María Victoria de buena presencia y más que regulares carnes, que
propendían a la gordura. En su rostro advertí perfil y rasgos napoleónicos, la sonrisa
franca, el mirar entre melancólico y asustado. Creyérase que la dignidad real era en su
pensamiento cosa prestada o postiza, y que a nosotros venía, no a ejercer un cargo, sino
