urbana comedia que en tragedia lastimosa. Véase por dónde tuvieron los propósitos de
Hillo mudanza total; y no habiendo querido ir a la feria del duelo, allá fue, y no de los
últimos, con esperanza de encontrar a su Telémaco y echarle el lazo.
No habiendo pegado los ojos en toda la [93] noche, era su cerebro un horno, sus
ideas lúgubres, de una melancolía intensa, como si en el alma se le fuera metiendo el
romanticismo de la clase nocturna y sepulcral, ese que huele a tierra de osarios y a
siemprevivas putrefactas. Caminito de la puente segoviana iba el hombre muy
cabizbajo, revolviendo en su magín el grave conflicto que le abrumaba: la desaparición
o eclipse inexplicable de la dama incógnita; el tenebroso porvenir del infeliz joven a
quien amaba como a hermano, o como a muchos hermanos juntos, y su propia situación,
que veía ya comprometida para siempre, por aquel enredo de comedia de máscaras en
que tan mansamente y sin pensarlo se había metido. Recorrió todo el trayecto sin darse
cuenta de su longitud, y hasta más allá del puente no empezó a volver en sí, fijándose en
las personas que encontraba, algunas de las cuales venían ya de la feria. En un grupo de
muchachos alegres vio a Miguel de los Santos, y le paró para preguntarle el resultado
del lance. Afectado de negro pesimismo, creía D. Pedro que de los dos combatientes no
habían quedado más que los rabos, y su sorpresa fue grande cuando el guasón y
maleante Miguelito le dijo que los curiosos volvían chasqueados, pidiendo que les
devolviesen el dinero. «Luego, ¿no ha corrido la sangre?» dijo Hillo; a lo que contestó
Álvarez que no, que lo que había corrido era bilis. «Ha sido un duelo a primera bilis, y
37

ya está el honor satisfecho». Siguieron los jóvenes [94] su camino y D. Pedro el suyo,
sin ver a Fernando ni encontrar a nadie que de él le diera razón. Luis Brabo le contó que
los duelistas habían cambiado un par de tiros a veinte pasos, sin tocarse; antes de
repetir, Istúriz dio satisfacción, y todo quedó terminado, sin que fuese preciso usar el
esparadrapo y tafetán. «Los dos se han conducido con dignidad y valor. Total, nada. Un
escándalo más; un nuevo motivo para que este D. Juan Álvarez se vaya pronto a su casa,
y nos deje el campo libre». Cuando esto dijo, pasaron los coches que conducían a los
rivales, que acababan de recobrar el honor. El postrero, en que iba Istúriz con Las
Navas, paró, por indicación de este, para recoger a González Brabo, quien se despidió
del presbítero, dejándole en mitad de la carretera. No había concluido de saludar a los
del coche, cuando se llegó a él un hombracho formidable, los zapatos y el pantalón
blanqueados por el polvo: era Ibraim, que en tal facha, encendido el rostro por las
múltiples mañanas que había tomado, parecía más bárbaro que nunca. Apartándose de
un grupo que venía del anfiteatro del suceso (de este modo expresaba el capellán
andaluz la proximidad del lugar dramático), se mostró gozoso de encontrar a Hillo.
«¿No sigue usted con sus amigos?» le dijo D. Pedro; y él respondió: «No: son unos
locos que le comprometen a uno. Me quedo con usté, selebrando el encuentro; tengo
que hablarle».
-¿A mí? [95]
-A usté. ¿Quié que entremoj antej en un merendero a tomá la mañana?
-Hombre, yo no tomo mañanas ni tardes. Tómelas usted si quiere, aunque me parece
que ya las tiene en el cuerpo. ¿Ha visto a Fernando?
-No, señó... Der propio señorito hamos de platicá.
Fue todo oídos D. Pedro, sobresaltado por el tonillo misterioso que en sus palabras el
otro ponía, y no tardó en escuchar de los labios gitanescos una interesantísima
declaración. D. Víctor Ibraim, la noche anterior, después de las horas pasadas en el café,
había tenido ocasión de ver absolutamente disipadas las tinieblas que rodeaban la
persona de Calpena, su origen, sus padres... en fin, ya no había enigma. Todo estaba
