son acompasaba y regía el de otras tañedoras de flautas, caramillos y chirimías,
agrupadas a la derecha de la Musa. Al opuesto lado, otras musicantes tocaban liras y
laúdes, y con tan exquisito arte se acoplaban las diferentes voces [180] del aire vago y
de las cuerdas vibrantes, que resultaba un perfecto trasunto de la armonía de las esferas.
El dulce comistraje, a cuya preparación no era extraño sin duda el amigo Baco, y el
más dulce ritmo de la celeste música, nos llevaban suavemente a un estado letal. Luché
con el sueño; pero al fin me dormí como un tronco... Soñé que estaba, no en las Cortes,
no en las calles de Madrid, sino en el Olimpo, habitual residencia de los Dioses que
fueron y que quizá lo eran todavía. La impresión que recibí fue la que produce un lugar
visitado ya en tiempos muy remotos.
El Padre Júpiter pareciome algo aburrido, y se desperezaba en su trono de nubes; la
Madre Juno había engordado tanto, que su ponderada hermosura era ya un verdadero
mito. El águila de él y el pavo de ella se habían hecho amigos y dormían juntos en el
suelo. Minerva, Ceres y demás familia conservaban su gallardía de antaño; sólo el
amigo Marte me pareció rebajado algunos puntos en su bizarría, como un general que
ha pasado a la reserva... Soñé que penetraba yo allí con la timidez propia de un intruso
mortal, y cuando hacía grave reverencia a los venerables Dioses, vi entrar a Martos en
traje olímpico, con lentes y corona de laurel. Habló con Mercurio... Comprendí que
trataban de sustraer un rayo del haz que Júpiter a su lado tenía.
Cuando yo hice por acercarme al Padre de los Dioses para prevenirle contra los
rateros, [181] sentí que me tiraban de un pie. No hice caso. Los tirones arreciaron, como

72

si alguien quisiera arrastrarme... Desperté... Era que la maldita Graziella, llegándose a
mí sigilosa, quería divertirse cortando mi olímpico sueño. «Tito, Tito desatentado y
escandaloso -me dijo soltando la risa-, se permite dormir; pero no está permitido roncar
en presencia de las Diosas inmortales. ¿Te parece que es decente atronarnos con esos
bramidos de gañán? ¡Menudo concierto de trombón nos has dado! Despabílate, tontaina,
que aquí estamos cuatro sílfides aburridas con deseos de entrar en conversación y pasar
el rato».
Restregándome los ojos me incorporé, y viendo que ya no estaba a mi lado Mariclío,
pegué la hebra con las compañeras que pedían palique. Observé que Morfeo imperaba
sobre todo el cotarro divino, semi-divino y semi-humano. No tardé en formar ruedo con
las amigas, y yo fuí el primero en tomar la palabra. «Ya sé -les dije- por qué estáis tan
aburriditas. En toda la caravana que vino del otro mundo, y en todo el señorío
mitológico que hemos encontrado en este, no hay más que mujeres. ¡Mujeres, Señor;
todas mujeres y ningún hombre!... pues yo, traído aquí en calidad de ser incorpóreo y
contemplativo, apenas me llamo varón».
Rompieron a reír las cuatro, y una de ellas, bonita y graciosa, dijo: «Fastídiate,
perdulario; bastante te has divertido allá». Y otra, rubicunda y metida en carnes,
intervino así: «¿Pues qué querías, que te dejáramos traer a [182] doña Cabeza, a
Candela o a Delfinita la funeraria?». La tercera de aquellas pícaras metió la cucharada
en esta forma: «No conoces bien este mundo, que se parece al otro más de lo que tú
crees. Penitencia y soledad hallarás aquí; mas esto no es eterno. La Madre es la misma
sabiduría, y a las que pedimos cierta libertad nos concede lo que ordena el fuero de
Naturaleza».
Resumió las opiniones Graziella con esta peregrina observación: «Entre las que aquí
vamos, aluvión de mujeres, las hay de todas castas: santas, semi-santas, místicas de
moco y baba, románticas, espiritadas; haylas también tiernas de corazón y místicas al
