Historia del Clero Mozárabe en la diócesis de Toledo. «Y para que te enteres, Tito añadió Graziella poniendo toda el alma en sus ojos-, aquellos [107] benditos clérigos no
eran solteros, y todos tenían sus lindas barraganas. De su gran obra, ya lleva el señor
publicados tres tomos...; la venerable Mariclío que has visto en casa, sabe de estas cosas
más que yo. Ella te contará...».

41

Esto y algo más que hablamos completó en mi mente la figura extraña de la
hechicera, que en su gruta me alojó tres días. Al tercero salí, más que por impulso mío,
por un suave empujón de ella, que así me dijo: «Ya es hora, Tito, de que vuelvas a tu
casa. Anda; muéstrale a tu consorte el programa pistonudo que te ha dictado don
Manuel. Tres días y dos noches te ha tenido en su casa sin dejarte salir... Entiendo yo
que al verte llegar, Cabeza te recibirá de uñas, bramando improperios y rugiendo
amenazas. Pero en cuanto se entere de lo que rezan esos papeles, se irá trocando de
frenética en razonable, y de dura en tierna. Si así no fuere, aplícale unos cuantos
bastonazos en las partes blandas, con que la sacudas bien el polvo sin hacerle daño.
Verás qué pronto se le aplaca el genio... Anda, hijo mío; no lo pienses más. Ánimo, y a
la Cabeza».
Salí de la gruta con flojera de piernas y desmayo de mi corazón, y en todo el largo
trayecto desde aquel lejano barrio al mío, fui pensando en la catástrofe que esperaba y
temía. Al dar en mi calle los primeros pasos me detuve a pensar si no me convendría
más volverme atrás y emprender definitiva y veloz carrera en sentido contrario. La
imagen [108] de María de la Cabeza Ventosa de San José se me ofrecía en el
pensamiento como la de una espantable hidra... Por fin, anteponiendo a todo mi
dignidad de varón, avancé hacia el peligro y me metí en la tienda... Las caras de los
dependientes me dieron la impresión de estupor, de miedo y lástima... Yo les dije:
«¿Qué hay de nuevo por aquí...?». Y como no me contestaran, quedándose ante mí cual
estatuas de hielo entre percales y lanillas, les dije otra vez: «¿Qué hay por aquí...? ¿Y de
ventas qué tal?». El mayor de ellos respondió: «Así, así... ¿Y a usted cómo le ha ido por
esos mundos?».
-¿Qué mundos ni qué carneros?... ¿Cabeza no está?
-Creo que ha salido. Suba usted y le dirán...
Subí medio muerto de sobresalto. Salió a recibirme Jesusa, la criada vieja que a
Cabeza servía desde tiempo inmemorial. No esperó a escuchar el metal de mi cortada
voz para decirme: «Cabeza no está. Se ha ido a casa de su tía doña Florencia».
-¿Pero no vendrá pronto?
-No... Pase usted por aquí. Tengo que darle un recado.
Llevome a la que había sido mi habitación, y con seca voz me dijo señalando mi
baúl: «Aquí tiene usted su ropa..., lo mismo la nueva que los pingajos que trajo acá...
Puede usted retirarse. Cabeza me ha dicho que le diga..., vamos..., que no volverá a su
[109] casa... hasta que usted no se haya ido, llevándose su ropa».
-¡Jesús, Jesusa! -exclamé yo-. Eso no puede ser... Necesito explicar a Cabeza... ¿Ve
usted estos papeles que traigo? Pues aquí está la explicación... Don Manuel Ruiz
Zorrilla... ya sabe Cabeza que...
-Cabeza no sabe nada de eso. Por don Ignacio Rojo Arias mandó recado al señor
Ruiz Zorrilla preguntándole... Total, que ni ese señor le llamó a usted, ni usted ha
parecido por la casa de él, y que todo es inventorio de usted. Ya se lo dije yo a Cabeza:
«¡Ay, Cabeza, Cabeza; ten cuidado con esa sabandija que has metido en tu casa!».

42
