amigo.
LUCRECIA.- (A la ALCALDESA, que se aparta discretamente.) No, no se retire
usted, Vicenta. No hablamos nada reservado. Puede usted oírlo. Siga, Don Carmelo. Mi
ilustre papá político, como si lo viera, habrá dicho de mí... qué sé yo... horrores
espeluznantes.
EL CURA.- No, señora. Ni una sola vez la ha nombrado a usted durante la comida.
[97]
LUCRECIA.- Permítame el Sr. D. Carmelo que no le crea, con todo el respeto
debido. Es usted un santo, que en este instante no dice la verdad... por exceso de virtud.
Se dan casos.
EL CURA.- Habló mucho de su hijo muerto, dignísimo esposo de usted; ponderó sus
virtudes, su mérito no común, lloró...

47

LUCRECIA.- (Que palidece, e intenta desviar la conversación.) También hablaría
de su desdichado viaje a América. Lo emprendió atraído por la ilusión, por el espejismo
de un caudal que allí dejó su abuelo el Virrey, y después de mil fatigas y trabajos,
sufriendo desaires y persecuciones, ha vuelto descorazonado y sin una peseta. Al diantre
se le ocurre plantarse en el Perú a reclamar las famosas minas de Holgayos, olvidadas
durante un siglo.
EL CURA.- También nos habló de eso... y de otras cosas. Demuestra un cariño
ardiente a sus nietas. Oyéndole hablar de ellas hemos observado Angulo y yo cierta
exaltación del afecto paternal, y una tenacidad monomaniaca en el propósito de estudiar
y desentrañar los caracteres de una y otra... Por la incoherencia con que se expresa, no
hemos podido apoderarnos de su pensamiento, si es que alguno tiene. Angulo cree más
bien que en aquella cabeza hay un desconcierto [98] lastimoso, ideas de grandeza, ideas
de venganza, el orgullo y la miseria, que rabian de verse juntos.
LUCRECIA.- No será extraño que las desdichas, amargando su alma, toda soberbia
y altanería, lleven al buen D. Rodrigo a la locura...
EL CURA.- No diré yo tanto. Sólo apunto la idea de que el señor Conde, por su
ancianidad, por su pobreza, por el estado de amargura e irritación de su espíritu, merece
y reclama exquisitos cuidados, y de esto precisamente quería que hablásemos usted y
yo.
LUCRECIA.- Por mí no ha de quedar. Pienso decir a Venancio que si el Conde
permanece en la Pardina tenga con él toda clase de miramientos, le cuide, le agazaje (5),
atienda con delicadeza a sus necesidades. Pero yo dudo que acepte estos beneficios
dispuestos por mí. Usted le conoce...
EL CURA.- Sí, y sé que es atrabiliario, descontentadizo, y que la exaltación de la
dignidad le impulsará a rechazar el bien que usted le ofrezca.
LUCRECIA.- (Cruzándose de brazos.) Entonces, ¿qué debo hacer? Vicenta, dé
usted su opinión. [99]
LA ALCALDESA.- (Con finura.) Yo... ¿Qué quiere usted que le diga? Paréceme
que no será difícil encontrar un medio de darle amparo decoroso, digno de su alcurnia,
sin que la vidriosa dignidad de D. Rodrigo se sintiera ofendida.
EL CURA.- (Aprobando enfáticamente.) Mucho, mucho... Vicenta, con su talento
admirable, nos indica el mejor camino. Pues bien: yo tengo una idea, que quiero
someter al buen criterio de usted...
EL ALCALDE.- (Presuroso, hacia la CONDESA.) Lucrecia, ahí tiene usted una
visita. El Prior y dos Padres Jerónimos del convento de Zaratán vienen a ofrecer sus
