y no rellenas de plomo frío cual las bombas de Villantroys, sino de fuego y metralla
cual las nuestras.
-¿Qué quiere decir eso, amiguito?
-Que a nuestra disposición tenemos El Robespierre Español, El Duende de los Cafés
y al pícaro Concisín que se encargarán de poner cual no digan dueñas a los apagacandelas.
-La alusión, señora doña Flora -dijo un obispo- ha salido sin duda de la tertulia de
Paquita Larrea, la esposa del Sr. Böhl de Faber.
-¿Qué más que escribir una sátira de la tal tertulia con mucha sal y pimienta,
retratando a todos los que van a ella, y mandarla al Robespierre para que la estampe? añadió un pavo.
-No quiero que se diga que la sátira se ha fraguado en mi casa -dijo doña Flora-. En
paz con todo el mudo es mi mote, y si a mis tertulias van tantas personas honradas y
discretas es por pasar el tiempo cultamente, y no para enredos e intriguillas. [168]

83

-Es preciso defender la libertad hasta en las tertulias -dijo un obispo, o un
lechuguino, que esto no lo recuerdo bien.
-En las trincheras es mejor -repuso doña Flora-. No quiero reñir con Paquita Larrea,
que si ella recibe a los Valientes, Ostolazas, Teneyros, a los Morros y Borrulles, yo
tengo el gusto de que vayan a mi casa los Argüelles, Torenos y Quintanas, y no porque
los haya escogido en el haz de los que llaman liberales, sino porque casualmente
concordaron en ideas.
-No nos prive usted del placer de hacer una letrilla al menos en honor de los tertulios
de la Larrea -dijo un perejil.
-No, señor perejil -repuso ella- reprima usted sus bríos liberales, que ya voy viendo
que la dichosa libertad de la imprenta es un azote de Dios, y un castigo de nuestros
pecados, como dice el Sr. D. Pedro del Congosto.
Debo indicar, que doña Francisca Larrea, esposa del entendido y digno alemán Böhl
de Faber, era mujer de mucho entendimiento, escritora, lo mismo que su marido a quien
eran muy familiares los primores de la lengua castellana. De este matrimonio, nació
Eliseo Böhl, a quien debemos las mejores y más bellas pinturas de las costumbres de
Andalucía, novelista sin igual y de fama tan grande como merecida dentro y fuera de
España.(11)
Luego que la nube de guacamayos, cananeos y demás tropa voluntaria descargó el
[169] nublado de sus adulaciones y cortesías, doña Flora, aprovechando un claro de la
conversación, me dijo:
-¡Muy bien, Sr. D. Gabriel! Días y más días sin pasar por casa. Después de aquella
tremenda y borrascosa escena con D. Pedro, pocas veces has ido por allá. Y no quedó
poco comprometido mi honor...
-Señora, francamente, temo que el señor D. Pedro me ensarte con su gran espadón,
porque de que está celoso como un turco no me queda duda alguna. Su señoría el gran
cruzado, va a tomar una venganza terrible por el grandísimo agravio que le he hecho.
Conté a lord Gray en breves palabras lo ocurrido.
-No temas nada -dijo doña Flora-. Ahora te agradeceré que vayas a casa a llevar a la
señora condesa un recadito que me importa mucho.
-Con mil amores. ¿Pero está allí D. Pedro?
-¡Qué ha de estar!
-Respiro.
-Pues bien. Vas a casa al momento, y dices a Amaranta, que si quiere ver a Inés y
aun hablarla, vaya a las Cortes. Ella tiene cédula para la tribuna.
