Dirigiose el joven a la puerta en el momento en que, abierta por fuera, daba paso a
tres hombres. Carlos avanzó el primero, y tras él sus inseparables amigos. Vieron a
aquel hombre, y la sorpresa les detuvo y les inmovilizó un instante, como cuando se ve
lo imposible.
-¿Qué buscas aquí? -gritó Navarro, mirando colérico a Salvador.
-¡Has entrado aquí! -rugió destempladamente el que llamaban Zugarramurdi, asiendo
al joven por el brazo.

136

El que llamaban Oricaín corrió a asegurar la puerta.
-¿Qué haces en esta casa? -repitió Navarro con mirada furibunda y amenazadora.
-Nada -respondió Monsalud, dando un paso hacia la puerta-, y por eso, me marcho.
[202]
La voz de Jenara, que llegó volando más bien que corriendo, puso término a aquella
escena.
-¡Carlos, Carlos! -gritó-. El abuelo enfermo... herido... ¡Se muere!... Este... este buen
hombre le ha traído de la calle... Un accidente desgraciado, un atropello... qué sé yo.
Ven al instante...
Navarro miró a Monsalud, como pidiendo más explicaciones.
-Estaba en la calle de Eguiluz, arrojado sin movimiento ni sentido, sobre la acera dijo Salvador-. No sé más.
Navarro tomó una determinación súbita.
-Yo averiguaré lo que hay en esto -afirmó-. Oricaín cierra esa puerta. Zugarramurdi,
detén a este hombre.
Y corrió hacia dentro.
Carlos y Jenara se acercaron al lecho del enfermo, e hiciéronle mil preguntas;
vendáronle su herida, le abrigaron, tratando de reanimarle por todos los medios.
Baraona sufría un temblor convulsivo.
-La canalla me ha insultado -murmuró-. Pero les dije cuatro verdades... No pudo
conmigo... ¡Conmigo no puede nadie!, ¡nadie!
-¿Pero quién, pero quién?... Dígame usted quién ha sido -vociferó ciego de ira
Carlos, cerrando los puños-. ¡Dígame usted quién ha sido!
-Muchos, muchísimos. Los revolucionarios -murmuró el enfermo-. Sus manos
inmundas me golpeaban... Está bien: ¿no abofetearon los judíos al Señor?...
Carlos rugía como un león y sus dedos se clavaban como garras en los colchones de
la cama.
-Maldito sea yo si no me vengo -gritó-. ¿Y usted no recuerda quién le trajo aquí?
-¿Quién me ha traído? -dijo el anciano con la mayor sorpresa, abriendo mucho los
ojos-. Nadie: he venido yo solo; he venido por mi pie.
-No sabe lo que se dice -indicó en voz baja Jenara.

137

-Pero ¿por qué gritáis tanto? -murmuró Baraona cerrando los ojos-. ¿Qué ruido, qué
algazara infernal es esa?... Callad por Dios... necesito descanso, necesito dormir... ¿No
habrá nunca silencio en esta casa?
Cuando esto decía, el silencio era profundo en la habitación. Jenara y su marido
observaban fijamente la fisonomía del enfermo.
Mientras esto ocurría en la alcoba, el señor Zugarramurdi, que era un hombrazo
corpulento, de espesa barba rubia, frente estrecha y miembros poderosos, se acercaba a
