tuvieron antes de su deserción. La Diputación de Vizcaya se reuniría con arreglo a
fuero, a la sombra venerable del Guernicaco arbola, para determinar la forma y manera
del pago de los gastos de la guerra... La cuestión foral se trató vagamente en una carta
del Duque, ofreciendo que todo se arreglaría de común acuerdo, mirando a la paz
duradera...

83

¿Qué resultó de esto? Nada. Vinieron días de una paz artificiosa. Fue remisión de la
fiebre carlista, cuyo germen permanecía latente en la sangre vasco-navarra, prolongando
el descanso para resurgir con más fuerza. El tiempo no quiso hacer nido entre los
papeles del Trato de Amorevieta, y la guerra dormida, o tan sólo amodorrada, despertó y
se puso en pie en los comienzos del año que venía... De esto nada puedo decir, y sigo mi
cuento refiriendo sensaciones personales que no carecen de miga histórica. [215]
Cuando menos lo pensaba, sirviéronnos comida frugal. Yo vi a la Madre Mariana
sentada frente a mí, con la separación de una mesilla en que aparecían diferentes platos
y viandas del género pobre y barato. Servían mujeres, de las que yo no veía más que las
manos y antebrazos. Eran dos, pues yo distinguía tres manos, a veces cuatro; pero de
esta cifra no pasaban. Sus voces sonaron como un murmullo, vago silabeo mezclado de
inflexiones de jácara. «Que me maten, pensaba yo, si esta voz y estas manos no son las
de la ninfa hechicera». Confirmaron tal sospecha el olor y el gusto del vinillo blanco, en
quien reconocí la poción somnífera que me dieron en la gruta señalada en mis recuerdos
con la sencilla marca del número 16... Me dormí, mas no tan profundamente que dejara
de advertir la partida, el arrastrar de baúles, la cháchara de las viajeras, que en vilo me
llevaron a un coche, y en él me acomodaron como un bulto más. Rodó el vehículo con
estruendo...; rodó con él el tiempo descuidado, sin señalar las horas; rodó la noche vaga,
en cuyo seno las horas se dormían también olvidadas de sus minutos... y uno de estos
despertó de súbito y me dijo: «Excelso Tito, estás en Vitoria». [216]

- XIX Y yo dije al minuto: «Tu hora ¿cuál es?». Y no el minuto sino doña Mariana me
contestó: «Déjate llevar, bobito. Del coche pasamos al tren». Me miré, me consideré,
me vi como un niño chiquitín, que no podía valerse. Sentí hambre. Pensé que me
alimentarían con biberón. Manos blandas me cogieron arropándome. Mis manecitas
tocaron un abultado seno, y balbuciendo dije: «¿Verdad que eres Graziella?...». Y una
mano menos blanda me azotó en los cuartos traseros, y oí dulces palabras: «A callar, a
dormir... ro...». Por el traqueteo rítmico que venía de abajo, conocí que no íbamos en
coche, sino en el tren. Yo dormitaba, y mi vago soñar, reproduciendo cosas pretéritas,
era cortado a trechos por el canticio melancólico que marcaba las estaciones y los
puntos de parada. Los sueños que elaboraba mi cerebro eran pasajes de intensa zozobra,
con opresión cardiaca y temor de inminente peligro. Mi primera zozobra fue si
alcanzaría o no el vapor para Civitta Vecchia... Que no lo alcanzaba; que salía
momentos antes de llegar yo... Allá va el vapor sin mí; allá va... Y en esto sonaba el
triste canto: ¡Pancorbo, un minuto!
Pensé yo que un minuto no me daba tiempo para embarcarme en otro vapor... El
traca [217] traca del tren siguió arrullándome, y en mi cerebro aparecía nueva inquietud
opresora. En mi discurso de Durango, se me había olvidado una parte importantísima. A
muchos de mis oyentes repugnaba la palabra República, aun retocada y ennoblecida con
los perifollos de Católica y Pontificia. «No, queridas hermanas; no, hermanos del alma,
no os alborotéis por la fealdad de una palabra, similar de todo escándalo y del delirio de
la sanguinaria plebe... Callad, escuchadme: os sobra razón, y en armonía con vuestros
