enfáticamente que habíamos nacido el uno para el otro. Romeo y Julieta no se dieron
más prisa. Fue casualidad picante o simbólica que la compañera de Obdulia se llamara
Celestina, y confirmaron el nombre sus astutos requerimientos. A la salida de Los
Polvos las acompañé, y en el tránsito desde el teatro a la calle del Sacramento,
repetimos nuestros gorjeos amorosos, añadiéndoles ya planes y horarios para nuestras
futuras entrevistas. [24] Celestina Tirado nos dio facilidades de tiempo y lugar que me
colmaron de gratitud.
Aventura tan novelesca me pareció cuento de hadas. Fue Obdulia encanto y alegría
de mi existencia, y yo con mi labia y fáciles recursos de expresión, la trastorné y
enloquecí. Mi muñeca dejaba traslucir constantemente el romanticismo azucarado y
tonto que llevaba en su alma. A lo mejor salía diciendo con canturria: Si oyes contar de
un náufrago la historia -ya que en la tierra hasta el amor se olvida... y lo demás de que
no me acuerdo. Cuando yo le preguntaba, suponiéndome náufrago, si me olvidaría,
contestaba poniendo la mano sobre el corazón: Aquí -vivirás mientras yo viva. A pesar
de estas ardientes ternuras, tuve que darle palabra de casamiento para continuar nuestros
amores. Cada día me requería con más empeño a legalizar su situación. Mostrábase
celosa guardiana de los buenos principios y de la corrección legal... En verdad, la
melaza romántica no se avenía con las asperezas del deber social y católico; pero yo
entraba por todo, y cuando mi Obdulia salía con la tecla del matrimonio, yo le
aseguraba que en cuanto me mandaran los papeles... pim... a casarnos.
Llegó un día en que mi muñeca, sin apagar sus poéticos fulgores, mostraba un
admirable sentido práctico. «He confesado a mi señora -me dijo poniéndose muy seriaque tengo un novio, a quien quiero de veras... novio con buen fin, que si otra cosa le
dijera [25] se pondría furiosa; que a nosotras las criadas no nos consienten gallos
tapados, por más que veamos a nuestras señoras enredadas con este o el otro caballero,
que a lo mejor es el más íntimo del marido... Pues bien: sabedora de estas relaciones,
me aseguró que si vamos por el camino de la decencia y la religión, nos protegerá. ¿Te

8

vas enterando? Sabrás que la Marquesa de Navalcarazo es muy lista, que ha leído y lee
libros en francés de mucha sabiduría, y que en política vale más de lo que pesa. A un
cura de cuello y medias moradas, que suele comer en casa, le oí decir que las personas
más sabias de España son ese Cánovas y mi señora... Bueno: pues me dijo ayer que este
Rey que han traído tendrá que tomar el tole dentro de unos meses, porque en esta tierra
no puede cuajar rey extranjero. Y no le vale que sea, como dicen, honrado y caballero.
Con eso y la excomunión que tiene encima su padre el Rey de Italia, saldrá pronto de
aquí con viento fresco. En seguida vendrá esa cosa que llaman la Restauración, que es
como decir Alfonsito, el niño de doña Isabel, y ese día mandarán los que hoy se llaman
alfonsinos. ¿Te vas enterando? Pues en cuanto eso venga, si para entonces estamos
casados, tendrás un destino de doce mil reales, y de catorce mil si quieres servir en
provincias mejor que en Madrid... Mi señora es cumplidora fiel de su palabra. Del
empleo no dudes, que ello es pan comido, en cuanto este pobre don Amadeo se aburra y
salga pitando, despedido por [26] los tiros de los federales y los desprecios de la
aristocracia. Si oyes contar de un náufrago la historia... Si ves que Amadeo se
embarca... ya sabes... destino al canto».

- III Y siguió diciendo mi muñeca, o lo dijo otro día: «Sabrás que en casa se reúnen a
tomar té las señoras alfonsinas. Van la Monteorgaz y la Campo-Fresco. Esta tiene,
según dicen, la contrata de los chistes, porque los hace tan graciosos, que dan risa para
todo el año. Es muy salada, no se asusta de lo verde ni de lo colorado; cuenta sus
