militares sin el refrendo del Ministro de la Guerra.
-No hablemos del Marqués de la Habana, que ha jugado con dos barajas, la de Isabel
II y la de la Revolución.

142

-Eso no es verdad. Se le han pedido a Concha milagros, y esos no los hace más que
Sor Patrocinio... En fin, amiga mía, no es ocasión de disputas agrias. Única absolución
de tantos errores: salir inmediatamente para Logroño...
-Yo lo aconsejo... Idea mía fue... No puedo decir más. Adiós, Pepe... Tengo frío.
-Adiós, moruna... Cuídate. Estos aires de la frontera son malos.
Despidiéronse afectuosos, y Eufrasia subió [364] lentamente, agobiada por inmenso
tedio, la escalera del Hotel-palacio. El silencio de muerte que reinaba en la última
residencia de la Monarquía, fue turbado por el trajín de los criados que servían la
comida en las habitaciones altas. Comida y servicio resultaban de una modestia grave,
sin ningún esplendor palaciano. Los Reyes y Príncipes estaban en aquella vivienda,
relativamente pobre, como inquilinos desahuciados que al abandonar la casa sin saber a
dónde ir, se aposentan por una noche en la portería.
El día 30 amaneció envuelto en la dulce humedad de las mañanas cantábricas. El
toldo de plata, sin lluvia, velando los ardores del sol, era propicio a la vagancia callejera
y al abandono de los negocios. Desde muy temprano acudieron las bandas de curiosos a
situarse frente al Hotel, a la entrada de la Concha. Muchos que iban al baño, con la
sábana envuelta en hule, se detenían para ver cosa tan desusada como el éxodo de las
Instituciones.
Acudieron también al acto las encajeras, y estando en filas, vieron que, como en la
tarde anterior, entraba en la morada real el Marqués de Beramendi. No necesitó ser
introducido: al dar sus primeros pasos en el interior de la casa, observó una completa
relajación de la etiqueta. Resueltamente pasó al gran salón de la derecha, que era el
comedor del Hotel. La mitad, o una tercera parte de la mesa, tenía mantel y servicios de
desayuno de café y chocolate, ya consumido. [365] En la otra parte, sobre el tablero
desnudo, se veían maletitas, sacos de viaje, líos de bastones, espadines y paraguas.
De manos a boca tropezó Beramendi con el Marqués de Loja, don Carlos Marfori,
Intendente de Su Majestad. Saludáronse con afecto empañado por la tristeza. Conocía
Fajardo al sobrino de Narváez de los tiempos en que no figuraba en la política ni tenía
más significación que la de su parentesco con el General; le apreciaba por su
caballerosidad y por la firmeza de sus ideas retrógradas, que sostenía con modestia y sin
ofender a nadie. Después, cuando Marfori escaló un Ministerio, y de este saltó a
Palacio, ya era otra cosa. El trato entre ellos fue menos frecuente, y sus relaciones algo
frías. Apenas cambiaron sus saludos en aquel día nefasto, comprendió José María que
era un tanto impertinente hablar de política. No obstante, se aventuró a esta sencilla
pregunta: «¿Va Su Majestad directamente a Francia?... Algo se ha dicho de viaje a
Logroño...».
Arrugó su entrecejo Marfori al decir: «¿Pero no comprende usted, mi querido
Marqués, que será humillante para la Reina de España ir a pedir protección a un
General, aunque este se llame Espartero?... Toda concomitancia con progresistas ha de
ser funesta... La Reina sale de España persuadida de que su pueblo la llamará pronto...
tales horrores hemos de ver aquí...».

143

