necesidad de que todo el mundo se vistiera a la antigua, único modo [73] de resucitar el
ya muerto y enterrado heroísmo de los antiguos tiempos.
Durante la lectura había sacado D. Pedro la espada, y todas las frases fuertes las
acompañaba de tajos, mandobles y cuchilladas en el aire, volteando el arma por encima
de su cabeza, lo cual remató el grotesco papel que estaba haciendo. Luego que acabara
de leer los malhadados versos, guardó el cartapacio, descolgó de la nariz los anteojos, y
envainando la espada, hizo otra profunda reverencia y salió del salón seguido de los
suyos.
¡Señores, que es verdad lo que digo! Me ofenden esas muestras de incredulidad de
los que me escuchan. Ábrase la historia, no las que andan en manos de todos, sino otras
algo íntimas, y que testigos presenciales dictaron. Pues qué, ¿se ha olvidado ya la
condición sainetesca y un tanto arlequinada de nuestros partidos políticos en el período
de su incubación? Verdad purísima, santa verdad es lo que he referido, aunque parece
inverosímil, y aún me callo otras cositas por no ofender el decoro nacional.
Después, la graciosa procesión recorrió las calles de Cádiz con grande alegría de
todo el pueblo, que se regocijaba con tal motivo extraordinariamente, sin decidirse por
eso a vestir a la antigua... ¡Tan grande era su buen sentido! Los balcones y miradores se
poblaban de damas, y en la calle la multitud seguía a los cruzados. Sobre todo los chicos
tuvieron un día felicísimo. No faltó más para que aquello se pareciese a la entrada de D.
Quijote en [74] Barcelona, sino que los muchachos aplicaran a ciertas partes del caballo

33

que montaba don Pedro las célebres aliagas, y aun creo que algo de esto aconteció al fin
del triunfal paseo y cuando se volvían a la Isla.
Después del acontecimiento referido, ciertos sucesos tristísimos determinan un
paréntesis no corto en esta parte de la historia de mi vida que voy refiriendo. El 1º de
Junio sentíame enfermo y caí con la fiebre amarilla, cual otros tantos que en aquella
temporada fueron víctimas del terrible tifus, con menos suerte que un servidor de
ustedes, el cual escapó de las garras de la muerte, después de verse en estado tal que
vislumbraba los horizontes del otro mundo.
Mi mal (ya me había atacado en la niñez con distinto carácter) no fue muy largo. Yo
estaba en la Isla. Asistiéronme mis amigos cariñosamente; visitábame lord Gray todos
los días, y Amaranta y doña Flora hicieron largas guardias y vigilias en la cabecera de
mi lecho. Cuando me vieron fuera de peligro las dos lloraban de alegría.
Durante la convalecencia, D. Diego fue a visitarme, y me dijo:
-Mañana mismo vendrás a mi casa. Mis hermanas y mi novia me preguntan por ti
todos los días. ¡Qué susto se han llevado!
-Iré mañana -le respondí.
Pero yo estaba muy lejos de esperar la orden militar e inapelable que por algún
tiempo me desterrara de mi ciudad querida. Es el caso [75] que D. Mariano Renovales,
aquel soldado atrevido que tan heroicas hazañas realizó en Zaragoza, fue destinado a
mandar una expedición que debía salir de Cádiz para desembarcar en el Norte.
Renovales era un hombre muy bravo; pero con esta bravura salvaje de nuestros grandes
hombres de guerra: valor desnudo de conocimientos militares y de todos los demás
talentos que enaltecen al buen general. Había publicado el guerrillero una proclama
extravagantísima, en cuya cabeza se veía un grabado representando a Pepe Botellas
cayéndose de borracho y con un jarro de vino en la mano, y el estilo del tal documento
correspondía a lo innoble y ridículo de la estampa. Sin embargo, por esto mismo le
elogiaron mucho y le dieron un mando. ¡Achaques de España! Estos majaderos suelen
