Justicia.
-¡Viva Lozano de Torres! -exclamó uno de los presentes.
-Su Excelencia ha salido desterrado para el castillo de San Antón de la Coruña.
-No podía faltar el paseíto -dijo el ex-colector.
-Ahora mucho cuidado. El Sr. D. Buenaventura nos enviará aquí sus perros. Ya no
tendremos un jefe de policía que ampare la reunión.
La conversación se animó. Hubo amenazas, promesas, votos, juramentos y
proyectos. Yo me mantenía siempre en una actitud de dignidad y reserva, como hombre
amante del justo medio y enemigo de escándalos. Se respiraba allí una atmósfera de
pasión que no era la más a propósito para mí y empecé a sentir hastío. Sin embargo de
esto, hice aquella noche algunas amistades. ¡Cuántos hombres conocidos encontré allí y
con cuántos desconocidos trabé relaciones! Había gran número de personas muy
notorias por su probidad, por su honrada vida en el comercio y en la industria; había
altos empleados que sirvieron o servían aún con buena nota; liberales exaltados que
llevaban en sus manos la señal de las esposas del presidio, revolucionarios frenéticos y
templados, hombres de ideas nobles y hombres de acción ruda, personas sencillas las
unas, inteligentes y astutas las otras, la violencia y la persuasión, la sencillez y la
anarquía. Para que nada faltase, vi algunos que se habían distinguido en los seis años
por su absolutismo furibundo. El pan que iba a salir de aquel amasijo, sólo Dios lo
sabía.
Al fin aparecieron los que se ocultaron al principio de la sesión, y Zorraquín dijo:
-Señores, es preciso que nos retiremos. La entrada del marqués de M*** en el
ministerio nos quita toda seguridad, y esta casa puede ser registrada cuando menos se
piense. Si el Sr. Lozano no nos protegía abiertamente, me consta que hacía la vista

81

gorda; es decir, que no quería meterse con nosotros, y perseguía tan sólo a nuestros
agentes. El Tigre no hará lo que el Zorro y dirigirá sus golpes a lo alto. Quizás a esta
hora estén cambiados los agentes de policía. Precaución, pues, y cada cual a su casa. Se
avisará. [119]
Lentamente fueron desfilando todos. Hubo despedidas cariñosas, apretones de mano,
promesas, citas particulares para el día siguiente. Todo era concordia y entrañable
afecto. Monsalud y yo nos quedamos los últimos. Riéndome, no sé si de mí mismo o de
qué, le dije:
-¿Con que soy masón?
-Masón no -me respondió-. La masonería, propiamente dicha, no es revolucionaria,
aunque el vulgo y los absolutistas llaman masones a los que conspiran. Ya te dije que
esto no es una logia, sino una reunión; lo que en Francia llaman un club.
-¿De modo que no soy todavía masón, propiamente dicho? Pues bien, soy liberal.
[120]

- XVIII Y rompí a reír con más fuerza. La revolución individual se había consumado en mí.
La segunda casaca, no menos ridícula a mis ojos que la ropilla encarnada de un bufón,
pesaba sobre mis hombros.
-Una cosa no me ha gustado Salvador -le dije cuando salimos a la calle-, y es que
han tratado ustedes secretamente lo más importante de la reunión. ¿Por qué no había de
cooperar yo con mis consejos a lo que se está tramando?
-¿Acabas de sentar plaza y ya pretendes ser general?
-Qué quieres... yo soy así... Pero, ¿a dónde vamos ahora?
