recibió golpe de arma alguna, las herramientas de puños y codos le hacían mucho daño.
Al fin, acosado por todos, huyó, corriendo velozmente por la escalera abajo, dando no
pocos tumbos y costaladas.

97

Nuestra gran contrariedad consistía en que nos separaba de él una masa enorme de
gente que nunca acababa de salir; así es que, cuando llegamos abajo, en vano
mirábamos a todos lados. D. Paco no estaba. Hacíamos preguntas a todos, pero nadie
nos daba razón satisfactoria. Quién decía; «le han llevado adentro»; quién «le han
llevado afuera».
-¡Qué situación, qué compromiso! -decía la muchacha-. ¿Pero dónde está el pobre
don Paco? Ahora tendré que ir a casa sola o con usted.
En la calle había también apiñado gentío, entre el cual vi a uno de esos individuos
que se aparecen como llovidos en toda escena de agitación popular, dispuestos a echar
el peso, no de su autoridad, sino de sus garrotes, en la balanza de las contiendas
políticas. ¡Desgraciado Teneyro, desgraciado Ostolaza! ¡Qué ovación les esperaba!
La hermandad de la porra no es tan antigua como el mundo, no; pero entradilla en
años es. [195]
-Busquemos, busquemos a ese infeliz -me decía mi linda pareja-. De modo que tengo
que ir sola a casa... ¿Y qué voy a decir?... Y mi hermana e Inés ¿dónde están?... ¡Oh,
señor de Araceli, más vale que se abra la tierra y me trague!
Al fin nos dio razón del desgraciado preceptor un soldado, diciéndonos:
-Se lo llevaron entre cuatro.
-¿Pero a dónde, no se sabe a dónde?
El soldado, encogiéndose de hombros, fijó su vista en la puerta de San Felipe, por
donde salían bastantes diputados. Felizmente y gracias a la intervención de D. Juan
María Villavicencio, los que se disponían a obsequiar a Teneyro y Ostolaza no pasaron
a vías de hecho; mas con la agudeza de sus silbidos y el mugir de sus insultos fueron
dando música a ambos personajes por largo trecho de la calle.
Fue aquel lance uno de los muchos que afearon la primera época constitucional; pero
no llegó a ser tan escandaloso como el ocurrido poco después con motivo del famoso
incidente Lardizábal, y que puso en gran peligro la vida de D. José Pablo Valiente,
diputado absolutista, el cual hubiera sido despedazado por el pueblo si Villavicencio no
le librara heroicamente de las garras de aquel, embarcándole al instante.
-¡Virgen Santísima! -repetía Presentación-. ¡Y esas niñas no parecen!... Vámonos al
punto de aquí. Allí sale el Sr. Ostolaza... Me va a conocer.
Marchamos por la calle de San José para [196] tomar la del Jardinillo: pero no nos
fue posible esquivar las miradas y la persecución del Sr. Ostolaza, que llamándonos
desde lejos nos obligó a detenernos.
-Señora mía -dijo el taimado clérigo- eso está muy bien... En la calle con un
mozalbete... Por fuerza ha muerto la señora condesa.

98

-Por Dios y la Virgen -exclamó la muchacha llorando-. Sr. de Ostolaza... no diga
usted nada a mamá... Yo le explicaré a usted... Salimos a paseo y como nos
perdiéramos, pues... No diga usted nada a mamá. ¡Ay! Sr. de Ostolaza; usted es un buen
sujeto y tendrá lástima de mí.
-En efecto; siento lástima de la señorita.
