meterme, de la vergüenza que me daba... y del miedo, porque mi padre, al [34] saber
que yo me había ido a la facción, dijo que si no me mataban en la guerra, me mataría él
cuando me encontrase, por haberle deshonrado... que a deshonra le sabe el ver a un hijo
suyo debajo de la bandera de Carlos V».

- IV Ya tenía D. Beltrán la palabra en la boca para pedir más referencias de aquel señor
extranjero, cuyo nombre y diplomático carácter no le eran desconocidos, cuando se
armó un gran tumulto al otro lado de la cuadra. Empezaron peleándose dos, se
13

enredaron luego cuatro, dándose morradas y coces; la querella habría pasado quizás a
mayores, si no intervinieran Baldomero Galán y dos sargentos que a la sazón entraron,
los cuales, sacudiendo de plano, y deshaciendo a tirones el racimo que formaban los
contendientes, restablecieron el orden. A unos les hicieron salir, a otros arrojáronles
sobre la paja, y ya no se oyó más que el resoplido de las cóleras sojuzgadas. «Es la de
todos los días -dijo Baldomero volviendo al lado de D. Beltrán-, la cuestión entre
Cabreristas y Nogueristas. Unos dicen y sostienen que la madre de Cabrera estuvo bien
fusilada, como castigo de ese tigre sanguinario, y otros que no, que el haberla matado
[35] sin culpa de ella ha traído esta situación tan fratricida. Ya les hemos aplacado los
humos; y como repitan, se mandará dar un recorrido de palos, para que callen y nos
dejen en paz.
-Y ahora, señor, que tenemos algún sosiego -dijo Saloma-, haga por dormirse, que ya
es tarde, y todos necesitamos cobrar fuerzas para el ajetreo de mañana.
-Procuraré seguir tu sabio consejo -replicó el anciano, tomando postura cómoda y
cubriéndose bien de nariz para abajo-. Pero dudo que pueda coger un buen sueño, pues
ahora me doy a cavilar si ese señor italiano será o no será quien yo me figuro: uno que
de Madrid y Nápoles fue comisionado al Cuartel de D. Carlos para tratar de un arreglo
que pusiese fin a estos horrores. No me acuerdo del apellido de ese sujeto, pues ya no
hay nombre que quiera guardarse en la jaula deshecha de mi memoria; pero me da el
corazón que es el mismo de quien tuve noticia por cierto caballerito que conocí y traté
caminando hacia Villarcayo. Lo primero que has de hacer mañana es llegarte a Sancho
y sonsacarle todo lo que de su señor quiera decirte: te informas de si va para Zaragoza, o
para Levante, pues en este caso me convendría su amistad, que de seguro irá el hombre
bien pertrechado de pasaportes. Y no sería malo que tú, tan despabilada y francota, te
fueras a él, metiéndote en su cuarto, si es que lo tiene, con el pretexto de saber cuándo
se va para ocuparlo yo, y una [36] vez metida le dijeses quién soy, y como me veo en
estas estrechuras impropias de mi nobleza...».
Prometiole la hermosa navarra conquistarle al italiano, y a toda la Italia si fuese
menester; y en aquel punto, Galán, que había salido a recorrer los alojamientos de los
soldados, volvió diciendo que corría por el pueblo el notición de la muerte de Cabrera.
Sobre esto hicieron los tres comentarios prolijos, conviniendo en que si resultaba cierto,
sería gran merced de Dios, apiadado al fin de la pobre España. Y ya no pensaron más
que en dormir lo que pudiesen, cosa no fácil, por los ruidos que a cada instante en el
ancho local se levantaban, así de inquietudes de animales como de personas, y por los
feroces ronquidos de algunos durmientes. Pudo vencer D. Beltrán la molestia que estos
le causaban; y cuando ya iba cogiendo el sueño, le despabilaron las voces de un
condenado hombre que, sentado en el suelo, en postura turquesca, junto a la pared, solo,
parecía rezar en alta voz con plañidera monotonía desesperante.
«¿No podríamos conseguir -dijo D. Beltrán entre suspiros-, que ese demonio de
hombre se fuese a rezar a la calle? Si se va por una peseta, dásela, Saloma.
