compás de la vida, abrázanos!». En tanto, mi cabeza se despejó súbitamente de visiones,
mitos, ensueños, delirios aéreos y telúricos, y de todas las fantasmagorías que se habían
metido en ella por obra y arte de la razón de la sinrazón. ¡Realidad, qué hermosa eres!
[188]

75

- XVII Estábamos en un anchuroso espacio, que era también encrucijada de donde partían
diferentes caminos subterráneos. Desmontáronse todas las hembras, y las más traviesas
despidieron a sus toros con cariñoso vapuleo de las varas, dándoles los familiares
nombres de Perico, Gonzalo, Ventura, Zalamero, Manrique, Lázaro, y otros que se me
han ido de la memoria. Las que fueron sílfides o silfidonas graves, hicieron lo propio
con sus cabalgaduras, aplicándoles motes más apropiados a la condición taurina.
Personas, habla, trajes, todo era real, verdadera resurrección de la carne vivificada por el
espíritu. Como yo también había dejado de ser silfo vaporoso, halléme en la plenitud de
mi agudeza mental, y pude reconocer por su noble madurez y serio continente a Doña
Caligrafía y otras señoras académicas, que iban mezcladas con la muchedumbre
llevando libros o fajos de papeles.
Pedibus andando, seguimos nuestro camino estimulados por la luz solar, que cada
vez era más viva. Todo mi anhelo era encontrar a Floriana para juntarme a ella. Detuve
el paso... Al fin la vi venir acompañada de Doña Gramática, que al salir del estado
silfidino era una matrona un tanto maciza, con aire de institutriz o profesora de casa
grande. La que [189] habíamos llamado Diosa vestía con elegante sencillez,
cubriéndose con un abrigo ligero, holgado y muy airoso. Al verla, sentí en mi cerebro
una reversión fugaz hacia los desvaríos mitológicos, representándomela como una Musa
de origen olímpico ataviada al uso moderno. Alegrose de verme, requirió mi compañía,
y hablamos con la naturalidad y llaneza de amigos bien probados. Empezó ella
recordándome mi entrada en la escuela de la calle de Rodas, y yo, desenrollando la cinta
de mis recuerdos, le dije: «Si mil años viviera, Floriana, no olvidaría la primera vez que
vi a usted cara a cara, al salir de las misas por el alma del santo don Hilario...
-Sí, sí; fue una mañana triste. Yo iba de luto riguroso.
-En mi espíritu la había visto a usted mil veces, no enlutada, sino revestida de una
blancura celestial.
-¡Por Dios, no se ponga usted tonto! -dijo ella sonriente-. Olvide ahora que a su
espíritu me llevaron las mentiras de aquella mujerona que sirvió a mi padre con ideas de
lucro.
-Cierto; a mi espíritu vino usted por caminos de mentira; pero ¿qué importa eso? La
Naturaleza, Dios si usted quiere, nos trae a veces la luz por caminos obscuros».
La disminución lenta de la claridad solar nos anunciaba la noche. Llegó un instante
en que hubimos de retrasar la marcha para evitar tropezones. Las muchachas delanteras
cantaban alegremente para dar ánimos a la [190] femenil muchedumbre caminante, y
hacerle menos pesado el fatigoso andar en medio de tinieblas. Cuando estas llegaron a
su completa densidad, ofrecí mi brazo a Floriana, que sin reparo lo aceptó. «Vaya usted
tranquila -le dije-. Yo cuido de tantear el suelo para evitar malos pasos». En el mismo
instante, Doña Gramática, pasando por detrás de mí, se me colgó del brazo izquierdo,
excusándose con estas delicadas expresiones: «Perdone usted, don Tito. Con la
obscuridad, no tiene usted más remedio que sostenerme a mí por esta otra banda. Peso
un poquito; pero estimo que su amabilidad y galantería superan a mi pesadumbre, y por
ello, agarradita a su fuerte brazo, me creo bien segura.
76
