rogándome que fuese inmediatamente a la redacción de El Cantón Murciano, instalada
en la Secretaría de la que fue Capitanía General de Marina. Acudí allá y encontré a mi
amigo en la puerta, esperándome con febril impaciencia. Tanta era su prisa, que me
cogió por [240] un brazo y me llevó hacia el Arsenal, explicándome por el camino el
motivo de su llamamiento: «A la redacción han traído una lista de los forasteros que se
han enrolado en la tripulación de la Almansa. ¿Quién te ha puesto en esa lista? Yo no he
sido. ¿Habrá sido Gálvez? Pronto lo sabremos... No recuerdo si vas como despensero o
como condestable. Mi parecer es que, sea cual fuere la mano que te ha inscrito, no debes
quedarte en tierra. Lo que sí haremos es ponerte en un rango más decoroso, por ejemplo,
en la Infantería de Marina».
Perplejo y confuso intenté poner reparos a una determinación despótica tan contraria
a mi libertad; pero al propio tiempo, un impulso misterioso, magnético, me llevaba
cosido al brazo de Manrique, y cuando entrábamos en el Arsenal érame ya imposible
desprenderme de él. Abriéndonos paso entre las multitudes llegamos a la machina,
donde topé de manos a boca con el símbolo viviente de la picardía y la travesura, con la
cifra del donaire gracioso y desvergonzado, la endiablada Graziella. Su cara era toda
risas; sus ojos centelleaban. Llegose a mí, y pellizcándome y haciéndome mil
carantoñas, me dijo: «A bordo, a bordo. La Señora lo manda».
Miré a mi derecha, y no vi a Fructuoso; miré a mi izquierda, y la figura de Graziella
se había desvanecido en el aire vago o en el torbellino de la multitud. Lo que me pasó
después, lo que hice, si se entiende por hacer el trasladarse automáticamente de un
punto [241] a otro, no puedo fácilmente referirlo. ¿Fui o me llevaron hacia un lanchón
lleno de gente, atracado en una de las escalerillas? ¿Bajé yo a la embarcación, o me
metieron en ella manos blandas invisibles?... Desatracamos; los remos hendían a
compás la quieta superficie del agua. Pronto llegó el bote a la escala de proa de la
fragata. Subí, y al entrar a bordo, dos o tres personas desconocidas me saludaron por mi
nombre.
Internándome en los grupos de marineros y soldados de Infantería de Marina,
saliome al encuentro un señor vestido de paisano que, después de mirar un largo pliego
lleno de nombres, me dijo: «Usted, señor don Tito Livio, aunque viene aquí enrolado
como Contador, no es usted contador de cuentas, sino de acontecimientos, o como quien
dice, el vigía de la Historia. Puede usted recorrer libremente toda la cubierta de proa
desde el puente hasta el cabrestante, y por la noche ocupará uno de los camarotes de
maquinistas, que está vacío».
Poco después de estar yo a bordo, subió al puente el General Contreras con sus
ayudantes y el diputado Torre Medienta, que yo había visto en el Congreso, en los
escaños de la Intransigencia. Me entretuvo agradablemente la operación de levar anclas.
Hecho esto, la fragata se deslizó majestuosa por el cristal de las aguas. Creyérase que
estaba quieta y que se movían los edificios del Arsenal, las casas de la población, los
montes próximos y lejanos. [242]

98

Al hacer la virada para salir del Arsenal al puerto, atronaban el espacio las
aclamaciones, los hurras del inmenso gentío que en tierra contemplaba el lento zarpar de
las naves de guerra. Cuando la Almansa traspasó la boca del puerto, dejando a babor el
dique de la Curra y a estribor el Empalmador grande, aceleró un poco su marcha, y
desde proa oíamos, con leve trepidación, el golpear de la hélice pausado y rítmico. Al
salir a Escombreras, los timbres del aparato que comunica el puente con la máquina,
indicaban mayor velocidad. Mar afuera y a toda marcha, la fragata oscilaba levemente
