infierno la quiso para sí.
EL CONDE.- ¡Cuánto habrás padecido, pobre Coronado! De veras te digo que no
hay en la sociedad vicio más desorganizador ni de peores consecuencias que la
infidelidad conyugal; y cuando ese atroz delito trae el falseamiento de la ley del
matrimonio y el fraude de la sucesión, no hay palabra bastante dura para anatematizarlo.
Pues bien: aquí donde me ves, yo estoy en el mundo para combatir y anular las
usurpaciones de estado civil, producidas por el desacuerdo entre la Ley y la Naturaleza.
Nuestros legisladores no han tenido valor para abordar este problema. Yo lo tengo. He

147

declarado la guerra a la impureza de los nombres, y a todas las ilegitimidades
producidas por el infame adulterio.
D. PÍO.- (Embobado.) Ya... ¿Y qué hace el señor Conde para...?
EL CONDE.- Por de pronto, descubrirla usurpación... sacarla a la vergüenza
pública... ¿Te parece poco? (D. PÍO, ensimismado, no dice nada.) Pero no hablemos
ahora de mis cuitas, sino de las tuyas. Tu mujer, según creo, te dejó un mediano surtido
de hijas.
D. PÍO.- (Secamente, mirando al suelo.) Seis... [307]
EL CONDE.- Que son seis arpías, según se cuenta.
D. PÍO.- (Con aflicción.) Llámelas usía demonios o fieras infernales, pues arpías es
poco. No me tienen ningún respeto, ni viven nada más que para martirizarme.
EL CONDE.- ¡Y lo aguantas! Tu bondad, pobre Coronado, raya en lo inverosímil,
porque si no miente el vulgo... permíteme que te hable con una franqueza que resulta tan
extremada como tu bondad... tus hijas... no son tus hijas...
D. PÍO.- (Después de una pausa.) Señor, por duro que sea declararlo, yo... En
efecto, tan cierto como ésta es noche, esas hijas... no me pertenecen.
EL CONDE.- Y si de ello estás tan seguro, ¿cómo las tienes contigo?
D. PÍO.- Por ley de la costumbre, que es la gran encubridora de las perrerías que
hace la bondad. Desde que nacieron las tengo a mi lado. Me quito el pan de la boca para
dárselo a ellas... Las he visto crecer, crecer... Lo peor es que de niñas me querían, y yo...
¿para qué negarlo?... las he querido, casi las quiero, no lo puedo remediar... [308]
(ALBRIT suspira.) No tengo vergüenza, ¿verdad, señor Conde? No soy digno de hablar
con un caballero como usía.
EL CONDE.- Eres un desgraciado, y yo quiero que seamos amigos. Dime otra cosa:
esas tarascas, ¿permanecen solteras?
D. PÍO.- Dos casaron con los primeros ladrones del pueblo. A una la abandonó el
marido, y está otra vez en mi casa: empina el codo, y me dice las cosas más indecentes
que se le pueden decir a un hombre. María y Rosario tienen por novios a dos perdidos:
el uno barbero, el otro muy dado al matute. Esperanza es loca por los hombres, y se va
tras ellos por las calles y caminos, sin reparar que sean soldados, amoladores o
titiriteros, y Prudencia, la más chica, me ha salido un poquito bruja. Echa las cartas, cura
por salutaciones... y roba todo lo que puede.
EL CONDE.- (Con piadosa lástima.) No conozco otro ser más dejado de la mano
de Dios. Sobre tu bondad caen todas las maldiciones del Cielo. ¿Cómo en tantos años
no has tenido un día, una hora de entereza de carácter, para echar de tu lado a esas
hembras espúreas que te consumen la vida?

148

