sacudimiento dentro de sí, y sin encomendarse a Dios ni al diablo, movido de
irresistible impulso, se fue derecho a él y, descubriéndose cortésmente, le dijo: «Es
usted el señor Negretti...
-Servidor -replicó el atleta llevándose la mano a la boina con militar saludo-. Y usted
es el Sr. de Calpena. Le he conocido no sé en qué, pues es la primera vez que tengo el
gusto de verle... Corazonada... En la manera de mirarme usted le he conocido. Y como
el Sr. Roa me dijo esta mañana que dos caballeros de Madrid preguntaban con interés
por mí y por mi sobrina...
-¡Aura! -exclamó Calpena tan turbado que no sabía por dónde empezar-. Aurora...
-Sí, ya sé, ya sé... Hace usted bien en [218] hablar conmigo, y en venir a nosotros por
el camino derecho, porque yo no me como la gente; soy hombre razonable y sé ponerme
en lo natural. Venga usted conmigo si quiere que hablemos un rato, que el tiempo
apremia, y tengo que prepararme.
-Ya sé que la familia -dijo Calpena empezando a recobrar el aliento-, está en un
pueblo de la costa.

90

-Sí señor... Como siempre me pongo en lo mejor, ese es mi natural, le supongo a
usted con intenciones honradas y de caballero. Dígolo, porque si viniera con propósito
de burlarme y de hacernos algún paso de comedia, ya puede volverse por donde ha
venido, porque soy hombre que no se deja embromar. En el poco tiempo que lleva
Aurora al lado nuestro, le hemos tomado mi mujer y yo gran cariño. La queremos ya
como si fuera nuestra hija...».
Algo quiso decir Fernando; pero Negretti le tapó la boca con un gesto, queriendo
abreviar, y prosiguió: «Ya sabemos la historia. Con lágrimas y suspiros nos ha contado
la niña que le quiere a usted; que no puede querer a otro... Está bien, muy bien... Ahora,
en pocas palabras, señor mío, le manifestaré mi opinión. Si yo llego a entender que es
usted digno de ella, no me opongo, ni Prudencia, mi esposa, se opondrá tampoco.
Demuéstreme el Sr. Calpena que es un joven de familia cristiana y limpia; vea yo que
por su honradez, por su seriedad, por sus circunstancias, es merecedor de tal joya, y ya
[219] estamos en vías de acomodarnos. Si me sale con la gaita de que es poeta o de
estos que no tienen más oficio que escribir en papeles, no hemos hecho nada, señor.
Curaremos a la niña de su mal de amores, lo que podrá ser difícil, pero no imposible, y a
Rey muerto, Rey puesto».
Nuevamente quiso hablar Calpena; pero el otro le cortó por segunda vez la palabra
con estas: «Poetas y emborronadores de papel no queremos en casa. ¿Es usted por
casualidad propietario?
-No señor.
-¿Es usted abogado? ¿Tiene alguna carrera?
-No señor.
-Empleado quizás...
-Lo he sido. Puedo volver a serlo.
-Los empleados tampoco nos gustan. Pero, en fin, ya que no tiene usted carrera, de
algo sabrá, siquiera sea un oficio... Me consta, por lo que relata la niña, que en Madrid
pasaba usted por hombre de gran inteligencia... y no sé por qué se me figura que en esto
no va Aurorita descaminada. La cara del Sr. Calpena, sus ojos, me revelan
entendimiento...
-No creo carecer de facultades para cualquier profesión u oficio a que me dedique.
-¿Sabe usted matemáticas?
