consigo una cajita con los avíos y menjurjes de la decoración capilar y facial, y ya le
cogiera la mañana navegando con mal tiempo en un falucho entre África y Europa, ya
en la breve parada de diligencia o carromato, rodando por inhospitalarias tierras, nunca
dejaba de consagrar a su toalleta una horita larga, cuando menos media hora, en casos
de premura. [151] A esta devoción del buen ver unía el siciliano el orgullo de una salud
de hierro, de la que hacía continuo alarde, y el apostolado de ciertos preceptos
higiénicos que entonces ofrecían novedad. Así, en aquella fría mañana de Mayo, entre
siete y ocho, le vemos en mangas de camisa, al aire libre, lavoteándose con agua fría en
un artesón que pudo procurarse. Y entre la admiración y risa de los que le
contemplaban, sostenía, tiritando, que aquello era el puntal de la vida. Lo que hizo
después, metido en su aposento, cuya puerta no se cerraba y cuya ventana tenía los
cristales rotos, debió de ser largo y prolijo, porque el hombre quedó fresco, refulgente,
afeitado con gran esmero, limpio y oloroso; su largo bigote relucía totalmente negro, y
en la ropa no se veía una mota. Aún no había terminado, cuando se le presentó el que
llamaremos segundo de la caravana, español y navarro, natural de Ablitas, que sólo se
parecía al escudero de D. Quijote en llamarse Sancho (de apellido, no de nombre:
Ecequiel Sancho), sujeto de mediana estatura y complexión recia, amarilla la tez, ojos
verdosos, y el pelo en escobillón. Habíale mandado el señor con un recado que, por la
razón que traía, debió de resultar infructuoso.
«No está el brigadier. Después de recorrer una por una las casas del pueblo, me ha
dicho persona verídica que la brigada que manda ese señor no está ya en el ejército del
Norte, sino en el de Aragón. [152]
-La brigada podrá estar en otra parte; pero Narváez puede haber quedado mandando
otra división. Al menos así se decía en Madrid.
-En Madrid dirán lo que quieran; pero el Sr. D. Ramón María Narváez no está aquí,
porque está en Aragón, a no ser que pueda un hombre estar mismamente en dos partes
del mundo, Aragón y la Llanada de Álava.
-¡Cuerpo de tal, sí!... como tú, que estás al propio tiempo aquí y en Babia... ¿Quién te
ha dado esos informes?
-Un señor coronel a quien conozco desde que él tenía diez años. Serví en su casa: su
madre gran señora; sus hermanos guapísimos. Como hijos de militar, arrimados a la
milicia... La señora me regañaba porque en los ratos libres nos poníamos todos, niños y
criados, a jugar a los soldaditos. A este le quise más que a ninguno, y el día que salí de
la casa lloraba el pobrecico... yo también lloré, porque le quería. Era un ángel... La
señora nos hacía rezar el rosario de rodillas, y él se ponía junto a mí, haciéndome

62

garatusas... Pues como iba contando, todos los hermanos siguieron la carrera militar...
este...
-¿Quién es?... ¡Acaba de una vez, condenado! -exclamó Rapella dando una patada-.
Aburres al Verbo Divino con tus historias.
-A eso iba.
-Quién es, te pregunto.
-D. Leopoldo O'Donnell. [153]
-Acabáramos.
-Decía que todos los hermanos, respirando como la madre por el absolutismo, se han
ido a la facción; este es el único que ha dicho: «¡Pues libertad, ea!», y ahí le tiene usted
con veintiséis años y ya coronel, propuesto para brigadier. ¡Me da un gozo cuando le
veo!... Oiga usted: a los once años ingresó en el Imperial Alejandro; a los quince era la
