18

(¡No vi amor más disculpado!)
Aparte
...Floro, de su amor llevado...
(¡No vi error más permitido!)
Aparte
...el uno y otro han querido
por vos matarse los dos;
por vos lo he estorbado--¡ay Dios!-pero ved que es error fuerte
que yo quite a otros la muerte
para que me la deis vos.
Por excusar el que hubiera
escándalo en el lugar,
de su parte os vengo a hablar,
(¡oh nunca a hablaros viniera!) Aparte
porque vuestra elección fuera
árbitro de sus recelos
y jüez de sus desvelos;
pero ved que es gran rigor
que yo componga su amor
y vos dispongáis mis celos.
Hablaros, pues, ofrecí,
señora, para que vos
escogierais de los dos
