cuál queréis...(¡infeliz fui!)
Aparte
que a vuestro padre...(¡ay de mí!) Aparte
os pida. Aquesto pretendo;
pero ved... (¡yo estoy muriendo!) Aparte
que es injusto...(¡estoy temblando!) Aparte
...que esté por ellos hablando
y que esté por mí sintiendo.
JUSTINA:
De tal manera he extrañado
vuestra vil proposición
que el discurso y la razón
en un punto me han faltado.
Ni a Floro ocasión he dado,
ni a Lelio, para que así
vos os atreváis aquí:
y bien pudiérades vos
escarmentar en los dos
del rigor que vive en mí.
CIPRIANO:
Si yo, por haber querido
vos a alguno, pretendiera
vuestro favor, mi amor fuera
necio, infame y mal nacido.
Antes por haber vos sido
