que antes es buena ocasión
estando el campo sin fruto
morirme, y respondo yo:
«Si dejando muchos frutos
al que hereda, no cumplió
testamento de sus padres,
¿qué hará sin frutos, señor?»
Mas, pues no es tiempo de gracias,
pues allí dijo una voz
que me muero, y el sepulcro
la boca, a tragarme, abrió;
si mi papel no he cumplido
conforme a mi obligación,
pésame que no me pese
de no tener gran dolor. (Vase.)
Al principio le juzgué
grosero, y él me advirtió
con su fin de mi ignorancia.
¡Bien acabó el labrador!
De azadones y de arados,
polvo, cansancio y sudor
ya el labrador ha faltado.
Y afligidos nos dejó.
¡Qué pena!

