cuando las niñas salmodiaban la "viudita" o las mocetonas ofrecían la sardina
"viva", o de la iglesia salía un apagado cántico, grave y triste.
"El Imparcial", 24 de junio 1918.

Responsable
-Mira por todo, tú me entiendes -repitió la madre, antes de equilibrarse sobre
la molida o retorcido circular de paja, el cestón del cual salían apagados
cacareos y rebasaban, alzando la cubierta de estopa, cabezas cómicamente
asustadas de gallos y gallinas-, no sea que, mientras vendo en la feria esta
pobreza, ande el demonio suelto. Cuidado me puso el cura por nombre... Atiende a
