frecuente en los humanos, que atribuyen a los sitios lo que está en
nosotros. Pero el portugués, que desde el primer día habló sin timidez y como
amo, había fijado de antemano la suma que necesitaban para montar la industria
en Marineda, y más valía que sobrase que verse allí ahogados. Se necesitaban, lo
menos, cuatro mil duros, y mejor cinco mil. Hasta verlos juntos, taberna y
jornal. No quedaba otro remedio.
De pronto, parecieron calmarse las impaciencias de Aya. No habló ya de
Marineda, no propuso el traspaso de la taberna para completar la suma. Al mismo
tiempo dio en componerse más que de costumbre, aunque siempre había gustado de
presentarse hecha una semiseñorita. Se hizo blusas, se compró calzado fino y
