causaron, por el contrario, una inquietud profunda. Pensaba a cada instante que
iba a regresar, a ver a su adorada, y que ella le vería también..., pero ¡cómo!
¡Qué diferencia! Ya no era el gallardo oficial de esbelta figura y andar
resuelto y brioso. Era un inválido, un pobrecito inválido, un infeliz inútil.
Adiós las marchas, adiós los fogosos caballos, adiós el vals que embriaga, adiós
la esgrima que fortalece; tendría que vivir sentado, que pudrirse en la inacción

18

y que recibir una limosna de amor o de lástima, otorgada por caridad a su
