ver estos restos, y cerciorarse de que no me alcanza responsabilidad alguna..."
La tarde caía. La sala de la capilla, llamada así porque desde su recinto se
pasaba a la sacristía y a la capilla antigua del pazo, iba impregnándose de la
gris melancolía del crepúsculo, y los retratos de los abuelos, colgados de la
pared, se borraban, para confundirse en una mancha sola. Lucio no pudo menos de
pensar: "Alguno de estos ha debido ser el asesino del hombre cuyo esqueleto
acabamos de recoger".
Un trabajo mental, ahincado, se produjo en el cerebro del descendiente para
averiguar cuál de aquéllos pudiera haber ejecutado la terrible venganza.
De pronto se dio un golpe en la frente.
