Inequívoca era la actitud; claro el sentido de la orden; elocuente hasta no más el hecho; y si alguna
duda les pudiese quedar a los maliciosos y a los murmuradores de aldea acerca del hijo de Sabel,
¿qué pedían para convencerse? Llamarle a que majase la camada en lugar del hidalgo, era lo mismo
que decirle ya sin rodeos ni tapujos «Ulloa eres, y Ulloa quien te engendró».
Todos miraron al Gallo, a ver qué gesto ponía. Nunca el semblante patilludo del rústico buen
mozo y su engallada apostura expresaron mayor majestad y convencimiento de la alta importancia
de su misión en la señorial morada de los Pazos. Se enderezó más, brilló su redonda pupila, y
respondió con tono victorioso:
-Se hará conforme al gusto de Usía.
Salir el Gallo por un lado y entrar Gabriel por otro, fue simultáneo. Acercóse a su cuñado, y
