Sabel andaba visiblemente la mano de la Providencia. ¡Sabel casada, alejada de allí; el peligro
48

conjurado; las cosas en orden, la salvación segura! Una vez más dio gracias al Dios bondadoso
que quita los estorbos de delante cuando la mezquina previsión humana no cree posible
removerlos siquiera... La satisfacción que le rebosaba en el semblante era tal, que se avergonzó
de mostrarla ante Primitivo, y empezó a charlar aprisa, por disimulo, felicitando al cazador y
augurando a Sabel un porvenir de ventura en el nuevo estado. Aquella noche misma escribió al
marqués la buena noticia.
Pasaron días, siempre bonancibles. Proseguía Sabel mansa, Primitivo complaciente, Perucho
