bajo unos frondosos alisos. Enrique se quejaba, desde hacía días, de malestar
vago, de tener la garganta apretada, las fauces secas: era sin duda, el bochorno
canicular... Vi sus blancas piernas musculosas sumergirse en el agua
transparente, y de pronto escuché un grito, un alarido más bien, algo
estremecedor. Y le vi correr como un insensato hacia mí, agarrarse a mí,
clavarme las uñas en la desnuda carne. Sus ojos salían de las órbitas.
-¡Ahí! -balbuceaba-. ¡Ahí! ¡Medora! ¡Ahí! ¡Está ahí quieta en el fondo del
río! ¡La he visto en el espejo del agua!
Y cayó, revolcándose. Su boca espumaba; sus brazos se retorcían; pegaba
prodigiosos saltos, como si no le pesase el cuerpo. Aparecía más aterrador en su
