portal, y le rogué que sólo a mí dijese la verdad entera. Convinimos en que si
la perra estaba, en efecto, rabiosa, él afirmaría que no, pero por precaución
daría orden de matarla. Así se hizo. El veterinario examinó a Medorita, salió
chanceándose torpemente, afirmando que no padecía sino los primeros síntomas de
un mal cutáneo muy repugnante; que a eso se debían su tristeza y su furor, y que
convenía evitarle sufrimientos con un tiro. "Y no tenga usted pizca de
aprensión, señor marqués..." Cogí el revólver de Enrique, y a boca de jarro
disparé dos veces. Medorita dio un salto y cayó, tiesa y erizada, con la cabeza
deshecha y el espinazo partido... Al volverme, impresionado como si acabase de
cometer un crimen, sentí que Enrique se abalanzaba a mi cuello. Fue un momento
