sorda, una punzada en el corazón, que era amor hacia lo que dejaba,
detestándolo. ¡Anomalía de nuestro ser, espuma del mar de contradicciones en que
nadamos!
El sentimiento de cariño de lo dejado atrás fue acentuándose con el tiempo.
Goros, después de privaciones crueles y trabajos de bestia, empezaba a salir a
flote. Así que sentó el pie en terreno firme, medró aprisa. Su inteligencia
comercial, su olfato del confort moderno le adquirieron la estimación de sus
patronos; asociado al negocio, le imprimió vuelo sorprendente; la riqueza, sólo

24
