presente. Ya que también usted cae en esa vulgarísima y temible preocupación de
que se nos han perdido grandes virtudes, merece usted que para desilusionarla le
cuente la historia de doña Magdalena, tal como la he entresacado de nuestro
archivo y de otros documentos.... ¡que obran en archivos
judiciales!
Esa señora que está usted viendo, retratada con su jubón de alepín y su
honesto pañolito, al casarse con mi bisabuelo, llevándole rica dote y el condado
de Lobeira, se mostró apasionada hasta un grado increíble, despótico y furioso.
Mi bisabuelo pasaba por el mozo más gallardo de toda la provincia, y doña
Magdalena, por una señorita fanáticamente devota: se susurraba que usaba cilicio
