le dice a usted que el primer año, cuando tocaron a separarse, los dos chiquillos cayeron malos qué
sé yo de qué..., de una cosa que aquí llamamos saudades. ¿Usted comprende el término? Porque
usted lleva años de faltar de Galicia.
-Sí, ya sé qué quiere decir saudades. Los catalanes llaman a eso anyoransa. En castellano no hay
modo tan expresivo de decirlo.
-Ajajá. Pues el chiquillo, el primer año, se desmejoró bastante y vino todo encogido, como los
gatos cuando tienen morriña; pero así que volvieron a sus correrías, sanó y se puso otra vez alegre.
Y a cada curso la misma función. Siempre triste y rabiando en Orense (parece que la cabeza no la
tiene el chico allá para grandes sabidurías) y, apenas pintan las cerezas y toma las de Villadiego,
otra vez más contento que un cuco, y a corretear con su...
