para la señorita... Espera, Nuchiña, vengo volando. Primitivo, acompáñame tú. Abrígate, Nucha.
Volando no, pero sí al cabo de media hora, volvió sin aliento. Traía del ronzal una oronda
borriquilla, bien arreada, dócil y segura: la propia hacanea de la mujer del juez de Cebre. Don
Pedro tomó en brazos a su esposa y la sentó en la albarda, arreglándole la ropa con esmero.

- XIV Así que pudieron conferenciar reservadamente capellán y señorito, preguntó don Pedro, sin mirar
cara a cara a Julián:
-¿Y... ésa? ¿Está todavía por aquí? No la he visto cuando entramos.
Como Julián arrugase el entrecejo, añadió:
- Está, está... Apostaría yo cien pesos, antes de llegar, a que usted no había encontrado modo de
