avechucho tan simpático.
-Aunque la señora de Casallena había torcido el gesto a esta espontaneidad de
su consorte, Argimiro no quiso oír más, y Linda hizo su entrada solemne en los
salones del banquero. Es de advertir que la señora de Casallena adoraba sus
magníficos muebles, y no podía resistir que le estropeasen o manchasen las
cortinas de crujidora seda y las tupidas y muelles alfombras. Al principio,
Linda se condujo muy diplomáticamente en este terreno: correcta y distinguida,
cogió las galletitas con la punta del hocico, las devoró en silencio y se hizo
una rosca al pie de la chimenea, sobre el guardafuego, sin molestar a nadie. Por
desgracia, así que empezó a tomar confianza y a dominar la situación, el
