humilde, anticuada y estacionaria es la de Bonaret, el quincallero. Increíble
parece que el patrón de aquel zaquizamí sea un mestizo de francés y catalán, dos
razas tan mercantiles y emprendedoras. Acaso la explicación del problema
consista en que dos fuerzas iguales, al encontrarse, se neutralizan.
Para el observador no carece de interés -de interés simpático- la tienda de
Bonaret. Contrastando con los magníficos vidrios biselados, los relucientes
bronces, las claras bombas de cristal raspado y las barnizadas anaquelerías que
poco a poco, van echándose los demás industriales de Marineda, la quincallería
conserva sus maderas pintadas toscamente de azul, sus turbios vidrios de a
cuarta, su piso de baldosa fría y húmeda, sus sillas de Vitoria y su papel,
