de saberse que Picardo, siendo un cuitado en el fondo, tenía un genio
cascarrabias. Por eso nos entretenía pincharle, porque saltaba, ¡saltaba como un
diablillo! Y era perderse de risa oír los desatinos que discurría Anís, las
invenciones que se traía cada mañana para desesperar al santo varón.
Picardo padecía la enfermedad de admirar; era apasionado de Moret, a quien oía
en la tribuna del Congreso; apasionado de Silvela, como estadista; apasionado de

1

la Barrientos, desde una noche que le regalaron unos paraísos y oyó el Barbero.
