presidio sería el difunto.
Y ande la marimorena.
Mientras ellos se peleaban, me asaltó con lúcida precisión un recuerdo. "A ver
si los pongo en apuro y doy nueva dirección a sus ideas", pensé, mientras
humedecía un terrón de azúcar en kummel y lo chupaba con golosina.
-¿No les parece a ustedes -pregunté en alta voz- que por muy lista que
supongamos a la Policía y muy rigurosos y sagaces que sean los jueces, siempre
habrá más crímenes impunes que descubiertos y castigados? ¿No les parece también
que existe un orden de crímenes que no puede estimar como tales la ley, y, sin
embargo, revelan en su autor más perversidad, más ausencia de sentido moral que
