responsabilidad de haber consentido, inerte, silencioso, tantas maldades...
Cierta espantosa noche de noviembre, el párroco se dio cuenta de que debía de
haber naufragio... Idas y venidas misteriosas en la aldea, sordos ruidos que
salían de las casas, sombras que se deslizaban rasando las paredes, alguna
exclamación de mujer, alguna voz argentina de niño... Penalouca iba a su crimen
tutelar; Penalouca ya era la manada de lobos, con dientes agudos y fauces
ardientes, hambrientas... El párroco se alzó de la cama temblando, se puso
aprisa un abrigo y una bufanda, descolgó el Crucifijo de su cabecera y echó a
correr camino de la playa del Socorro.
Cuando desembocó en ella, el cuadro se le ofreció en su plenitud. La mar,
