obstáculos. Admitido en poderosa casa de comercio, subió desde la plaza más
ínfima a la más alta, siendo primero el hombre de confianza; luego, el socio;
por último, el amo. El rápido encumbramiento se explicaría -aunque no se
justificase- por las condiciones de hormiga de nuestro Becerro, hombre capaz de
extraer un billete de Banco de un guardacantón. Tan vigorosa adquisividad -unida

25

a una probidad de autómata y a una laboriosidad más propia de máquinas que de
seres humanos -daría por sí sola la clave de la estupenda suerte de Becerro, si
