finezas, los pescozones, cachetes y mordiscos, las riñas y enfados, la superioridad cómica que se
arrogaba él, y las malicias con que ella le burlaba. Hoy parecía como si ambos temiesen, al
hablarse, herirse o suscitar alguna cuestión enojosa; no disputaban, no se peleaban nunca; el
muchacho era siempre del parecer de la niña. Esta cortedad y recelo mutuo se advertía más
cuando estaban a solas. Delante de gente se restablecía la confianza y corrían las bromas añejas.
Con todo eso no renunciaban a corretear juntos y sin compañía de nadie. A falta de testigos, les
distraía y tranquilizaba la menor cosa: una flor, un fruto silvestre que recogían, una mosca verde
que volaba rozando con la cara de la niña. Impremeditadamente se escudaban con la naturaleza,
su protectora y cómplice.
En la gruta, lo que les sacó de su momentáneo embeleso, fue observar la vegetación viciosa y
