este mundo! ¡Lo que da alma para trabajar, lo que consuela, lo que recrea; el
vino tinto del Avieiro, que si los ángeles pudiesen bajarían del cielo a lo
catar! Y dejando caer los brazos, como quien ve un imposible alzarse ante él, el
mozo dio rápida vuelta en sentido contrario al que llevaban momentos antes
Rosiña y él, tan juntos... ¿Cómo no había pensado en eso, corcia? ¡En buena se
iba a meter, hom!...

La guija
En el pacífico pueblecito ribereño de Areal fue enorme el rebullicio causado
por el misterioso episodio de la desaparición del chicuelo.¡Un niño tan guapo,
