entraban las avispas a comerse los gajos de cerezas maduras que andaban rodando sobre la artesa; y
si fuese posible prestar oído a unas trotadas menudas que allá arriba resonaban, se comprendería que
los ratones no andaban remisos en dar cuenta del poco maíz restante de la cosecha anterior, ni de
cuanto encontraban al alcance de los dientes. En medio de esta especie de arca de Noé, reposaba
inmóvil, sentada al pie de la artesa, con los naipes mugrientos al alcance de la mano, la vieja bruja
de la Sabia.
Era su figura realmente espantable. Habíale crecido el bocio enorme, hasta el punto de que se le
viese apenas el verdadero rostro, abultando más la lustrosa y horrible segunda cara sin facciones,
que le caía sobre el pecho, le subía hasta las orejas, y por lo hinchada y estirada contrastaba del
modo más repulsivo con el resto del cuerpo de la vieja, que parecía hecho de raíces de árboles, y
