amarillentas, pero muy fáciles de leer por lo claro de la letra redondilla y lo
terso del papel de hilo. Y el señor de la Lamela se enfrascó en su lectura. ¡Oh,
desencanto! Nada en tal correspondencia podía interpretarse, ni aún remotamente,
como alusión al tesoro. Había, sí, reiteradas quejas de los revueltos tiempos,
de la inseguridad en que se vivía; esto era un hilo para devanar que el canónigo
quiso soterrar su riqueza, pero ¡hilo tan tenue! Barcote quiso ver las cartas a
su vez. Tampoco sacó gran cosa en limpio. Sin embargo, no parecía desconfiar del
éxito. Era hombre tenaz, perseverante. Y no quedándole rincón por registrar y
estudiar en el pazo, pidió a don Mariano las llaves de la capilla.
Hallábase abandonada; la humedad había comido las pinturas; el retablo,
