por recuerdos artísticos y convencionalismos estéticos. Además, la hermosura en
Marineda abunda como antaño el dinero en La Habana, y sobran muchachas frescas,
guapetonas y airosillas a quien hacer guiños. Por otra parte, ni Joaquina ni
Clara se dejaban ver en parte alguna; su tienda les servía de claustro. Ni
bajaban los domingos al paseo de las Filas, cuando toca la música militar, ni
jamás compraban dos asientos de "galería" en el Coliseo, ni asistían a los
bailes del Casino de Industriales, ni siquiera iban a misa de tropa. Vivían lo
mismo que en su concha el caracol. A nadie trataban. Su recreación dominical
consistía en leer -mientras su padre hacía solitarios sobre el desteñido tapete
de la mesa- cuadernos de folletines franceses, todos sucios y destrozados,
