una casucha de nuestra pertenencia. Era esta inquilina una pobretona, viuda de
un guardia civil, y quedaba sola en el mundo la huérfana, criatura de cinco
años.
-Podríamos recogerla, Hipólito- añadió Romana-. Parte el alma verla así. Le
enseñaríamos a planchar, a coser, a guisar, y tendríamos cuando sea mayor una
cianita fiel y humilde.
-Di que haríamos una obra de misericordia y que tú tienes el corazón de
manteca.
Esto fue lo que respondí, bromeando. ¡Ay! ¡Si el hombre pudiese prever dónde
salta su destino!
