Guedita infinidad de moscones. Eso también es positivo: como que lo presencié. Y
me extrañó, porque recordaba lo que decían de ella. Entonces empecé a fijarme, a
seguirla yo, sin darle importancia a la cosa, por todos los sitios públicos, y a
enterarme de sus condiciones. Los informes redoblaron mi curiosidad: se
desprendía de ellos que Guedita, lejos de ser incansable, reunía todas las
condiciones que facilitan la colocación de una muchacha. Sin que descendiese de
la pata del Cid, era de familia estimadísima; sin contarse entre las
millonarias, tenía suficiente hacienda, heredada ya de su madre, y para más
ventaja, sólo un hermano, que seguía la carrera de Marina, y que sería cuñado
poco molesto. A mí, personalmente esto no me hubiese decidido: si algo me
