se traducían para sor Casilda de esta suerte: "En pecado. Por consecuencia, en
más tribulación y tormentos que alegría." Y rezaba, rezaba, con un ímpetu de
esos que llegan al más allá misterioso. ¡Que Luis, algún día, se arrepintiese y
se salvase!, aunque a ella le fuesen cerradas las
puertas divinas, tras de las cuales no hay mentiras, ni tristezas, ni miserias,
ni culpas... Y ahora que le veía indudablemente en el primer peldaño de la
escala del arrepentimiento, bajo la impresión de una catástrofe moral de las que
en un instante inmutan la conciencia, sor Casilda, en vez de complacencia,
sentía una piedad infinita, inmensa, arrasadora, que derretía su corazón y
conmovía sus entrañas: algo muy trágico, muy hermoso y muy fuerte, que la
