fricciones o golpecitos..., ¡Santo Dios! ¡Qué chorro grueso, perfumado, mantecoso! ¡Qué bien
soltaba la blanda teta su río de néctar, y qué calientes gotas salpicaban los párpados y labios de
Perucho al ordeñar! ¡Qué espuma cándida la que se formaba en la cima del cuenco, rebosando en
burbujas que, al evaporarse, dejaban un arabesco, una blanca orla de randas sobre el barro! Loco de
gozo, Perucho acarició el grueso cuello de la vaca, salió con su tazón lleno, y se lo metió a Manuela
en la boca.
-¿Que no había leche, eh, señora María de los demonios? -gritó- ¿Qué no había leche? Para mí
lo hay todo, ¿me entiende usted? ¡Caracoles! ¡Como vuelva a mentir! ¡Por embustera le ha de dar el
enemigo muchos tizonazos allá en sus calderas!
Manuela, retozándole la risa, bebía aquella gloria de leche, aquella sangre blanca, que traía en su
