ramaje de los castaños, se encontró la pareja envuelta en la oscuridad, y en no sé qué de
pavoroso y sagrado, y fresco y solemne, como el ambiente de una iglesia. El suelo estaba seco y
mullido, como suele estar en verano el de los bosques, y el pie lo hollaba con placer. No se oía
más ruido que el rumor de las hojas, melodioso como una música distante de la cual apenas se
percibe el acompañamiento. Instintivamente, Pedro y Manuela se aproximaron el uno al otro, y
sus dedos se engancharon con más fuerza; pero el sentimiento que ahora los unía no era el
mismo que allá en la gruta, sino una especie de comunión de los espíritus, simultáneamente
agitados, sin que ellos mismos lo comprendiesen, por las ideas de muerte, de transformación y de
amor, removidas en la grosera plática del vejete borracho.
-¡Perucho! - murmuró ella alzando el rostro para mirar el de su compañero, que en aquella
