al desbaratarse una boda; presentía las reconvenciones de los padres; dolíale el
bochorno de la novia. Con todo eso, iba determinado ya. Hablaría con lisura,
francamente; haría todas las reservas y daría todas las explicaciones que
pudiese apetecer el amor propio, hasta la vanidad de Nina; proclamaría la verdad
a gritos, o si era preciso, la reemplazaría con la mentira más conveniente y

6

discreta; se declararía arruinado, enfermo, vicioso, lo que quisiesen y le
impusiesen; pero rompería la boda. ¡Ah, sí, la rompería!
