invisible, en el cual no cabía el pie de un hombre, y que serpeaba atrevidamente por el talud más
vertical de la base del Castro, yendo a parar en el matorral que guarnecía la cúspide.
-¡El camino del zorro! -exclamó Perucho, señalando a su compañera, allá en lo alto, la boca de
la madriguera, que se entreparecía oculta por las zarzas y escajos-. Por ahí vamos a subir nosotros,
que si no es el cuento de nunca acabar y de quedarse sin carne en las pantorrillas.
Para llevar a cabo la difícil hazaña, yendo el montañés delante y colocando el pie en las
levísimas desigualdades que daban señal del paso del zorro cuando subía y bajaba a su oculto asilo,
Manuela, que seguía a Perucho, se le cogía no de la mano, pero de los faldones de la americana, y a
veces del paño del pantalón. El apuro fue grande en algunos puntos del trayecto, y grandes también
las risas con que celebraron lo crítico de la situación aquella. Perucho se asía con las uñas a la tierra,
