delicado, selecto, compuesto de manjares sólidos sin pesadez, que ahorran
trabajos digestivos y reponen las fuerzas vitales.
En pos del almuerzo, ejercicio y sport; paseo en coche de guiar, la tónica
acción del aire puro que azota el rostro, la alegría de la claridad, la
animación de las calles, el fresco verdor de los parques públicos, ya
embalsamados por la florescencia blanca y rosa de la acacia... Luego, apearse a
la puerta del Congreso, y hora y media de intencionada esgrima en la sección,
donde Raimundo, con su cultura y sus ideas personales, estaba formándose un
núcleo de amigos, la base de una posición política, una aureola para los años de
madurez. Y a casa a escape, a vestirse, habiendo de sentarse a la mesa de la
