como si le oprimiese el corazón el drama ancestral, como si percibiese la
humedad de las lágrimas evaporadas hace un siglo.
"El Imparcial", 22 enero 1894.

Sara y Agar
-Explíqueme usted -dije al señor de Bernárdez- una cosa que siempre me
infundió curiosidad. ¿Por qué en su sala tiene usted, bajo marcos gemelos, los
retratos de su difunta esposa y de un niño desconocido, que según usted asegura
ni es hijo, ni sobrino, ni nada de ella? ¿De quién es otra fotografía de mujer,
colocada enfrente, sobre el piano?... ¿No sabe usted?: una mujer joven,
