¡Ay! ¡Cuánto sentía yo no tener vigor, fuerzas ni ánimo para corretear con
aquellos salvajitos por las heredades sobre la tierra endurecida por la
escarcha! ¡Quién pudiera echar del cuerpo el mal y volverse niño aldeano,
fuerte, recio y juguetón!
Después de los chiquillos, lo que más fijó mi atención fue la madre de la
mayordoma. Era una vieja que podía servir de modelo a un escultor por la energía
de sus facciones, al parecer cortadas en granito. El diseño de su fisonomía le
prestaba parecido con un águila, y la fijeza pavorosa de sus muertos ojos (hacía
muchos años que se había quedado ciega) contribuía a la solemnidad y majestad de
su figura, y a que cuanto salía de sus labios adquiriese en mi fantasía exaltada
