del Casino o en el umbral de la tienda... Si se deshiciese de sus hallazgos,
¿qué placer o qué comodidad podrían compensar el de guardarlos, de saber que los
tenía allí, que aumentaban cada día, con la exploración ardiente en la manigua
urbana? Cuanto más la aumentaba, crecía la
avaricia de enriquecer la colección... Ni ante la muerte la hubiese
descabalado...
Y eché la última ojeada al cadáver de la mujer que fue feliz a su manera, que
gozó emociones de refinada y estética intensidad...
"La Ilustración Española y Americana", núm. 6, 1910.

