ahora sí que os quemamos la madriguera. Pereceréis entre las llamas, ya que nos
queríais asar a nosotros en las de la ominosa Inquisición". Al poner en el buzón
para el correo interior estos y otros disparates, don Pedro del Morrión y dos
amigotes suyos, asiduos concurrentes a la
logia de Marineda, se perecían de risa.
-De esta hecha mueren de canguelitis. El doctoral ya está enfermo de..., pues
de flojedad en el ánimo. A don Juan Boina se le ha estirado un palmo la nariz.
Pasaron, por fin, aquellos tragos y aquellos sustos; vino el gran
acontecimiento revolucionario, y con él una serie de trascendentales sucesos,
que vengaron cumplidamente a don Juan de las picardías de su antiguo rival.
