colegio inglés; pero su padre tuvo quiebras y por disminuir gastos recogió a la
chica, interrumpiendo su educación. Con todo, el barniz de Inglaterra se le
conocía: traía ciertos gustos de independencia y mucha afición a los ejercicios
corporales. Cuando llegó la época de los baños no se habló en el pueblo sino de
su destreza y vigor para nadar: una cosa sorprendente.
Afra era amiga íntima, inseparable, de otra señorita de aquí; Flora Castillo;
la intimidad de las dos muchachas continuaba la de sus familias. Se pasaban el
día juntas; no salía la una si no la acompañaba la otra; vestían igual y se
enseñaban, riendo, las cartas amorosas que les escribían. No tenían novio, ni
siquiera demostraban predilección por nadie. Vino del Departamento cierto marino
