-Me extraña que no sepa usted la historia de esos retratos; ¡en poblaciones
como Goyán, cada quisque mete la nariz en la vida del vecino, y glosa lo que
ocurre y lo que no ocurre, y lo que no averigua lo inventa!
Comprendí que al buen señor debían de haberle molestado mucho antaño las
curiosidades y chismografías del lugar, y callé, haciendo un movimiento de
aprobación con la cabeza. Dos minutos después pude convencerme de que, como casi
todos los que han tenido alegrías y penas de cierta índole, Bernárdez disfrutaba
puerilmente en referirlas; porque no son numerosas las almas altaneras que
prefieren ser para sí propios a la par Cristo y Cirineo y echarse a cuestas su
historia. He aquí la de Bernárdez, tal cual me la refirió mientras el sol se
