Emilia Pardo Bazán

-¡Falso! Es usted un embustero -gritó brutalmente el comandante, ciego de dolor y necesitado,
con necesidad física, de desahogar en alguien y de hacer daño, de pegar fuego a los Pazos, si
pudiese-. ¡Ea! -añadió- a decirme dónde está su hijo de usted o lo que sea. ¡Aquí no vale encubrir!
¡Quién viera al rey del corral erguirse sobre sus espolones, enderezar la cresta, estirar el cuello,
y exhalar este sonoro quiquiriquí!:
-Adispensando las barbas honradas de usté, señorito don Gabriel, esas son palabras muy
mayores y mi caballerosidá y mi dicencia, es un decir, no me permiten...
-¡Eh! ¿Quién le cuenta a usted nada? ¿Qué se me importa por usted? -vociferó Gabriel
