espeso y compacto, que el demonio que sepa lo que hay debajo de él.
-¿Con que adónde me llevas?, ¿al bosque? ¡Pero qué modo de correr! -exclamó en voz alta,
viendo que Manolita atravesaba velozmente las habitaciones de la casa, bajaba las escaleras de
cuatro saltos, y sin aflojar el paso se metía por el huerto.
-Corra también -respondió la niña casi sin volver la cara-: ¡Todo esto de la casa y la huerta es
más cargante! Ya iremos despacio por el soto. Allí da gusto.
Realmente el huerto parecía un horno. El día amenazaba ser del todo canicular, y en la
superficie del estanque, los mismos escribanos de agua tenían pereza de echar complicadas firmas

71
