brillar sobre mi tez el rastro húmedo y ardiente del llanto. Privada de mis
inocentes distracciones; separada ya de mis amigas, de mi parentela, de mi
propia familia, porque Reinaldo interpretaba como ardides de traición el deseo
de comunicarme y mirar otras caras que la suya, yo lloraba a menudo, y no
correspondía a los transportes de pasión de Reinaldo con el dulce abandono de
los primeros tiempos.
Cierto día, después de una de las amargas escenas de costumbre, mi marido me
advirtió:
-Flora, yo podré ser un loco, pero no soy un necio. Me ha enajenado tu cariño,
y aunque tal vez tú no hubieses pensado en engañarme, en lo sucesivo, sin
