lentas, con ademán despreciativo. Lo que pensase en su alma Culás de Bonsende,
eso lo sabrá Dios, pues sabe hasta lo que la policía ignora; pero el gesto era
gallardo, la mano no temblaba, ni en el tostado semblante había rastro de
palidez. Las patillas rojas del mozo relumbraban como hilado cobre a los últimos
rayos del sol, y sus ojos verdes, de gato joven, relucían fieros.
Volvía Juaniño de la feria cabalgando un jaco peludo que acababa de mercar.
Como era un mocetón hercúleo, las piernas casi le arrastraban, porque el
fracatrús pertenecía a la exigua y resistente raza del país.
Al oír las pisadas del caballejo, Culás tiró el cigarro y empezó a silbar,
desdeñoso, atravesándose en el angosto camino. Y como Juaniño, sin hacer caso
