propensa a caldearse y deducir de cada objeto o de cada suceso todo el elemento poético que pueda
encerrar, y la de su entendimiento a analizar y calar a fondo todo ese mundo fantástico,
destruyéndolo con implacable lucidez. Ante la cancilla de aquel cementerio de aldea, triunfaba
momentáneamente la imaginación; de buen grado ofrecía treguas el entendimiento, y todo lo que en
lugares semejantes evocan, sueñan y forjan los creyentes y los medrosos, los nerviosos y los
alucinados, tuvo el comandate Pardo la dicha suprema de evocarlo, soñarlo y forjarlo por espacio de
unos cuantos minutos. Apariciones, aspectos fantasmagóricos, formas que puede tomar el ser
querido que ya no pertenece a este mundo para presentarse a los que todavía permanecen en él, y
esa sensación indefinible de la presencia de un muerto, ese soplo sutil de lo invisible e impalpable,
que cuaja la sangre e interrumpe los latidos del corazón. Cuando se produce este género de
