ambos objetos a hombros, entregó cada bulto a un mozo de campo, diciendo lacónicamente:
- Vas con el señorito.
Sorprendióse el marqués y miró a su montero con desconfianza. Jamás perdonaba Primitivo la
ocasión de acompañarle, y extrañaba su retraimiento entonces. Por la imaginación de don Pedro
cruzaron rápidas vislumbres de recelo; y como si Primitivo lo adivinase, probó a disiparlo.
- Yo tengo ahí que atender al rareo del soto de Rendas. Están los castaños tan apretados, que no
se ve... Ya andan allá los leñadores... Pero sin mí, no se desenvuelven...
Encogióse de hombros el señorito, calculando que acaso Primitivo se proponía ocultar en el soto
la vergüenza de su derrota. No obstante, como creía conocerle, hacíasele duro que abandonase la
partida sin desquite. Estuvo a punto de exclamar: «Acompáñame.» Presintió resistencias, y pensó
