del ama. «Delirios impuestos por la naturaleza con muy sabios fines», explicaba Juncal. ¡Qué fue
el primer día en que una sonrisa borró la grave y cómica seriedad de la diminuta cara y
entreabrió con celeste expresión el estrecho filete de los labios! No era posible dejar de recordar
el tan traído como llevado símil de la luz de la aurora disipando las tinieblas. La madre pensó
chochear de alegría.
-¡Otra vez, otra vez! - exclamaba -. ¡Encanto, cielo, cielito, monadita mía, ríete, ríete!
Por entonces la sonrisa no se dignó presentarse más. La zopenca del ama negaba el hecho, cosa
que enfurecía a la madre. Al otro día cupo a Julián la honra de encender la efímera lucecilla de la
inteligencia naciente en la criatura, paseándole no sé qué baratijas relucientes delante de los ojos.
Julián iba perdiendo el miedo a la nena, que al principio creía fácil de deshacer entre los dedos
