Viene como acreedora: sabe que le debo una vida..., que al fin cobró, pero que
yo me negaba a entregar. Y es que en mi conciencia estaba grabado el precepto
santo que nos manda no extinguir la antorcha que Dios enciende. ¿Hice bien?
¿Hice mal? Voy a recordar aquel episodio, por si a la luz de esta hora suprema
lo descifro. Otros sienten remordimientos de haber matado. Yo no puedo
reconciliarme conmigo mismo..., porque no maté.
Fue mi mejor amigo de la juventud el marqués de Moncerrada. Juntos cursamos la
facultad de Derecho; juntos corrimos las primeras aventuras. No teníamos dinero
propio, todo era común, y ni el interés, ni la vanidad, ni la mujer abrieron
entre nosotros grieta alguna. De dos que se quieren, siempre hay uno que se
