su virtud y sabor. No había viejo mejor conservado, más templado y rufo que el señor Antón:
asegurábanlo las mozas trocando maliciosos guiños, y lo confirmaban los mozos haciendo con la
mano alzada y el pulgar inclinado hacia la boca el ademán del que se atiza un buen traguete. Nunca
se le encontraba que no estuviese bajo la alegre influencia del jarro, o del sol, que tenía la virtud de
hacerle fermentar en las venas la reserva de espíritus alcohólicos. Entonces se desataba su
locuacidad, y le gustaba sobre todo platicar con los curas o con los aldeanos viejos y duchos, en

10

Librodot
