minarles el terreno... Le parecerá a usted mentira lo que amañaron estos días para dar gusto a ese
bandido de Barbacana...
No hallándose en antecedentes, Julián guardaba silencio.
- Figúrese usted - refirió el médico - que Barbacana tiene a sus órdenes otro facineroso, un
paisano de Castrodorna, conocido por el Tuerto, que va y viene a Portugal a salto de mata,
porque una noche cosió a puñaladas a su mujer y al amante... Hace poco parece que le echó
mano la justicia, pero Barbacana se empeñó en librarlo, y tanto sudaron él y los curas, que el
hombre salió bajo fianza, y se pasea por ahí... De modo que, a pesar de los pesares, nos tiene
usted como siempre, mandados por el infame Barbacana.
- Pero - objetó Julián - yo he oído que aquí, cuando no reina Barbacana, reina otro cacique peor,
