Aquella noche teníamos reunión danzante, por ser día festivo. Excuso decir que
mucho antes de la hora, adelantándola en nuestra impaciencia, nos hallábamos
congregados en la sala los futuros danzarines, divirtiéndonos, para esparcir la
sangre, en hacer el remolino, ejercicio que acompañábamos con resonantes
carcajadas, no bien, a fuerza de girar, se declaraba mareada alguna humana
peonza. Estábamos en lo mejorcito, cuando por la entreabierta puerta del
gabinete se deslizó mi madre, y en su cara y actitud comprendimos que se trataba
de asunto urgente y serio.
-Ramón, ven acá -dijo encarándose conmigo y llevándome hacia un rincón-. Mira,
ya eres crecido, y puedes hacerte cargo -añadió, no tan bajo que los demás, si
