de criar numerosa prole. Remangadas las mangas de la camisa, se ostentaba su brazo -un poema de
laboriosidad, un brazo en que las finas venas azules, que al escotarse las damas atraen la vista como
el jaspeado de un rico mármol, eran gruesos troncos negruzcos, cuyas raíces se destacaban en
relieve sobre la carne terrosa, parecida a barro groseramente cocido-. El semblante de la vieja
respiraba satisfacción y amabilidad, y guiaba a los visitadores hacia su casa como si les fuese a
hacer los honores de un palacio.
A la puerta estaba un rapazuelo como de dos años, de esos que se ven jugar ante todas las
casucas de labrador gallego: cabeza grande, pelo casi blanco de puro rubio, muy lacio y que cae
hasta la nariz, barriguilla hidrópica, fruto de la alimentación vegetal, sayo que respinga por delante,
pies zambos, magníficos ojos negros que se clavan fascinados de terror en el que llega, el índice
