aprendizaje, ¿valdrías hoy para fundar casa, para contribuir en la medida de tus fuerzas a la
regeneración de la sociedad y a la depuración de las costumbres, para formar a tus hijos, si Dios...?
Cuando el nombre divino surgía, ya que no de los labios, del espíritu del comandante, iba el
crepúsculo lento de una tarde del mes de Mayo disfumando los objetos y haciendo más melancólica
la soledad del vacío dormitorio paternal. Sintió Gabriel que el corazón se le llenaba de ternura, y no
sabiendo cómo desahogarla, llamó cariñosamente a la decrépita servidora, y en tono festivo, en voz
casi humilde, pidióle que trajese luz.
Así que la bujía quedó colocada sobre la cómoda de su padre, fijáronse los ojos de Gabriel en el
antiguo mueble, muy distinto de los que hoy se construyen. La cubierta hacía declive, y recordaba
Gabriel que al abrirse formaba un escritorio, descubriendo una especie de templete con columnas, y
