asisten, ni trabajan, ni dan leche, ni... En vista de que allí no necesitaban médico las personas
humanas, el algebrista, después de dejar temblando el jarro, sacó el pitillo que llevaba tras la
oreja, encendiolo en las brasas del lar, se terció la chaqueta, y con andar más que nunca
dificultoso, tomó el camino del valle.
Acompañole la pareja, divertida con su charla. Era el señor Antón uno de esos personajes típicos,
manifestación viviente, en una comarca, de los remotos orígenes y misteriosas afinidades étnicas
de la raza que la habita. En el país se contaban muchos que ejercían la profesión de algebristas,
componiendo con singular destreza canillas rotas y húmeros desvencijados, reduciendo
lujaciones y extirpando sarcomas, merced a no sé qué ciencia infusa o tradición comunicada
hereditariamente, o recogida de labios de algún compostor viejo a quien el mozo había tomado
