tez de marfil por otra de encendidísima amapola; y este rubor ardiente,
instantáneo, que ascendía como ola vital a aquella frente tan honesta, sería
para el jinete -si lo pudiese comprender- cosa más dulce y lisonjera que todos
los triunfos obtenidos sobre adversarios duchos en rendirse y contra
fortalezas que rabiaban por facilitar al sitiador sus llaves.
¿Adivinó algo de esto el jinete? ¿Fue tan solo efecto de la inveterada
costumbre de no dejar hembra sin ojeada, por si acaso? Lo cierto es que sus
miradas eran intensas, constantes, fascinadoras. Clara aguardaba aquel mirar
como el pan de cada día. La alimentaban los ojos de su absoluto dueño. Esperaba,
con la fe mesianista de los seres humildes y olvidados, que el jinete, parando
