de propios dolores. Siempre el trueque interesado, la caricia moral y material a
cambio de algo útil; siempre la misma comedia, que hasta desde el claustro podía
representarse con éxito. ¿Con éxito? Se vería. El solterón tomó papel y pluma y
contestó a la monja, una carta larga, borrascosa, incoherente, que al repasarla,
antes de confiarla al correo, le hizo soltar, a solas, estruendosa carcajada,
mientras malignamente se restregaba las
manos.
-Pero ¿no me decía usted que don Florencio es un señor ya anciano y formal,
muy formal? -preguntó la abadesa a sor María, después de repasar la carta que
ésta presentaba ruborosa y con los ojos bajos.
