-Entonces, ¿quiérese decir que yo robé las nueces que no me pertenecían?
Entonces, ¿no es mío lo que cae en mi heredad, sobre mis patatas? Entonces, ¿yo
soy un ladrón?
Hay una sentencia árabe, muy sabia, el evangelio del laconismo, que reza:
"Antes de hablar, da cuatro vueltas a la lengua en la boca." Don Ramón, por su
mal, olvidó en aquel momento la sentencia, si es que la conocía, que no puedo
afirmarlo; y dando rienda a la impaciencia y a la desazón, contestó con el aire
más agresivo del mundo:
-¡Usted dirá cómo se llama quien toma lo ajeno sin permiso de su dueño! Esas
nueces no eran de usted; luego..., saque la consecuencia.
