centeno. También se escuchaba, dominando la sinfonía con sordina del follaje, el gemido de los
carros que volvían cargados de haces de mies a las eras.
- Manola, no corras tanto... - exclamó Pedro con voz tan angustiada como si la chica se le
escapase -. ¡Ave María, mujer! Parece que te van persiguiendo los canes. ¿Tienes miedo?
132

- No sé a qué he de tener miedo.
- Pues entonces, anda a modo, mujer... ¿Qué diversión se nos pierde en los Pazos? ¡Mira que es
bonita! Padrino estará fumando un cigarro en el balcón, o viendo cómo arreglan las medas;
mamá por allí, dando vueltas en la cocina; papá en la era, eso de fijo... las chiquillas ya
