pero vergonzosas y recatadas, acababan por asomar al redondel moviendo el pie
tímido, con los ojos bajos y las yemas de los dedos junturas, eran la tía
Nabiza, la Manuela de Currás y la señora María la Fiandeira; entre las tres
parejas contarían, de seguro, sus cuatrocientos y pico de años. Nadie sin
embargo, se reía burlonamente cuando las estantiguas rompían a bailar; una
sensación de respeto convertía la mofa en aprobación. No era el respeto a las
canas ni a las arrugas, sino a la veneración involuntaria del pueblo a todo el
que realiza perfectamente un ejercicio corporal, porque
no sabía cuál de las parejas repinicaba con mayor garbo, ligereza y donaire. En
los primeros momentos, dijérase que los goznes mohosos de aquellos cuerpos se
