Aquella madrugada, al recostarse, más cerca de las cuatro que de las tres, en
el diván del Casino, Raimundo, sin saber a qué atribuirlo, sintió hondamente el
tedio de la existencia. Echada la cabeza atrás, aspirando un cigarrillo turco de
ésos que contienen ligera dosis de opio, entró de lleno en los limbos del
fastidio desesperanzado. Al advertir los pródromos del ataque de tan siniestra
enfermedad, revivió mentalmente la jornada, analizó su existencia y adquirió la
certeza de que, en su lugar, otro hombre se consideraría dichoso.
¿Qué había hecho? Levantándose a las once, después de un sueño algo agitado,
las pesas, las fricciones, el masaje, el baño, el aseo, los cuidados de una
higiene egoísta y minuciosa duraron hasta la hora del almuerzo. Éste fue
