respondía:
-No se debe nunca variar cuando se está a gusto. Es tentar a la mala suerte.
Déjame que viva y respire...
¡Razón tenía! A los tres años corridos, su salud decayó. No podía comer: un
fuego interior la consumía. Llamamos a un médico ilustre, que la conocía y la
atendía desde niña. Cuando le pedí que me sacase de dudas, me encargó valor y me
sentenció así:
-Durará más o menos, pero esperanza no hay.
Y como yo no quisiese conformarme y me entregase a conjeturas -lo de siempre,
lo natural cuando queremos de veras-, agregó el doctor:
