daño. Hay estados en los cuales el cuerpo se vuelve de goma. No suele, en estas
solemnidades y reuniones campesinas, andar solo Baco. Naipes mugrientos le hacen
compañía, y don Carmelo era capaz de jugarse hasta el alzacuello y el bonete.
Así estaba de trampas y de miseria, que a veces no tenía, materialmente, con qué
comer, aun cuando aseguran que de beber nunca le faltó.
Por si tantas cualidades fuesen pocas, aún dice la crónica que don Carmelo
pasaba de quimerista. Donde se armase greca allí estaba el cura de Morais,
congestionada la faz, color berenjena, chispeantes de cólera los ojos y alzado
el puño para sacudir sin duelo, imponiéndose con la valentía más fanfarrona,
porque donde estuviese él no campaba ningún guapo, y cuando a él se le subía el
