poblaciones, no se distinguen de los zapateros... Un zapatero que se hace millonario metiendo y
sacando la lesna, se sube encima de cualquier señor, de los que lo somos de padres a hijos... Yo
estoy muy acostumbrado a pisar tierra mía y a andar entre árboles que corto si se me antoja.
- Pero al fin, señorito, ¡aquí le manda Primitivo!
- Bah... A Primitivo le puedo yo dar tres docenas de puntapiés, si se me hinchan las narices, sin
que el juez me venga a empapelar... No lo hago; pero duermo tranquilo con la seguridad de que
lo haría si quisiese. ¿Cree usted que Sabel irá a quejarse a la justicia de los culatazos de hoy?
Esta lógica de la barbarie confundía a Julián.
- Señor, yo no le digo que deje esto... Únicamente, que salga una temporadita, a ver cómo le
prueba... Apartándose usted de aquí algún tiempo, no sería difícil que Sabel se casase con
