todas sus empresas. Refiriéronme golpes de suerte inexplicables, a no ser por la
mágica influencia del talismán. El barón era húngaro, y aunque se preciaba de
descender de Tacsonio, el glorioso caudillo magiar, lo cierto es que el último
vástago de la familia Helynagy puede decirse que vegetaba en la estrechez,
confinado allá en su vetusto solar de la montaña. De improviso, una serie de
raras casualidades concentró en sus manos respetable caudal: no sólo se murieron
oportunamente varios parientes ricos, dejándole por universal heredero, sino que
al ejecutar reparaciones en el vetusto castillo de Helynagy, encontróse un
tesoro en monedas y joyas. Entonces el barón se
presentó en la corte de Viena, según convenía a su rango, y allí se vieron
