asomada al balcón; me enseñó, en efecto, a una preciosa muchacha, rubia como
unas candelas, blanca, esbelta, elegantísima, de pechos en un segundo piso de la
calle próxima, y como yo extrañase que la niña no nos echase una ojeada
siquiera, Demetrio sonrió y dijo:
-¡Ah! En viéndome acompañado... Es lo más delicada, lo más susceptible... Si
supiese que está usted enterado..., reñimos, de seguro.
Desde entonces le hablé constantemente de la rubia, la puse en las nubes,
alabé sus encantos...; en fin, de tal manera me interesé por la vida íntima de
Demetrio, que me sucedía de noche soñar con ella, y de día pasar por la calle
donde la rubia se asomaba al balcón, mirándola disimuladamente, como se mira lo
