
- Quiero marcharme. Llevarme a mi niña. Volverme junto a mi padre. Para conseguirlo hay que
guardar secreto. Si lo saben aquí, me encerrarán con llave. Me apartarán de la pequeña. La
matarán. Sé de fijo que la matarán.
El tono, la expresión, la actitud, eran de quien no posee la plenitud de sus facultades mentales; de
mujer impulsada por excitación nerviosa que raya en desvarío.
- Señorita... - articuló el capellán, no menos alterado -, no esté de pie, no esté de pie... Siéntese
en este banquito... Hablemos con tranquilidad... Ya conozco que tiene disgustos, señorita... Se
necesita paciencia, prudencia... Cálmese...
Nucha se dejó caer en el banco. Respiraba fatigosamente, como persona en quien se cumplen
