despejó el rostro y hasta sonrió.
-Envenenados están -dijo-; pero no hay que asustarse, que poco veneno no mata.
-Como que tiré al cesto de la basura casi todas las malditas setas, menos unas
pocas, que freí por les cumplir el antojo -respondió la fondista, respirando
libremente y rebosando el legítimo orgullo de quien ha salvado, mediante un
rasgo de discreción, siete vidas humanas.
Restablecidos ya, al pronto los tres matrimonios se hablaban con cierto
encogimiento, fríamente, lo mismo que si tuviesen algo atravesado en la
garganta. Pero Chaveta, que había quedado desmejoradísimo desde la crujía,
anunció que regresaba a Madrid; y con su marcha y la satisfacción de no haberse
