"Blanco y Negro", núm. 320, 1897.

Nuestro Señor de las Barbas
La riqueza de don Gelasio Garroso era un enigma sin clave para los moradores
de Cebre. No podían explicarse cómo el pobrete hijo del sacristán de Bentroya
había ido a la callada fincando, apandando todas las buenas tierras que salían y
redondeando una propiedad tan pingüe, que ya era difícil tender la vista por los
alrededores del pueblo sin tropezar con la "leira" trigal, el prado de regadío,
el pinar o el "brabádigo" de don Gelasio Garroso. Molinos y tejares; casas de
labor y hórreos; heredades donde la avena asomaba sus tiernos tallos verdes o el
