difícilmente. Sus pies titubeaban, sus rodillas temblaban, su cara tenía una
expresión entre jocosa y humilde-. ¡Al corro! La gaita ya espira sus notas de
preludio; el tamboril, porfiado, marca el compás...
Sebastián de despoja de la chaqueta, se adapta las postizas y se queda en pie,
oscilante, próximo a caer, sostenido por un prodigio de equilibrio y voluntad
oscura. Empieza a marcar los pasitos -la invitación a la hembra, repicando las
castañuelas también bruñidas de vejez-, y todas las miradas buscan a la Nabiza,
habitual pareja del Marro. Allí está la mujeruca, pero se apoya en una muleta;
el invierno, que acabó con otras, a ella la ha dejado medio tullida... Todos la
acosan; una le arrebata la muleta, empujándola suavemente al espacio del corro,
