modo de negras alas de gigantesco pajarraco, palpitaron y le envolvieron,
aturdiéndole. ¿Qué demonios era aquel pensamiento de Lucifer? ¿Qué conmemoraba?
¿Qué sentido debía atribuirse a la minuciosa inscripción? Eso: ¿qué sentido? En
lo del sentido hizo hincapié el conde...
Su despecho, su indignación fueron tales, que pisoteó la flor maldita,
reduciéndola a polvo. Y casi al punto mismo se acordó de que era preciso no
olvidar la fecha, si algo había de rastrear de aquella grande, imprevista y
espantosa infamia... Cogió papel y pluma y apuntó la fecha cuidadosamente antes
que se le borrase de la memoria. Después, bufando y con ganas de romper algo,
dio un puntapié al secrétaire y desparramó los estuches de collares y
