todo, y entendía de descubrir manantiales, de cuidar viñas, de enfermedades del
ganado y de herrero y carpintero. Tantas habilidades sedujeron a mi abuelo; pero
lo que más le conquistó fue le devoción y piedad del sirviente. Daba gozo verle
ayudar a misa, y la capilla, desde que él entró a servir, parecía un espejo de
limpia y de primorosa. Él dirigía el rosario con toda especie de requilorios, y
él enseñaba a las muchachas a cantar gozos, trisagios y letanías. Como si fuese
poco, a veces se iba a rezar solito, y, desde la tribuna, mi abuelo le veía
prosternarse y besar el suelo, o pasarse las horas muertas de rodillas y con los
brazos en cruz. En la aldea le llamaron el santiño. Jamás se encolerizaba; jamás
incurría en falta, ni más leve, ni de
