de abismo... entonces no le soy a usted necesario; mi Alcorán sobra. Coja usted
el Evangelio.
"El Liberal", 5 de agosto de 1897.

Vocación
Román subía la escalera de casa de su novia con la alegre presteza habitual.
Sus ágiles piernas de veintiséis años salvaban dos a dos los escalones, cuando
gritos salvajes de dolor, seguidos de otros agudísimos, que traducían infinito
espanto, le hicieron dispararse en galope loco al descanso del inmediato piso.
El cuadro que se le apareció le dejó petrificado un segundo. En el suelo, su
