¡Ya me parecía! -exclamé entusiasmado-. Una acción generosa, bonita! ¡Si no
podía menos!
-Una acción detestable -repuso el vizconde cuyos labios temblaron ligeramente. Así que se casó mi sobrina, se me cayeron a mi las escamas de los ojos, y me
hice cargo de que me estaba muriendo por ella... Y la busqué, y la perseguí, y
la asedié, y agoté los recursos, y sólo encontré repulsa, glacial desdén, rigor
tan sistemático y tan perseverante, que me di por vencido, y me salieron las
primeras canas...
-Vamos, la sobrinita se encontraba bien con el marido que usted eligió...

35
