muros, al principio leves y mal cimentados, poco a poco se convertían en grueso
reducto aspillerado, sólido e inexpugnale. Detrás de
aquella fortaleza, ¡que le atacasen! ¡Vengan enemigos! Y por si no bastaban los
muros, sintió Ramiro que sobre su torso también nacía y se condensaba una coraza
de acero, templada, recia, a prueba de bala y puñal. ¡Qué tranquilidad tan
grande y provechosa sentirse resguardado por el impenetrable metálico forro!
Sin embargo, corriendo días, Ramiro notó como un vapor de angustia, ligero al
pronto, más caracterizado después. Era opresión al corazón y a los pulmones; era
falta de aire, vago malestar, unido a cierta especie de modorra. Juraría él que
la dichosa coraza iba estrechándose y por todos lados le oprimía. Tanto llegó a
