Espolón. Del vapor salían las notas frescas del zortzico donostiarra; los
gallegos, viendo desaparecer entre las sombras las amadas costas de su tierra,
no tenían valor ni para entonar uno de sus cantos prolongados y melancólicos.
"Blanco y Negro", núm. 289, 1896.

Las setas
La jardinera, al pasar arremolinando una nube de polvo, justificaba su nombre:
hacía el efecto de enorme ramillete. Los trajes borrosos de los hombres
desaparecían bajo los de percal rosa, azul y granate de las mujeres, y las
pamelas de paja y las amplias sombrillas eran otros tantos cálices de gigantesca
