Las dos parroquias tenían su honor; el consabido honor de andar a porrazos,
puesto en manos de Culás y de Juaniño, sus campeones; no era cosa de sufrir que
lo empañasen no administrándose una rociada de las de padre y muy señor mío, con
el fin de aquilatar cuál de las dos parroquias, la de la tierra baja o la de la
alta, la ribereña o la montañesa, puede preciarse de tener hombres más hombres,
¡rayo!
Ya principiaba en las romerías el juego de dichos, insultillos y burletas.
Como los héroes de Homero, los mozos de Rozas y de Bonsende se ejercitaban en la
inventiva, esperando el instante en que Aquiles se midiese con Héctor. Había
risotadas ofensivas, fumaduras de tagarnina impertinentes, escupiduras de
