Aracne silenciosa que labrabas tu tapicería en el rincón del tenducho, ¡cómo
te avergonzarías si pudieses ver los bordados de seda, plata, perlas y
orientales rubíes que una labrandera rival tuya, la ilusión, recamaba en el
cerebro de Clara Bonaret! Misterioso abrazo; fusión de dos espíritus simbolizada
por dos cuerpos juveniles y hermosos; abrazo que nunca te manchas con el barro
de la sensualidad; poema de estrofas rimadas por caricias de ángeles; viaje a la
tierra donde la materia no existe, donde no hay prosa, donde se anda sin tocar
el suelo, donde las flores narran consejas a la luna... Ensueño divino que unge
y mata al que en sí lo lleva, ¡cómo hervías, cómo te elevabas en columna de oro
del espíritu de Clara Bonaret al cielo, tu verdadera patria!
