de su inteligencia, y aun de su instrucción, comprendía dos cosas: primera, que se había arrimado
a pared más sólida, a gente que no desampara a sus amigos; segunda, que cuando se le antojase
pasarse con armas y bagajes al campo opuesto, conseguiría siempre hundir a Trampeta. Ya había
tirado sus líneas para el caso próximo de la elección de diputados.
Trampeta, con actividad vertiginosa, hacía la cama al candidato del gobierno. Muy a menudo iba
a la capital de provincia, a conferenciar con el gobernador. En tales ocasiones, el secretario,
calculando que hombre prevenido vale por dos, ni olvidaba las pistolas, ni omitía hacerse
escoltar por sus seides más resueltos, pues no ignoraba que Barbacana tenía a sus órdenes mozos
de pelo en pecho, verbigracia el temible Tuerto de Castrodorna. Cada viaje era una viña para el
bueno del secretario, y muy beneficioso para los suyos: poco a poco las hechuras de Barbacana
