terreno de los hechos no sucedía más sino que cada vez que se encontraban los
dos héroes, fruncían el ceño, chispeaban sus ojos, se les hinchaban las narices,
tosían, mirábanse de soslayo, y... maldito si pasaba otra cosa.
Corrieron años, y allá en el 44 gozó don Juan la dulce emoción de esperar que
acaso el tremendo Puig Samper, Capitán General de Galicia, le mandase atizar a
don Pedro unos tiritos por haberse entremetido en el alzamiento de Iriarte. No
se le cumplió el gusto, y, dominado el motín, don Pedro siguió paseándose por
Marineda, tan orondo, alborotando con la reorganización de la milicia. Tampoco
se le logró el deseo a don Juan dos años después, fecha de la famosa hecatombe
de Carral. Según Boina, no era Solís el organizador de la revolución sino don
