-¡Otra vez, otra vez la convicción se imponía! Él no era poeta, ni lo sería
jamás... No, no lo sería, aunque gastase en procurar serlo las horas febriles de
sus noches, las rosadas auroras de sus días, la clama misteriosa de sus tardes y
toda la savia de su cerebro y todas las emociones profundas de su corazón...
Porque ahí estaba lo desconsolador, lo terrible: que en su corazón había
emociones, en su fantasía plasticidades, galas y espejismos, más de los
necesarios para dar materia a los versos... Y apenas este contenido de su alma
quería bajar a la pluma, expresarse por medio de la rima, era lo mismo que si un
chorro de agua fresca hubiese caído sobre la arena del desierto: ni señales.
Este caso del personaje de mi cuento -que se llamaba Conrado Muñoz- no es raro
