cuatro términos de anatomía mal aprendidos en su libro ratonado. Moríase el vejete por dar
explicaciones difusas acerca de los padecimientos de sus clientes, fuesen novillos, cerdos, canes o,
como él decía, personas humanas, que a todos indistintamente les sabía reparar los desperfectos, con
su ciencia heredada de encolar y recomponer la máquina animal. Ya llegaban al emparrado que
sombreaba la casa de la Sabia.
Era una casuca baja y construida con piedras mal trabadas: adornábala principalmente un balcón
o solana de madera, al cual nadie podía asomarse, por obstruirlo una barricada de enormes
calabazas, de amarilla corteza, rameada de verde; en una esquina colgaban a secar ropas de recién
nacido, y al través de ellas se abría paso una soberbia mata de claveles reventones, rojo coral, que
florecía en una olla desportillada, con las raíces escapándose de la tierra negruzca que las mantenía.
