para dejarse patear sin volverse a quien lo patea. Y nos veremos las caras donde usted guste, que
aunque me ve sin pelo en ella, soy hombre para cualquier hombre, y a mí no me espantan palabras
ni obras. Y si a obras vamos, si se trata de romperse el alma por Manuela, porque usted la quiere
para sí y ha venido a hacerle los cocos, ¡mejor, mejor! Nos la rompemos, y en paz. También le
puedo contar algunas cositas que le lleguen adentro, para que tenga más modo otra vez. Que yo
como el pan de esta casa; que Manuela es mi señorita, y que tumba y que dale. De eso de comer el
pan, podíamos hablar mucho; porque, según le oí a mi madre, más dinero le debía a mi abuelo la
casa de los Pazos que mi abuelo a ella. De ser Manola mi señorita, cierto que ella es hija de un
señor, pero maldito si se conoció nunca que lo fuese. Desde chiquillos andamos juntos, sin
diferencias de clases ni de señoríos; y nadie nos recordó nuestra condición desigual, hasta que cayó
