de la derruida arqueta hallaron otra caja de hierro también, de igual peso y
volumen que la primera. Lleváronse a casa las dos cajas en una sola maleta,
encerráronse de noche y José María, provisto de herramientas de cerrajero, las
abrió o, mejor dicho, forzó y destrozó el cierre. Al saltar las tapas brillaron
las acumuladas monedas, las hermosas onzas y las doblillas, que los dos
hermanos, sin contarlas, uniendo ambos raudales, derramaron sobre la mesa, donde
se mezclaron como Pactolos que confunden sus aguas maravillosas. De pronto,
María se estremeció.
-En el fondo de mi caja hay un papel.
-Y otro en la mía -observó el hermano.
