Y en los días de la vendimia estaban fijos en ella los ojos de sus compañeras
y compañeros, sabedores de algo que picaba la curiosidad. Aquella rapaza contábase- sentía una repugnancia inexplicable que le hacía aborrecer hasta la
vista de las uvas; del vino, no digamos. El solo olor de los racimos maduros le
causaba contracciones dolorosas en el estómago; la vista de un vaso donde el
rico tinto refulgía como granate, la hacía palidecer. Cada moza emitía una
opinión sobre esta singularidad.
-¡Bah, bah! ¡Milindres! -sentenciaba una altona, morena, bigotuda.
-Es el mismo mal que tiene que le sale por ahí -opinaban las compasivas.
Una vendimiadora ya vieja, la casera del pazo, que no se desdeñaba de echar
mano ella también, emitía un parecer, acaso el más fundado de todos.
