testar en favor del niño... Sólo que él falleció antes que Romana; como que al
rapaz le dieron las viruelas el veinte de marzo y una semana después voló a la
gloria... Y Romana.... el siete de abril fue cuando la desahució el médico, y la
perdí a la madrugada siguiente.
-¿Se le pegaron las viruelas?- pregunté al señor de Bernárdez, que se aplicaba
el pañuelo sin desdoblar a los ribeteados y mortecinos ojos.
-¡Naturalmente... Si no se apartó del niño!
-Y usted, ¿cómo no se casó con Mercedes?
-Porque malo soy, pero no tanto como eso -contestó en voz temblona, mientras
una aguadilla que no se redondeó en lágrimas asomaba a sus áridos lagrimales.
