repente..., vamos, una cosa particular, que los diablos lleven si la sé explicar yo mismo. A mi señora
se lo tengo dicho: mira, chica, si te da la ocurrencia de ponerte un día muy mala y quieres médico,
que no sea el mismo día que me necesite don Gabriel ¿Y luego, qué pensaba? Pero si no me pide
otra cosa de más importancia que darle bromuro a la sobrina, para eso, maldito si...
-Las circunstancias -dijo Gabriel titubeando aún- son tales, que yo necesito creer a pie juntillas
lo que usted me asegura para no perder el tino y desorientarme completamente. Voy a hablarle a
usted con franqueza, como hablaría yo también a mi hermano.
-¿Pongo la yegua al paso? La de usted no lo sentirá -preguntó Juncal, que oía con toda su alma.
-Sí, conviene salir cuanto antes del atolladero, y que nos entendamos los dos.
Hable con descanso, que así me arrodillasen para fusilarme, de mi boca no saldría una palabra.
