de despabilar una luz con los dedos.)
-¿Dice usted que mataron a ese hombre, al mayordomo del marqués de Ulloa? -preguntó por fin
el viajero de los guantes- ¿Y dónde, y quién y por qué?
-¿Quién? Un satélite de Barbacana, un facineroso malhechor relajado que se llama el Tuerto.
Así que Barbacana tiene una rachita, ya anda él muy campante por el país, metiendo miedos a todo
dios. ¡Uno de tantos escándalos! Pero ahora les hemos de atar corto de vez. ¿Dónde? En un monte,
propiedad del marqués, por el día y por el sol. ¿Por qué? Pues como dije, en venganza de que le hizo
al marqués perder las elecciones.
-Y la hija de ese hombre, ¿qué ha sido de ella? -interrogó el viajero, acariciándose la barba con
la enguantada mano, para simular indiferencia que no sentía.
