-Quiero "ver" el milagro, señoritiña. ¡Quiero "ver" el milagro!
Acostumbrado sin duda el mayordomo a la tenacidad de la suegra, me miró y se
encogió de hombros, como diciendo: "Si se empeña, no hay más que dejarla hacer
lo que se le antoje." Y colocándola entre dos mozos, a fin de que la guiasen con
la voz o las manos, se puso en marcha la comitiva.
Iba yo tan mala, que, a la verdad, no puedo recordar con exactitud los
altibajos del camino. Muy áspero y escabroso recuerdo que me pareció. Sé que
recorrimos tristes y desiertas gándaras, que subimos por montes escuetos y casi
verticales, que nos emboscamos en una selva de robles, que pisamos nieve
fangosa, que hasta vadeamos un río, y que, por último, encontramos un valle
