Por su parte, Dios, sabiendo que tenía entre manos lo más exquisito de la
organización del hombre, se esmeró en darle figura y en modelarlo
primorosamente. No se atrevió a apretar tanto los dedos como cuando plasmaba al
varón; y de la caricia suave y halagadora de sus palmas, proceden esas curvas
muelles y esos contornos ondulosos y elegantes que tanto contrastan con la
rigidez y aspereza de las líneas masculinas.
Acabadita Eva, Dios la tomó de la mano y se la presentó a Adán, que se quedó
embobado, atónito, creyendo hallarse en presencia de un ser celestial, de un
luminoso querubín. Y en esta creencia siguió por algunos días, sin cansarse de
mirar, remirar, admirar, ensalzarse e incensar a la preciosa criatura. Por más
