la vida vuelve a mí con ímpetu, como torrente al cual quitan el dique, y empiezo
a bailar y a brincar gritando:
-¡Mamá, mamá! ¡Gracias a Dios! ¡Ya estoy buena, buena!
Quien se puso furioso fue Lazcano, el de la coleta, cuando rebosando alegría
le enteramos del suceso.
-Pudo matarte esa vieja loca y fanática, hija mía. Fue una imprudencia
bestial. Conforme te sentó bien, si te da por reventar, revientas. Claro, una
sacudida así... ¡Mire usted que la santa! De esa santa ya le han hablado al
arzobispo y teme que sea alguna embaucadora, y va a mandar a Kanar dos médicos y
dos teólogos, personas doctas y prudentes, que la observen y noten si es cierto
