sombra le acompañaba y maltratándose a sí mismo interiormente cada vez que
lograba persuadirse de cómo, en efecto, la sombra trotaba en su compañía...
"¿Por qué no he de ir al santuario con mi ofrenda?", murmuró para sí. Y, como
minutos después, había resuelto no ir jamás, no cumplir el rito de la
superstición aldeana. ¡Eso no! Porque luego tendría que mofarse de sí mismo la
vida entera...
Entró en el atajo bien decidido a no acordarse más de que su rescate, su
precio, su equivalencia, eran algo viviente, llevado por él mismo al santuario.
Siguió la estrecha vereda, salvó de un salto de su yegua un valladito y se
internó en el pinar. Por instinto miró de lado, y se estremeció al percibir que
