maternal. Inclinada sobre la criatura, Nucha le echaba el aliento para mejor adormecerla, y
arreglaba con febriles movimientos el pañolón calcetado que envolvía, como el capullo a la
oruga, aquella vida naciente. Pestañeó la niña dos o tres veces, y luego cerró los ojitos, mientras
su madre no cesaba de arrullarla con una nana aprendida del ama, una especie de gemido cuya
base era el triste, ¡lai... lai!, la queja lenta y larga de todas las canciones populares en Galicia. El
canto fue descendiendo, hasta concluir en la pronunciación melancólica y cariñosa de una sola
letra, la e prolongada; y levantándose en puntas de pie, Nucha depositó a su hija en la cuna muy
delicada y cuidadosamente, pues la chiquilla era tan lista - en opinión de su madre - que
distinguía al punto la cuna del brazo, y era capaz de despertar del sopor más profundo si se
enteraba de la sustitución.
