que me eché a llorar como si fuese yo el que hubiese atrapado los soplamocos. Mira si sería verdad
que a... aún... aún...
Manuela, que chupaba muy risueña el panal, alzó la vista y notó que su amigo tenía como una
niebla ante aquellas hermosas pupilas azul celeste. En lo más profundo de su vanidad de hembra,
quizás a medio dedo de las telillas del corazón, sintió algo, una punzada tan dulce, tan sabrosa...,
más que la propia miel que paladeaba. Volvió la cabeza, recostóla en el hombro de su amigo.
-¿Quién te manda llorimiquear ni apurarte? -pronunció enfáticamente.
-Porque tenían razón -tartamudeó él.
-No señor. Yo te quiero a ti, ya se sabe. Mas que fueses hijo del verdugo. Valientes tontos, y tú
más tonto por hacerles caso.
