-Poca cosa: como que intento ser su marido, y como que soy el hermano de su madre.
-Manolita es una chiquilla y, además... no anda sola.
-No, ya sé que la acompaña... el hijo del mayordomo.
Aquí los ojos de ambos cuñados cruzaron una mirada singular, y don Pedro acabó por bajarlos.
-Siempre anduvieron juntos ella y ese rapaz desde pequeñitos.
-¡Bonita razón! En fin, al grano; ¿me permites, sí o no, que pruebe a agradar a Manolita?
-¿Y si no te lo permito?
-Lo haré sin tu permiso; sólo que lo haré desde fuera de tu casa, porque no me parecerá regular
venir a meterme en ella para obrar contra tu gusto.
-Y si te doy permiso y le agradas, ¿te casarás con ella?
