En aquel punto asomó por la puerta un rostro que a Julián se le antojó siniestro, y acaso pensó
otro tanto el marqués, pues preguntó impaciente:
- Vamos a ver, ¿qué ocurre?
- La yegua - respondió Primitivo sin alzar la voz - no sirve para el camino.
-¿Por qué razón? ¿Puede saberse?
- Está sin una ferradura siquiera - declaró serenamente el cazador.
-¡Mal rayo que te parta! - vociferó el marqués echando fuego por los ojos -. ¡Ahora me dices eso!
¿Pues no es cuenta tuya cuidar de que esté herrada? ¿O he de llevarla yo al herrador todos los
días?
- Como no sabía que el señorito quisiese salir hoy...
