-¡Hombre! Es algo bizca... y flaca... Sólo tiene buen pelo y buen genio.
- Señorito, es una alhaja.
- Será como las demás.
- Es como ella sola. Cuando el señorito Gabriel quedó sin mamá de pequeñito, lo cuidó con una
formalidad que tenía la gracia del mundo, porque ella no era mucho mayor que él. Una madre no
hiciera más. De día, de noche, siempre con el chiquillo en brazos. Le llamaba su hijo: dicen que
era un sainete ver aquello. Parece que el peso del chiquillo la rindió y por eso quedó más
delicada de salud que las otras. Cuando el hermano marchó al colegio, estuvo malucha. Por eso
la ve usted descolorida. Es un ángel, señorito. Todo se le vuelve aconsejar bien a las hermanas...
- Señal de que lo necesitan - arguyó don Pedro maliciosamente.
