su conducta el mejor cristiano del mundo; cristiano viejo, rancio, con aquella piedad desahogada y
sólida, que ya no se encuentra a dos por tres. No perdía la misa un solo día festivo; confesábase dos
o tres veces al año; sus costumbres eran morigeradas; no fumaba, no bebía, no comía con gula;
pecaba sí de lenguaraz y aun de propenso a la codicia y a la tacañería; pero hombre de bien a carta
cabal e incapaz de robar una hilacha a su amo. Y en cuanto a su continencia, más que virtud,
semejaba manía de misógino; todo el mal que no hacía, se daba a suponerlo en los demás, siempre
echando la culpa a las hembras; y no sólo las huía por cuenta propia, sino que no serviría para todos
los tesoros del mundo a un cura mujeriego. El exterior de Goros tenía algo de extraño, muy en
armonía con todas estas prendas de carácter; recordaba el de un puerco espín, y las cerdas del
erizadísimo cabello, la barba recia, descañonada a un dedo de la piel, pues Goros andaba mal
