la quina, y el santo de los santos pierde la llave de la paciencia, agarra lo
primero que encuentra por delante, y izas! Entre matrimonios indisolubles existe
a lo mejor eso que puede llamarse "odio de compañeros de grilletes"... El jurado
habrá visto muchas atenuantes, cuando absolvió a la mujer.
-Perfectamente -refunfuñaba Cáñamo, cuyo bigotillo temblaba de biliosa cólera. Ya sabemos lo que son jurados. En tocando la cuerda de la sensibilidad,
capaces de echar a la calle al mismísimo Sacamantecas. A ese paso, la seguridad,
la vida de los ciudadanos llegará a depender del capricho de unos cuantos
ignorantes, que ni han saludado el Código. Ahí tiene usted las consecuencias
funestas..., ¡sí, funestas, no me desdigo!, de las lecturas perniciosas, de las
nocivas teorías de mosié Lucas...
