Quedas en posesión de tu albedrío; puedes sacudir mi yugo con sólo resignarte a
eterno trabajo y a perpetua miseria. En cambio yo te ofrezco el medio de saciar
tus apetitos. Cuando al pasar por sitios donde ruede el oro y se ostenten las
riquezas quieras tender la mano y apropiártelas, serás "invisible"; los
poseedores notarán que "han sido robados", pero se volverán locos sin sospechar
ni averiguar "por quién". Como soy leal y no engaño nunca, digan lo que digan
los necios, te añadiré que habrá un momento -no puedo advertirte cuál-, en que
perderás el privilegio, y podrán cogerte in fraganti y con las manos en la masa.
Ese momento será muy corto: llamémosle "la
hora de Dios"; en cambio, "los años del demonio", si los aprovechas, te habrán
