Juncal: fortalecerse, criar sangre... Lástima que la sangre no se compre en la tienda... ¿no le
parece a usted?
- O que... los sanos no se la podamos regalar a... los que... la necesitan...
Dijo esto el presbítero titubeando, poniéndose encendido hasta la nuca, porque su impulso
primero había sido exclamar: «Señorita Marcelina, aquí está mi sangre a la disposición de
usted.»
El silencio producido por arranque tan vivo duró algunos segundos, durante los cuales ambos
interlocutores miraron fijamente, distraídos y ensimismados, el paisaje que se alcanzaba desde la
ancha y honda ventana fronteriza. Al pronto no lo vieron; luego su efecto sombrío les fue
entrando, mal de su grado, por los ojos hasta el alma. Eran las montañas negras, duras, macizas
