enroscada, y yo la alcé, silbadora, para machacarle la cabeza. Se creía con
derecho a maldecir, y hasta con derecho a pegar su mal, si no temiese ser
apedreada. Sus ojos, secos, me miraban con siniestra furia. ¡Lo que me costó
que, al fin, se humedeciesen!... No fue sólo por medio de la palabra.
Y el religioso no quiso explicarse más. No habiendo presenciado nadie la
entrevista, no hay por qué creer que hubiese acariciado a su penitente como a
una madre. Sería o no sería... Lo cierto fue que al otro día le llevó la santa
comunión.
Aquel invierno notaron los marineros que la comida para la mujer quedaba en
las piedras. Algún tiempo la disfrutaron los pájaros. Después cesó la limosna. Y
