coliseo tendrían un espectáculo no inferior a los que se disfrutan en Barcelona
y Madrid. Gustábales leer en la lista del cuadro de compañía renglones sonoros,

5

como: Prima donna, signora Eva Duchesini. Soprano, signora Lucrezia Fioravalle.
Primo basso, signor Filiberto Cavaglione. Y más abajo
de estos nombres melodiosos y rimbombantes, que suenan como gorgoritos, una
tentadora lista de óperas, de las cuales, desde hacía bastantes años, no se oía
en Marineda sino algún trozo ejecutado por las charangas o hecho picadillo por
