Y era verdad. Por primera vez, la alegría, la juventud, los fermentos del amor
calentaban las venas de Rosiña. La luna iba descendiendo y apagándose en el agua
sombría del río, cunado el carretón, al lado de la muchacha, se fue con ella sin
volver siquiera la cara hacia las otras, que cuchicheaban y reían irónicamente.
Amaro le aseguraba a Rosiña que ya, desde tiempo, teniále voluntad. Bien pudiera
casarse allá para Nadal, si venía una letra que esperaba del hermano que marchó
a las Américas de Buenos Aires y que le iba bien por aquellas tierras y mandaba
cuartiños. Rosiña no saldría a trabajar: en casa, a cuidar della. Y el mozo,
mientras recorrían la senda demasiado estrecha, de resbaladizas lages, pasaba el
brazo alrededor de un talle delicado como un junco, y murmuraba enternecido:
