rojo balandrán.
Dudó el empleado un momento; al fin se encogió de hombros como el que dice:
"¿A mí qué?, ya se desenredará este lío"; y tendió los dos billetes, devolviendo
muy aligerado el portamonedas...
Sonó la campana de aviso; salieron los chicos disparados al andén; metiéronse
en el primer vagón que vieron, sin pensar en buscar un departamento donde fuesen
solos, y con gran asombro del turista británico que acomodaba en un rincón de la
red su valija de cuero, al verse dentro del coche se agarraron de la cintura y
rompieron a brincar...
¿Cómo principió aquella pasión devoradora, frenética, incendiaria? ¡Ah! Los
