-¡Hombre -objetaba Ardiosa-, me llama la atención! ¿Pues usted no se las
echaba de tan severo ocho días hace?
-Por lo mismo -replicaba yo-. Mi opinión es que en Marineda ni puede ni debe
haber ópera; pero ya que se ha traído, "contra todo mi parecer", no vienen al
caso aquí las exigencias que tendríamos en el Real.
-Pues la Duchesini -me contestaban- en el Real "haría furor"... Ya lo verá
usted... Nada, a la prueba.
En medio de estas discusiones no crean ustedes que me olvidé de Celinita ni de
mi inocente flirteo con aquella gentil criatura. Entre otras virtudes, tiene la
música, para temperamentos como el mío, la de producir cierta embriaguez poética
