escandaloso, más alarmante para la justicia. Es zorro fino!»
Y en voz alta:
- No vuelvas a cargar; hoy no se caza, que se nos viene la lluvia encima y tenemos que apretar el
paso. Marcha delante, enséñanos el atajo hasta Cebre.
-¿No lo sabe el señorito?
- Sí tal, pero a veces me distraigo.

- IX Como ya dos veces había repicado la campanilla y los criados no llevaban trazas de abrir, las
señoritas de la Lage, suponiendo que a horas tan tempranas no vendría nadie de cumplido,
bajaron en persona y en grupo a abrir la puerta, sin peinar, con bata y chinelas, hechas unas
