mágicas, de inefable felicidad? Ella era una estrella, un cisne, que ya volaba a
otro lago; ella iba a donde la aclamarían multitudes delirantes y donde reyes y
príncipes arrojarían a sus pies cetro y corona...; pero nosotros..., ¡ay!,
nosotros, ¡cuál nos quedábamos! Probablemente nos moriríamos de nostalgia... Sí;
Ciriaco de la Luna vaticinaba su propio fallecimiento...
A la lluvia de papelitos y de ripios, siguió otra de pétalos de rosa y de
rosas enteras, que alfombraron el escenario; luego, gruesos ramos fueron a
rebotar contra las tablas, a los pies de la "diva". Con este motivo se rompieron
dos o tres candilejas de reverbero, y la concha del apuntador fue literalmente

