Pedro Barrié de Maza, Conde de Fenosa, 1990, T. I, pp. 63-134.]

Por el arte
Mientras residí en la corte desempeñando mi modesto empleo de doce mil en las
oficinas de Hacienda, pocas noches recuerdo haber faltado al paraíso del teatro
Real. La módica suma de una peseta cincuenta, sin contrapeso de gasto de guantes
ni camisa planchada -porque en aquella penumbra discreta y bienhechora no se
echan de ver ciertos detalles-, me proporcionaba horas tan dulces, que las
cuento entre las mejores de mi vida.
Durante el acto, inclinado sobre el antepecho o sobre el hombro del prójimo,
