daba explicaciones.
-Ahí los tiene usted... Se han quedado aturdidos los pobres... Sienten no
bailar, lo mismo que si les arrancasen las muelas.
-Vamos, vamos, ¡pobrecitos! ¡Sienten no bailar! Pero, señora mía, ¿quién les
manda no bailar? Yo no he dicho que no bailen. Todas las cosas de este mundo
pueden hacerse; depende solamente de cómo se hagan. No pueden ni deben sus hijos
de usted danzar danzas impúdicas y lascivas, a ejemplo de la meretriz aquella,
Salomé, que danzaba... ¡Ya sabemos todos con qué objeto danzaba la gran
culebrona! Pero danzas honestas, como la de David ante el arca...
-Pues, padre -intervino mi madre no sin asomos de impaciencia revelada en la
