corazón; viéndole tan guapo, tan digno de ser querido, tan hombre y tan
caballero, en suma, trabajó con inocente diplomacia y triunfó, pues no tardaron
Irene y Enrique en ser amartelados prometidos.
Casáronse pronto y salieron a hacer el acostumbrado viaje de luna de miel, que
fue un siglo de dolor para la condesa. Acostumbrada a absorber su vida en la de
su hija, a existir por ella y para ella solamente, ni sabía qué hacer del
tiempo, ni podía habituarse a no ver a Irene apenas despertaba, a no besarla
dormida. Ya se sentía enferma de nostalgia, cuando regresaron a Madrid los
novios.
La condesa notó con alegría que su yerno le demostraba vivo cariño, gran
