con los ojos entornados, a fuer de dilettante cabal, me dejaba penetrar por el
goce exquisito de la música, cuyas ondas me envolvían en una atmósfera
encantada. Había óperas que eran para mí un continuo transporte: Hugonotes,
Africana, Puritanos, Fausto, y cuando fue refinándose mi inteligencia musical,
El Profeta, Roberto, Don Juan y Lohengrin. Digo que cuando se fue refinando mi
inteligencia, porque en los primeros tiempos era yo un porro que disfrutaba de
la música neciamente, a la buena de Dios, ignorando las sutiles e intrincadas
razones en virtud de las cuales debía gustarme o disgustarme la ópera que estaba
oyendo. Hasta confieso con rubor que empecé por encontrar sumamente agradables
las partituras italianas, que preferí lo que se pega al oído, que fui admirador
