tienda sonreía, animada por el revuelo de unas faldas ligeras, y nadie como
María para aplacar a una parroquiana descontenta, para halagar a un parroquiano
exigente, para regalar un cromo a un niño o deslizar un puñado de dátiles en el
delantal de una cocinera gruñona.

28

El ejemplo de María, su atractivo, su complacencia habían influido en el
dependiente Germán. Mientras estuvo solo con Ríopardo, Germán era hosco,
indiferente y torpe; no se mudaba, no se rasuraba. María le arregló el cuarto porque Germán vivía con sus patronos en el piso principal-, le surtió de un buen
