ni la Patti, con quien comparábamos a nuestra heroína, podrían jactarse de haber
recogido, en su larga carrera de triunfos, homenaje más brillante y fastuoso...
Estos augurios traían soliviantada a la misma Duchesini. A simple vista
notábase en ella el soplo vivo y dulce del aura próspera. Estaba coquetona y
alegre; se vestía mucho mejor; brillaban más sus ojos, mariposeaban como nunca
sus funestos e incomparables pies... La dicha la transformaba; el empresario
tuvo que subirle el sueldo para el abono supletorio; no se hablaba sino de ella,
y hubo noche en que se la hizo salir a la escena "diecisiete" veces después del
"rondó" de Lucía...
Y en medio de este frenesí, de este halago, de esta idolatría de todo un
