ni remota idea de su forma: ignoro de dónde viene. Solo sé que está allí, que su
aliento sepulcral me roza la cara, que penetra hasta mis tuétanos, que vierte en
ellos ponzoña.
Una noche, en un acceso de rabia, cogí mi revólver y disparé hacia atrás,
donde sentía el hálito maldito. Acudió gente; pretexté miedo a ladrones. ¿Cómo
explicar? No entenderían..."
"Y es preciso que esto termine -decía una de las últimas hojas del diario-. Me
volveré loco, porque, después del disparo, he vuelto a oír la respiración, he
vuelto a comprender que había alguien, y es imposible resistir tanto tiempo un
suplicio que ni puedo confesar."
