crece al sombrizo del follaje, Cirilo se tiende para continuar soñando... Su
padre llega; viene jinete en un potro fiero, arrogante, haciendo corvetas y
manejando un sable relucidor; le coge a él, a Cirilo, y le aúpa al mismo
caballo, y allí le aprieta contra su pecho, y le incrusta en la carne los
bordados del gran uniforme, el metal de las
condecoraciones... Cirilo, herido, magullado, venturoso, suspira y se
despierta... Porque realmente era que se había dormido agobiado por el calor, y
al abrir los ojos, la conciencia de su responsabilidad le alarma y le hace
saltar, salvar a brincos la linde del bosque, el hórreo, el seto... Mal
despabilado aún, se frotaba los párpados... ¿Qué era lo que le nublaba la vista?
