El silencio era tal, que supuse dormía a pierna suelta la señorita Aglae.

23

Titubeaba, dudoso, entre retirarme o avanzar unos pasos; porque, al fin, es
prometerse mucho de la naturaleza humana no concederle ni el derecho a la
curiosidad. Ardía en deseos de saber cómo era la enamorada de mi amigo. En eso,
¿qué mal había? Verla un instante y retirarme en punta de pies... Aunque una voz
interior me argüía que no era delicado ni respetuoso, la tentación se hizo tan
fuerte que, reprimiendo el aliento y andando como deben de andar los ladrones,
