
-Mismamente Dios te vino a ti con el recadito.
-Dios, no; pero San Pedro y San Pablo, sí; que los vi tan claros como te estoy
viendo, y con la mar de angelitos alrededor, y unas caras muy respetuosas, y
unas barbas que metían devoción; y me dijeron que ya te ajustarán ellos las
cuentas por estarme crucificando.
-A callar y a tu obligación, lenguatera.
Atónita Martina de ver que su tirano no pasaba a vías de hecho, obedeció y se
ocupó en labores domésticas, mientras el carretero, algo cabizbajo y mohíno,
preparaba su carro para acarrear leña a Lugo.
