- Como si lo viera. Aquí está el abad de Naya, que puede responder de que se lo profeticé. No
atestiguo con muertos.
- Verdad es - corroboró don Eugenio, harto compungido.
-¿Y entonces, santo de Dios, a qué tenernos embromados?
- No les íbamos a dejar el distrito por suyo sin disputárselo siquiera. ¿Les gustaría a ustedes?
Legalmente, el triunfo es nuestro.
- Legalmente... ¡Toma, caramelos! ¡Legalmente sí, pero vénganos con legalidades! ¡Y esos Judas
condenados que nos faltaron cuando precisamente pendía de ellos la cosa! ¡El herrero de
Gondás, los dos Ponlles, el albéitar...!
- Ésos no son Judas, no sea inocente, señor arcipreste: ésa es gente mandada, que acata una
