aurora, gemir de carros, y a la aurora, dianas de gallos de sangre ligera. Calculaba qué línea de
conducta le convendría adoptar al día siguiente, al fin optó por la más leal. Hablaría con el hidalgo
francamente, se lo diría todo, obraría de acuerdo con él y previo su consentimiento. Y si le negaba
autorización para hacerse querer de la niña..., bien, entonces le asistiría el derecho de tomársela.
Llegó al cabo el amanecer, y sucedióle a Gabriel lo que a todos los que se pasan la noche en
blanco suspirando por el día: que se quedó profunda e invenciblemente dormido. El marqués de
Ulloa, inveterado madrugador gracias a sus hábitos de caza y siesta, vino con impertinente celo a
despertar a su cuñado, aguijoneándole ya la curiosidad de saber el objeto de la venida del
comandante. Gabriel fue llamado al mundo real cuando más a su sabor se encontraba en el de las
quimeras. Propuso el marqués, a guisa de armisticio, que la conversación fuese de cama a butaca,
