-Sí, se me ha ocurrido; pero, pensándolo bien, y por conciencia, he desechado
tal solución. Yo no practico la obediencia por virtud, sino por placer; y es
tanto mi gusto en ser mandada, que no comprendo mortificación mayor que la de
proceder según mi iniciativa y propio impulso. Obedecer a una regla tan perfecta
y sabia como la de un convento... ¡bah!, ¡gran cosa! El caso es obedecer a cada
minuto a mil caprichos, genialidades y arrebatos; y esto lo hago yo dichosísima,
encantada y lo haré hasta el último instante de mi vida...
Con tal expansión hablaba la doncella, que el cura se rió de buena gana,
celebrando su original manera de pensar. Malvita, sin embargo, se puso
gradualmente seria y triste.
