que se pegue al cuerpo.
Me acuerdo de que esta conversación fue el sábado antes de Carnaval, y el
domingo convidé yo al teatro a toda la oficina. Nos reímos como benditos con el
gracioso sainete Los pantalones; hasta Picardo se reía. Anís tomaba en la
representación interés especial.
Pasados los Carnavales, volvimos a nuestras tareas. Yo creí que Anís había
renunciado a su propósito. Hablaba con Picardo muy formal, demostrándole una
cortesía deferente. Cuando sonó la hora de retirarse, Anís me hizo una seña
disimulada de que saliésemos con Picardo. Miré de reojo. Picardo recogía del

