Aproximóse el grupo, y se detuvo precisamente en el ángulo, antes de salvarlo
y encontrarse faz a faz con Clara. En vez de proseguir, sentáronse en el
vallado, tan juntos, que hacían una sola mancha oscura sobre el fondo del cielo.
Fija, muda, reprimiendo el aliento, dominada por la malsana curiosidad de las

30

doncellas, Clara los devoraba con los ojos. Eran dos amantes, no cabía duda; así
estarían ella y su ídolo, si lo hubiese permitido la triste suerte... ¡Dos
amantes, dos futuros esposos! ¿Qué otra cosa habían de ser, cuando así se
