Cualquiera pensaría que al hablarle así a Norberto iba a mirarme con honda
desconfianza, sospechando una piadosa engañifa. ¡Ah, y qué poco conocería quien
tal imaginase la condición de nuestro espíritu, en cuyos ocultos repliegues late
permanente la credulidad, dispuesta a adoptar forma superior y llamarse fe! Los
ojos de Norberto se animaban; un tinte rosado se difundía por sus pómulos.
Ansioso, incorporado casi, se cogía a mi levita, interrogándome con su actitud.
-Hay -le dije- una flor que devuelve instantáneamente la salud al que tiene la
fortuna de descubrirla y cortarla por su propia mano. Esta condición precisa, y
el no saberse dónde ni cuándo se produce la tal flor, son causa de que por ahora
se hayan aprovechado de ella poquísimos enfermos. Digo que no se sabe dónde ni
