trueno, pausado al principio, después ronco y formidable, como una voz hinchada por la cólera, y
Nucha retrocedió con espanto.
-¿Qué sucede, señorita querida? ¿Qué sucede? - gritó el capellán.
-¡Nada... nada! - tartamudeó la señora de Ulloa -. Se me figuró al abrir que estaba ahí dentro un
perro muy grande, sentado, y que se levantaba y se me echaba para morderme... ¿Si no los tendré
cabales? Pues mire usted que juraría haberlo visto.
-¡El dulce Nombre! No, señorita es que hace frío aquí, es que truena, es que es una locura andar
ahora revolviendo en los sótanos... Retírese usted; yo buscaré lo que haga falta.
- No - replicó Nucha con energía -. Ya me carga de veras ser tan boba... Quiero entrar antes, para
que vea usted si comprendo perfectamente que todas son necedades... ¿Trae usted la cerilla? gritó ya desde dentro.
