Encontraban en su vivir una paradoja realizada. Había vivido... sin poder. Por
todo recurso contaba con dos o tres heredades que le producían una renta
irrisoria, y un vago destino, de esos que a fuerza de reducciones y descuentos,
suspensiones y amagos de supresión, no sólo parece que no deben mantener a un
hombre, sino que dan la idea de que será preciso poner dinero encima. Vieyra era
intérprete en el Lazareto... y no es lo bueno que lo fuese, sino que lo era sin
saber idioma alguno.
-Yo tengo resuelta esa dificultad -declaraba a los que le daban bromas-. Si
vienen americanos, claro es que me expreso en español... Si portugueses o

