palo y la navaja para repeler una injuria. Hombres capaces de subir, no diré los
cestones colmos de uva, sino los calvos peñascos detenidos como por milagro en
su caída inminente a las profundidades del río. Y la fuerza muscular emanaba de
sus cuerpos atezados, de sus pies encallecidos, que parecían echar raíces donde
se posaban, de sus voces desentonadas y fuertes, de sus manos anchas tendidas
siempre hacia la faena.
Con todo eso -era la opinión de Corchudo, el mayordomo- no sería posible aquel
choyo de la vendimia sin el mágico efecto del continuo beber sin tasa, sin
límite, por cuencos, por ollas, por moyos... Obligación del dueño de las viñas
era dárselo a su talante, y aún, por la mañana, añadir la parva de aguardiente
