los pies del pirata, abrazando sus rodillas. Sollozaba, rogaba, sacudía las
piernas del corsario, en la vehemencia de su imploración. Él acentuaba su
sonrisa de felino. Alzó la mano, movió la cabeza; un pirata, rápido, hundió en
el pecho del anciano su gumía. La muchacha se precipitó a recoger el cuerpo
ensangrentado, a besarlo ardientemente. Cuando se convenció de que el viejo
petrucio estaba muerto, se alzó sacudida por horrible temblor nervioso y se
desplomó al suelo también. En estado de estupor la llevaron en brazos hasta la
costa y la izaron a bordo de la galeota, depositándola en el camarote contiguo
al de Buceya.
Los primeros días de navegación rehusó la comida, como si anhelase morir ella
