todas partes y retirada la condesa en su hogar, cesaba la tirante situación de
madre e hija.
Encontrar marido para la rica Irene no era difícil, pero la condesa aspiraba a
un hombre de mérito y su instinto de madre la guió para descubrirle y para
aproximarle a Irene, preparando los sucesos. El elegido -Enrique de Acuña- era
uno de los muchos admiradores y veneradores de la condesa, y puede asegurarse
que influyó en él ese sentimiento que nos lleva a preferir para esposas a las
hijas de las mujeres a quienes profesamos estimación altísima, y a quienes no
hemos amado, pura y simplemente, porque sabemos que no se dejarían amar.
Persuadida la condesa de que Enrique reunía prendas no comunes de talento y
