pacíficas, comadreando, lamentándose solo de la carestía...
El viajero sintió una angustia honda, una desolación de vacío, como si acabase
de secársele dentro una raíz viva y fresca... No le importaría, en último caso,
el inevitable variar de las caras; las caras son carne corruptible. Lo que le
confundía, lo que le apretaba la garganta y el corazón, era otro cambio, el de
lo que se adivina y se trasluce en una fisonomía; el cambio íntimo, el
desaparecer, sin que dejase rastro ni huella, del alma que se desborda de los
semblantes y les presta su valor y significación misteriosa, superior -¡él, por
lo menos, lo había creído!- al tiempo, a los sucesos, al giro indiferente del
planeta...
