sabe?, ese viejo que saca del río las truchas a docenas, una anguila magnífica,
gorda como mi brazo, se la trajo al marido de Mariña, que ordenó una empanada.
La mujer se esmeró, y la empanada estaba tan rica, tan rica, que mi hombre se
excedió tal vez... Ello fue que aquella misma noche, ¡pum!, al otro barrio.
Un frío sutil me serpeó por las venas...
La tragedia se me presentaba completa, lógica, como escrita por la mano
profundamente artística de la Fatalidad. No me quedó ni sombra ni duda... ¿Quién
podrá explicar por qué, al mismo tiempo, se me impuso la idea, el propósito
firme, de tomar la defensa de la envenenadora y rehabilitarla si pudiese? Son
fenómenos o aberraciones de la sensibilidad, anomalías del alma.
