apareció más. Agotado todo lo que en el salón había que enseñar al primo, le mostraron la casa
desde el desván hasta la leñera: un caserón antiguo, espacioso y destartalado, como aún quedan
muchos en la monumental Compostela, digno hermano urbano de los rurales Pazos de Ulloa. En
su fachada severa desafinaba una galería de nuevo cuño, ideada por don Manuel Pardo de la
Lage, que tenía el costoso vicio de hacer obras. Semejante solecismo arquitectónico era el
quitapesares de las señoritas de Pardo; allí se las encontraba siempre, posadas como pájaros en
rama favorita, allí hacían labor, allí tenían un breve jardín, contenido en macetas y cajones, allí
colgaban jaulas de canarios y jilgueros; tal vez no parasen en esto los buenos oficios de la galería
dichosa. Lo cierto es que en ella encontraron a Carmen, asomada y mirando a la calle, tan
absorta que no sintió llegar a sus hermanas. Nucha le tiró del vestido; la muchacha se volvió,
