huevos y tan gordas gallinas! Precisamente aquella noche les tenía ella a los
señoritos una cena de rechupete: lenguados en salsa, Pollos con "chicharos" y
costillas de cerdo en adobo. ¡Que tirasen al polvero esa indecencia, si no
querían morir de mala muerte! Pero Manolo Chaveta, echándola, de docto, trató de
ignorante a la fondista; habló de Francia, donde a la seta se la llama
"champiñón", y no falta en ningún guiso, aseguro que aquella eran setas
excelentes, que en el tufillo se la conocía; requirió la sartén, y juró que si
no nos las freía nadie, ¡hala!, las freiría él mismo.
-Bueno -gruñó la fondista-, ya que quieren reventar..., a su gusto. Váyase,
señorito, y descuide, que yo amañaré las "setiñas" con su tocino, y, se las
