salió como un cohete escalera abajo, ofreciendo aquel trance a Dios en rescate
de sus culpas...
Así finiquitó y se disolvió, cual la sal en el agua, la tradicional partida de
tresillo de don Ramón de las Baceleiras. Pero no acaba aquí la historia de las
ocho nueces, pues no eran más las que, despojadas de la cáscara verde y partidas
para mayor comodidad, presentó en mal hora el médico.
Irritado por aburrimiento de haberse pasado solo toda la noche, deseoso de
ejemplar venganza, don Ramón, al siguiente día, interpuso la demanda contra don
Juan de Mata por robo de frutas. Aguantó con brío el médico la arremetida; hubo
consultas a abogados y procuradores; faltó avenencia en el juicio, apoderóse del
