
exaltaba a fin de mes, cuando la madre de Natario, asistenta y casi mendiga,
tenía que aflojar una peseta por los derechos de aprendizaje de su hijo.
-¿Te da labor el señor Romualdo? ¿Aprendes o no? Culpa tuya será, haragán,
flojo, zángano... ¡Pum!
Y la mano ruda, deformada, de la madre plebeya caía sobre la cabeza pálida y
afeitada al rape. Natario se sorbía las lágrimas, se guardaba el golpe -porque
no era ignominioso- y volvía al obrador con más indignación depositada en el
pecho. ¿Quién aprende, vamos a ver, si no le ponen tarea; si en vez de confiarle
un cacho de suela remojada para batirla, solo le dan unas hojas de papel con que
