también. Una tarde, oyendo lamentos y quejidos en el puente, se asomó a ver sin
saber lo que hacía. Era que estaban apaleando a un mozo de su parroquia, uno de
los cautivos, que forzado a remar, había cometido no se sabe qué falta o había
tratado de fugarse, y Buceya castigaba su rebeldía con el suplicio. La espalda
del mozo era toda una llaga ya, y los hinchazos verdugones reventaban al caer
nuevamente la vara sobre ellos. Y así como la niña aldeana, en trágica hora,
había clamado por su padre, el labriego exhalaba de su garganta el llamamiento
profundo, el supremo.
-¡Mi má! ¡Mi má!
El corsario, con una onda de saliva al borde de los labios negruzcos, reía,
