Desde allí
Don Javier de Campuzano iba acercándose a la muerte, y la veía llegar sin
temor; arrepentido de sus culpas, confiaba en la misericordia de Aquél que murió
por tenerla de todos los hombres. Sólo una inquietud le acuciaba algunas noches,
de ésas en que el insomnio fatiga a los viejos. Pensaba que, faltando él, entre
sus dos hijos y únicos herederos nacerían disensiones, acerbas pugnas y litigios
por cuestión de hacienda. Era don Javier muy acaudalado propietario, muy
pudiente señor, pero no ignoraba que las batallas más reñidas por dinero las
traban siempre los ricos. Ciertos amarguísimos recuerdos de la juventud
contribuían a acrecentar sus aprensiones. Acordábase de haber pleiteado largo
