conseguirlo? Su padre se lo tenía prometido para el primer lance bueno; ¡y quién
sabe si el ansia de regalar a la hija aquel pedazo de seda charro y vistoso
había impulsado al marinero a echarse a la mar en ocasión de peligro!
Sólo que, para mercar un pañuelo así, se necesita juntar mucha perrilla. Las
más veces rehusaban las pescantinas la cosecha de Cipriana. ¡Valiente cosa!
¿quién cargaba con tales porquerías? Si a lo menos fuesen unos percebitos bien
gordos y recochos, ahora que se acercaba la Cuaresma y los señores de Marineda
pedían marisco a todo tronar. Y señalando a un escollo que solía cubrir el
oleaje, decían a Cipriana:
-Si apañas allí una buena cesta, te damos dos reales.
