respeto, ni de probidad. Y, poco a poco, mi abuelo fue tomándole un cariño
desmedido. No hablaba más que de Froilán. Froilán era sus pies, sus manos, su
brazo derecho.
Pasaron así doce años, sin que se desmintiese la perfección del sirviente y
sin que dejase de crecer el entusiasmo del señor. Parece que mi abuela no
participaba de los entusiasmos de su marido por Froilán, y el asunto hasta llegó
a ser causa de polémicas y disensiones en el por otra parte muy bien avenido
matrimonio.
-Pero, mujer, ¿qué tacha puedes ponerle?
-Tacha, ninguna; pero no me gusta, Ramiro (el abuelo se llamaba como yo, o,
