se recogía. Algunas tablas del piso estaban rotas. Cuando el amo, fatigado,
apagaba su candileja, tenía cuidado de echar por las aberturas del piso El
Imparcial que acababa de leer y que el caballo se zampaba inmediatamente...
Teníamos la broma de que la montura de Vieyra estaba mantenida con periódicos.
Esperábamos que a cualquier hora rompiese a hablar en forma de despacho
telegráfico.
No rompió a hablar..., pero hizo una trastada y le costó la vida.
Un día tuvo Vieyra una mala idea. En vez de dejar a Peral atado a un árbol,
pidió hospitalidad para el facatrus en la cuadra de una quinta. El dueño, a
quien divertía mucho el célebre penco, ordenó que se le diese a discreción
