existencia, tenía en dos o tres ramos afinadísimo el sentido y el conocimiento, hasta rayar en
sibarita: nadie como él distinguía un legítimo habano de primera, de las imitaciones más o menos
hábiles; nadie entendía mejor el intríngulis del café; nadie conocía tan perfectamente dos o tres
clases de licores y vinos; y así como entendía fallaba, y que no le viniesen con cigarros del estanco
ni con Jerez de marcas inferiores. Ni él mismo podía decir dónde había adquirido esta ciencia: acaso
le venía de casta, como el gitano ser chalán y al árabe apreciar armas y caballos.
Mientras se destilaba el rico néctar, Gabriel, sin acritud ni severidad, antes con cierta blandura
encaminada a hacerse los lares propicios, dijo a su cuñado:
-Oye, tú, ¿no le habrá sucedido a Manuela cosa mala? ¿Estás seguro?
-Va con Perucho -respondió lacónicamente el marqués, dando vuelta a la llave, y acercando a la
