- Sí, señor. Un sacerdote puede hacer todas las cosas malas del mundo. Si tuviésemos privilegio
para no pecar, estábamos bien; nos habíamos salvado en el momento mismo de la ordenación,
que no era floja ganga. Cabalmente, la ordenación nos impone deberes más estrechos que a los
demás cristianos, y es doblemente difícil que uno de nosotros sea bueno. Y para serlo del modo
que requeriría el camino de perfección en que debemos entrar al ordenarnos de sacerdotes, se
necesita, aparte de nuestros esfuerzos, que la gracia de Dios nos ayude. Ahí es nada.
Díjolo en tono tan sincero y sencillo, que el médico amainó por algunos instantes.
- Si todos fuesen como usted, don Julián...
- Yo soy el último, el peor. No se fíe usted en apariencias.
-¡Quiá! Los demás son buenas piezas, buenas..., y ni con la revolución hemos conseguido
