sombra de informes auténticos tenían que comentar en sus nocturnas reuniones;
pero, sea como quiera, siempre la imaginación pinta, y a ellos les pintaba
entradas por Portugal, intervenciones de Inglaterra con motivo de lo de
Marruecos, órdenes del Papa; todo, menos la tartana y el sacrificio del
novelesco y simpático Jaime Ortega. Ortega..., ¿quién era Ortega? ¡Humillación
indescriptible! Ninguno lo sabía. En fin, ahora, después de la catástrofe, lo
que importaba era ponerse a salvo. Había transpirado en Marineda el misterio de
aquellos conclaves subversivos; el diablo, que todo lo añasca llevó a oídos de
las autoridades alarmantes rumores..., y don Juan y compañía se dedicaron a
buscar agujeros y refugios para no sufrir la suerte del mísero capitán general
