aldeana.
-¡Jesús, alabado sea Dios, qué valiente de señorita! -tartamudeó la Sabia, apareciendo en la
puerta.
-Las que nos criamos en la montaña -murmuró la niña arrodillándose y ciñendo con ambas
manos, no muy blancas ni nada endebles, el corvejón del animal.
-No hay cosa como las montañesas -declaró dogmáticamente el atador, encasquetándose otra
vez su abollada bomba, sin la cual, al parecer, no era dueño de todos los recursos de la ciencia
quirúrgica.
-Remángate, Manola -aconsejó sin volver la cabeza Pedro-; si no, vas a ponerte perdida.
Notando que él no la miraba, Manolita se remangó. Los chiquillos, rubios como el cerro, que
