casarse con la hija del señor de la Lage...
El enguantado hizo un movimiento.
-¿También lo conoció, eh? -preguntó Trampeta.
Dijo el viajero que sí con la cabeza, y el bueno del Secretario prosiguió:
-Pues, ¿usted me entiende? La boda del señorito no le hizo maldita la gracia al truchimán del
mayordomo, que tenía más conchas que un galápago, y como no pudo vengarse de otro modo, fue
y, ¿qué hizo? Preparó las elecciones muy preparaditas, y cuando el marqués estaba cerca de triunfar,
no se cómo judas lo amañó...
Aquí la mirada de Trampeta se hizo más oblicua y casi torva.
-En fin, que vendió completamente a su amo, lo mismo que vende uno los cerdos en el mercado,
