cerezas atadas en un pañuelo, las manzanas verdes; jugando a los mismos juegos, durmiendo la
siesta sobre la misma paja! ¿Entonces, a qué venía semejante turbación al recogerse en la gruta?
Nada se había mudado en torno suyo; ellos eran quienes, desde el comienzo de aquel verano, desde
que él regresara del instituto de Orense a la aldea para las vacaciones, se sentían inmutados,
diferentes y medio tontos. La niña, tan corretona y traviesa de ordinario, tenía a deshora momentos
de calma, deseos de ociosidad y reposo, lasitudes que la movían a sentarse en la linde de un campo
o a apoyarse en un murallón, cuyo afelpado tapiz de musgo rascaba distraídamente con las uñas. A
veces clavaba a hurtadillas los ojos en el lindo rostro de su compañero de infancia, como si no le
hubiese visto nunca; y de repente los volvía a otra parte, o los bajaba al suelo. También él la miraba
mucho más, pero fijamente, sin rebozo, con ardientes y escrutadoras pupilas, buscando en pago otra
