-Hay que rezar tres credos -contestó el padre-, y al acabar de rezarlos están
los huevos perfectamente pasados, ni de menos ni de más.
Riéronse las muchachas de la receta, y la mayor exclamó:
-Pues rece usted, papá, mientras yo cuido de echarlos y sacarlos a tiempo. ¡A
ver!
Don Donato López, que también se reía, por seguir la broma emprendió la tarea
de recitar la oración: "Creo en Dios Padre, Todopoderoso, Creador del Cielo y la
Tierra; en Jesucristo, su único Hijo..."
Y al llegar aquí, igual que si hubiese llegado el punto de darle garrote, don
Donato no pudo continuar: no recordaba ni una sílaba más; un sudor de congoja le
