su voluntad.
Retorciendo un pico del pañuelo y adelantando los labios dos o tres veces en
mohín antes de romper a hablar, susurró bajito, dengosa y seria:
-Yo que usté..., pues le escribía dos letras... ¡Na más que dos letras! ¡Medio
pliego!
-¿Y estaría eso bonito, Zoila?... Amos, mujer... Como si ahora te fueses a
morir, ¿estaría bonito? ¡Después de lo pasao, hija!
-Bonito, bonito... ¿De qué sirve bonitear? ¡Más feo está que se lleve la tía
Hilaria lo que en ley debía ser de usté... o mío por lo menos, ea!
Terrones alzó la callosa mano y se rascó despacio, con movimiento maquinal, la
