del viento y donde mejor calentaba el rescoldo; por lo cual, el mastín y el
gato, amigos a pesar del refrán, se enroscaban y apelotonaban a nuestros pies.
Formando ángulo con el nuestro, había otro largo banco, destinado a la
mayordoma, su madre, su hijo mayor (el que me había traído a mí al arzón de su
montura), el gañán, la criada, y algún vecino que acudiese a parrafear de noche.
Por el suelo rodaban varios chiquillos, excepto el de pecho, que la mayordoma
tenía siempre en brazos. Y hundido en viejísimo sillón frailero, de vaqueta, el
mayordomo, el cabeza de familia, permanecía silencioso, entretenido en picar con
la uña un cigarro o limpiar y bruñir por centésima vez el cañón de la escopeta,
su inseparable amiga.
