encantadora: persistía la arruga en el entrecejo, el extravío en el mirar.
89

-¡Mi niña... - articuló en voz baja -, mi niña abrazada con él! Aunque usted diga y jure y
perjure... Julián, esto hay que remediarlo. ¿Cómo voy a vivir de esta manera? ¡Ya me debía usted
avisar antes! Si el chiquillo y la mujer no salen de aquí, yo me volveré loca. Estoy enferma; estas
cosas me hacen daño..., daño.
Sonrió con amargura y añadió:
- Tengo poca suerte... No he hecho mal a nadie, me he casado a gusto de papá, y mire usted
¡cómo se me arreglan las cosas!
