Viendo en el rostro de Gabriel una media sonrisa cariñosísima, añadió:
-¡Bah! Me hace burla. Pues no le vuelvo a contar nada. ¡Cuidado ahí! Que se puede resbalar en
las hierbas, y ¡pataplum!
Seguían orillando el diminuto barranco, en cuyo fondo iba cautivo un riachuelo que después se
tendía encharcándose, antes de llegar al molino, invisible aún. La proximidad del agua y la sombra
de los olmos, en tal momento, hacían del barranco un oasis. Entapizaban la superficie de la charca
esas plantas acuáticas, esas menudísimas ovas que parecen lentejuelas verdegay, y engañan la vista
representando una continuación del prado: Manuela avisó al artillero, cogiéndole del brazo, para que
no metiese la bota entera y verdadera en el río. Al borde de la charca se arrastraban rojizas babosas
y limazas negras de una cuarta de largo; daba grima pisarlas por la resistencia elástica que oponía su
