dos días yo tuve un síncope tan prolongado, que mi madre, viéndome yerta y sin
respiración, me contó difunta.
Y cuando volví del accidente, cubriéndome de caricias y de lágrimas, me
susurró al oído:
-No digas nada a tu hermana. Silencio. Mañana te llevo a la santa de Karnar.
- II Fue preciso hacer uso de iguales medios de locomoción que al venir de
Compostela. Empericotada sobre el albardón del jamelgo mi madre; yo, llevada al
arzón por el hijo del mayordomo, y dándonos escolta, armada de hoces, bisarmas,
palos y escopetas, nuestra mesnada de caseros. Cuando íbamos saliendo ya de los

