entretanto se divertía infinito con su protegido; hacíale gracia su propia desvergüenza, sus
instintos truhanescos, su afán por apandar huevos y fruta, su avidez al coger las monedas, su
afición al vino y a los buenos bocados. Aspiraba a enderezar aquel arbolito tierno, civilizándole a
la vez la piel y el espíritu. Obra de romanos, decía el capellán.

- XV Por entonces se dedicó el matrimonio Moscoso a pagar visitas de la aristocracia circunvecina.
Nucha montaba la borriquilla, y su marido la yegua castaña; Julián los acompañaba en mula;
alguno de los perros favoritos del marqués se incorporaba a la comitiva siempre, y dos mozos,
vestidos con la ropa dominguera, la más bordada faja, el sombrero de fieltro nuevecito,
empuñando varas verdes que columpiaban al andar, iban de espolistas, encargados de tener mano
