convencía, y continuó con más calor aún:
-Si Manola es rica, sepan que yo no quiero sus riquezas, y que me futro y me refutro en ellas.
Que el padrino gaste su dinero en lo que se le antoje; que lo gaste en cohetes, o lo dé a los pobres de
la parroquia. Dios se lo pague por la carrera que me está dando, pero con carrera o sin ella, yo
ganaré para mí y para mi mujer. Manola se crió como la hija de un labriego; no necesita lujos ni
sedas; yo, menos todavía. Mi madre no es pobre miserable: heredó del abuelo un pasar, y me dará.
Y si no me da, tal día hizo un año. Con cuatro paredes y unas tejas, allá en el monte, frente a las
Poldras, vivimos como unos reyes, sin acordarnos del mundo y sus engañifas. Casualmente lo único
para que sirvo yo es para arar y sachar; los estudios me revientan; paisano nací y paisano he de
morir, con la tierra pegada a las manos. Una casita y una heredad y una pareja de bueyes con que
