reventando la yegua, y así que acabe la explicación la volveré a reventar, para llegar antes de que el
acceso se produzca. ¿Qué opina usted? ¿Le dará antes de mi vuelta?
-Señor don Gabriel, esperanza en Dios. Es probable que no le dé. Según lo que usted me va
contando, la neurosis de la señorita tiene carácter epiléptico, y hay un poco de tendencia al desvarío.
Bien, ya puede hablar, que es como si se lo dijese a un agujero abierto en la pared. Y... ¿Usted no
sospecha algo de las causas de este mal tan repentino?
Enderezóse Gabriel en la silla, como afianzándose en una resolución inevitable.
-Sin que yo se lo dijese, en cuanto llegue usted a los Pazos se enterará de que allí han ocurrido
ayer y anteayer sucesos gravísimos... Basta para imponerle a usted el primero que encuentre, el
mozo de cuadra que recoja la yegua. Anteayer, de noche, mi cuñado sostuvo un altercado terrible
