eran miles de onzas portuguesas y castellanas; eran ollas de monedas de todas
clases; eran sabe Dios qué magnificencias que ellos no pudieron describir, por
no conocerlas de vista, por no tener idea de su forma; pero que pintaban a su
modo, tomando por base las sartas y brincos llamados sapos de oro que lucían al
cuello las mujeres en los días de fiesta.
El señor de la Lamela se encogía de hombros cuando alguno de sus convecinos
tocaba este punto. ¡Cuentos de viejas! Que no le hablasen de tal patraña. Más
valiera que le pagasen lo que le debían, para que él, a su vez, pudiese acallar
a los que le abrumaban a demandas y reclamaciones de todo género.
Era uno de éstos un industrial muy despabilado, dueño de un almacén de
