
ejemplar de la especie vegetal al borde del camino, frente a la tapia de la casa
de los Baceleiras, y a orillas de una heredad sembrada de patatas,
pertenecientes a don Juan de Mata, el médico. ¿Por qué siendo del médico la
heredad eran el lindero y el árbol de don Ramón? Averígüelo el que pueda
desenredar la inextricable maraña de la subdividida fincabilidad gallega.
Ahora bien; el caso fue que una mañana, una radiante mañanita de octubre, en
que todo era sosiego y paz en el campo, el señor de las Baceleiras, arrastrando
un poco la pierna, pero animoso, se detuvo ante el nogal y se alborozó al verlo
tan agobiado de fruto. Por parte, en ciertas ramas expuestas al sol del
