vacío, y al sepultarse en uno de esos caminos hondos y angostos, limitados por
los surcos de la llanta, recibió a traición un golpe en el duro cráneo y luego
otro, que le derribó aturdido como un buey. En medio de su desvanecimiento

24

sintió confusamente que algo muy pesado y duro le oprimía el pecho: eran unos
zuecos de álamo, con tachuelas, bailando el pateado sobre su esternón.
Cuando suceden estas cosas en la aldea, en verdad os digo que rara vez pasa el
asunto a los tribunales. El labriego, por una parcelilla de terreno, por un
