que habían tenido sus pupilas en Cebre.
Julián no entendía. El señorito se explicó cayéndosele la baba de gozo. Sí, señor, para octubre, el
tiempo de las castañas..., esperaba el mundo un Moscoso, un Moscoso auténtico y legítimo...
hermoso como un sol además.
-¿Y no puede también ser una Moscosita? - preguntó Julián después de reiteradas felicitaciones.
-¡Imposible! - gritó el marqués con toda su alma. Y como el capellán se echase a reír, añadió:- Ni
de guasa me lo anuncie usted, don Julián... Ni de guasa. Tiene que ser un chiquillo, porque si no
le retuerzo el pescuezo a lo que venga. Ya le he encargado a Nucha que se libre bien de traerme
otra cosa más que un varón. Soy capaz de romperle una costilla si me desobedece. Dios no me ha
de jugar tan mala pasada. En mi familia siempre hubo sucesión masculina: Moscosos crían
