alguien entraba, y creí percibir un cuchicheo. Poco después, Medardo volvió a
salir, y quedé solo en la casa con la señorita Aglae. Desde el primer momento
comprendí que no me sería posible conciliar el sueño un minuto. Mis nervios
estaban tirantes; mi imaginación, desatada y loca.
¡Qué diferencia entre mi estado moral y el de los días anteriores! Me parecía
despertar de una modorra estúpida, y, sin saber lo que hacía, maquinalmente me
acerqué a la puerta del cuarto donde la señorita Aglae reposaba... Mi asombro
fue inmenso al encontrarla abierta.
Eché una mirada al interior de la cámara... Reinaba en ella semioscuridad.
Sólo la luz velada de la alcoba dejaba pasar entre las cortinas tenue reflejo.
