contemplar tus hechizos, oír tu canto y ver desatada esta cabellera -al hablar
así agarró la profusa mata de pelo, sacudiéndola con furor apasionado.
Púsose Laura más blanca que los encajes de su bata de seda; el tirón había
dolido; pero ni la sonrisa se apartó de sus labios ni un punto cambió la
lánguida y acariciadora expresión de sus ojos. Dirigiéndose a Vicente con reposo
y dulzura, le interrogó:
-¿Me permites que te cuente un cuento oriental? Me lo refirieron allá en
Rusia, donde he cantado hace dos inviernos, donde tienen muchas ganas de que
vuelva una temporadita.
Pasándose la mano por la frente, como para espantar una pesadilla, Vicente
