hacer calceta, y a eso se debían las buenas medias de lana gorda con que abrigaba pies y pantorrillas
el señor cura.
Si por hogar se entiende, no la asociación de seres humanos unidos por los lazos de la sangre o
para la propagación y conservación de la especie, sino el techo bajo el cual viven en paz y en gracia
de Dios y con cierta afectuosa comunicación de intereses y servicios, el cura de Ulloa había
reconstruido con Goros el hogar que perdiera al fallecer su madre. Y en cierto modo, hasta donde
puede aplicarse la frase a dos individuos del mismo sexo, Goros y él se completaban. El criado era
para el cura, para el místico que apenas sentaba en la vida práctica la suela del zapato, quien le

86
