innumerables retales de terciopelo azul celeste; la cría de las golondrinas piaba dulcemente en
sus nidos, cobijados en el sitio más favorable, tras el blasón de los Limiosos, repetido en el
capitel de cada pilar en tosca escultura - tres peces bogando en un lago, un león sosteniendo una
cruz -. Fue peor cuando entraron en la antesala. Muchos años hacía que la polilla y la vetustez
habían dado cuenta de la tablazón del piso; y no alcanzando, sin duda, los medios de los
Limiosos a echar piso nuevo, se habían contentado con arrojar algunas tablas sueltas sobre los
pontones y las vigas, y por tan peligroso camino cruzó tranquilamente el señorito, sin dejar de
ofrecer los dedos a Nucha, y sin que ésta se atreviese a solicitar más firme apoyo. Cada tablón en
que sentaban el pie se alzaba y blandía, descubriendo abajo la negra profundidad de la bodega,
con sus cubas vestidas de telarañas. Atravesaron impávidos el abismo y penetraron en la sala,
