-¡El cofre! -exclamé, sugestionado.
-¡El cofre!... ¡Usted suponga la sacudida nerviosa que sufrió mi madre! Lo que
buscaba por toda la casa, el enigma, lo tenía allí, en su cuarto, a dos pasos de
su cabecera, en el único sitio que no se le había ocurrido examinar. Cuando
llegó mi padre la encontró con unas convulsiones muy violentas. A fuerza de
cuidados y cariño, logró que se repusiese un poco, y la sacó enseguida de
Castilbermejo. ¡De allí a nueve meses y días nací yo..., con esta señal que
usted ha visto!
Volvió a guardar silencio Fadrí, y pregunté, lleno de compasión:
-¿Y... su madre de usted...?
