-¿Por qué metéis aquí los bueyes?
El hombre negó primero; luego, trató de excusarse torpemente... Empezó a
desquiciar la losa de carcomidos caracteres góticos, y mi padre y yo le ayudamos
con nuestros palos de hierro. Al fin logramos conmoverla, y fuimos alzándola
cuidadosamente. Mi fantasía, excitada, me hacía percibir un aroma exquisito, que
sin duda era el de las rosas del jardín pasando al través de la puerta.
Salió la losa de su engaste. Un hueco sombrío apareció. Era una sepultura en
cuyo fondo se veían algunos huesos carcomidos, trozos de tela de color
indefinible y próximos a deshacerse en ceniza; en suma, lo que suele hallarse en
todo sepulcro. ¡No ya cuerpo incorrupto, ni siquiera cuerpo momificado!
