
Pasó tras el biombo otra vez, y Julián la siguió aturdido, sin saber lo que le sucedía. Con la
cabeza baja, los labios temblones, la señora de Moscoso arreglaba, sin disimular el desatiento de
las manos, los pañales de su hija, cuyo llorar tenía ya inflexiones de pena como de persona
mayor.
- Llame usted al ama - ordenó secamente Nucha.
Corrió Julián a obedecer. A la puerta del salón le cerraba el paso una cosa tendida en el suelo;
alzó el pie; era Perucho, en cueros, acurrucado. No se le oía el llanto: veíase únicamente el brillo
de los gruesos lagrimones, y el vaivén del acongojado pecho. Compadecido el capellán, levantó a
la criatura. Sus carnes, mojadas aún, estaban amoratadas y yertas.
