se atrevía a manifestar.
- Desde que ha venido el invierno - murmuró hablando consigo misma - no sé qué tiene ni qué
trazas saca... que no me parece la misma... Hasta las murallas se han vuelto más gordas y la
piedra más oscura... Será una tontería, ¡ya sé que lo será!, pero no me atrevo a salir de mi
habitación, yo que antes revolvía todos los rincones y andaba por todas partes... Y no tengo
remedio sino dar una vuelta por ella... Necesito ver si hay abajo, en el sótano, arcones para la
ropa blanca... Hágame el favor de venir, Julián, ahora que la niña duerme... Quiero quitarme de
la cabeza estas aprensiones y estas tontunas.
Intentó el capellán disuadirla: temía que se cansase, que se enfriase al atravesar los salones, al
bajar al claustro. La señorita no dio más respuesta que dejar la labor, envolverse en su mantón y
