activa y por pasiva... - Y usted dirá...
Este modo dialogado era un recurso de la oratoria trampetil, del cual echaba mano cuando quería
persuadir al auditorio. El gobernador le interrumpió:
- Con permiso de usted lo diré yo mismo. ¿Qué cuenta le tiene a ese galopín prestarle a su amo
los miles de duros que tan trabajosamente le ha cogido?
-¡Me caso!... - votó el secretario -. Los miles de duros, como usted me enseña, no se prestan sin
hipoteca, sin garantías de una clás o de otra, y el Primitivo no ha nacido en el año de los tontos.
Así queda seguro el capital y el amo sujeto.
- Comprendo, comprendo - articuló con viveza el Gobernador. Queriendo dar una muestra de su
penetración, añadió: - Y le conviene sacar diputado al señorito, para disponer de más influencia
