por delante ni el Sursumcorda, ¡qué diablos! Y cuidadito cómo le hablas a la montañesa. No hay
que abrirle los ojos, ni lastimarla, que después de todo, reparo deberías tener en tocarla siquiera con
el aliento, y morirte deberías de vergüenza por las cosas que se te han ocurrido. ¡Pobre chiquilla!
(Pausa.) ¡Qué noche tan hermosa! ¿Iré camino de los Pazos o lo estaré desandando? Por allí suena la
presa del molino. De noche se oye muy bien. Parece el sollozo de una persona inconsolable. Sí,
hacia esa parte están los Pazos; en llegando al molino, ya los veo.
El sollozo del agua le guió a una corredoira, no tan honda ni tan cubierta de vegetación como la
de los Castros, pero perfumada y misteriosa cual ninguna deja de serlo en el verano, y alumbrada a
la sazón por la luz suave y espectral de las luciolas, que a centenares se escondían en las zarzas o se
perseguían arrastrándose por la hierba. Tan lindo aspecto daban a las plantas las linternas de
