impone: aquí fue Enrique, y yo me avine a sus gustos, me adapté a su genio. Al
pronto no me di cuenta del ascendiente que sobre mí ejercía, cuando lo advertí,
experimenté cierta involuntaria mortificación. En mi interior surgió el afán
inconsciente de reivindicar mi personalidad si se presentaba una ocasión
decisiva.
En las cosas pequeñas es a veces más difícil transigir que en las grandes. Yo,
capaz de dar por Enrique Moncerrada hasta la piel, no acertaba a soportar su
afición a rodearse de animales, sobre todo caballos y perros. A instancias suyas
aprendí a montar, y de mala gana sufrí las caricias de Medora, la perrilla
predilecta, una faldera rizada, blanca como el ampo de la nieve, con hocico
