mismo, el Querubín, no supe contenerme, y solté la risa a borbotones; y
Conchita, mi pareja angelical, dando al diablo el compás y la modestia, se
agarró con ambas manos la cintura, que de tanto reír se le partía. Y como la
hilaridad es contagiosa, mi madre, que no pecaba de risueña, acabó por sacar el
pañuelo y aplicárselo a la boca y llenársele de lágrimas de risa los ojos...
Hasta observé que mi padre se volvía de espaldas y se retiraba hacia el
gabinete; y a despecho de su precaución y disimulo, yo juraría,
por el sube y baja convulsivo de sus hombros, que iba perdido, derrotado de
risa...
Ahí tienen ustedes cómo nunca nos divertimos más que la noche en que pensamos
