-Déjame encontrar en la calle al padre vicario, déjame. Le he de poner de
soplón y de chismoso y de acuseta, que no haya por donde cogerle ni con tenazas.
Ya verás.
-Así permanecíamos, consternados y furiosos, cuando, ¡oh sorpresa!, en la
misma puerta vimos encuadrarse la respetable persona del autor de nuestros
disgustos, a quien acompañaban los de nuestros días. Venía el buen vicario porque era bueno, no lo digo con retintín irónico- rebosando por el semblante
gozo y paternidad espiritual. La alegría de haber sido obedecido; la
satisfacción de haber rescatado nuestras almas le infundían un júbilo visible,
revelado en el afectuoso "Felices y santas noches, señoritos y señoritas", que
pronunció antes de entrar. Mi madre, sonriente y como reclamando indulgencia, le
