Emilia Pardo Bazán

-Sí, sí señor, razón en todo. Que no lo sepa, no. ¡Así no se la llevarán los demonios como a mí!
-No se entregue usted a la desesperación. La desgracia que aflige a usted, ¡que nos aflige a
todos!, es enorme, pero todavía hay algo que, bien mirado, le puede a usted servir de consuelo.
-¿Algo? ¿Qué algo? -preguntó con ansia el mozo, agarrándose al clavo ardiendo de la esperanza.
-Que no hay por parte de usted tal infamia, sino impremeditación, locura, desatino, ¡infamia no!
Usted tiene el alma derecha; aquí lo que está torcido son los acontecimientos, y la intención de
ciertas gentes. Otros son los criminales; usted sólo ha delinquido porque la sangre moza... En fin, al
caso. (Queriendo estrecharle afectuosamente la mano; pero el montañés la retira con violencia.) Sí,
