el mágico trazo centelleante que rodeaba su puño... "Ahora significa libertad pensó-. No volveré a cubrir mi cuerpo con lo que otras no quisieron para el
suyo..." Y sentía un profundo goce que le dilataba el pecho, que le enrojecía
las mejillas, el disfrute anticipado de tantas preciosidades. Su cutis fino, de
puro raso, percibía el contacto de la
batista, la caricia muelle del encaje; su garganta, la tibia atmósfera que crean
los rizados plumajes y las vivientes pieles; sus orejas de rosa, el toque frío
del claro solitario; sus pies airosos, la opresión elástica y crujiente de la
malla sedeña...
"No vuelvo a usar algodón -determinó-. Seda, seda no más... Y a docenas los
pares... Unos calados; otros, bordados como galas de novia..." Acordóse del
