vender.
-¿Ha ofrecido usted por él una regular cantidad?
-¡Ya lo creo!
-Ofrezca más.
Extraordinaria desazón sufrió Barbastro al saber que la aldeana poseedora del
prado que mordía la finca se mantenía en sus trece. Las obras empezaron: el
palacio surgió del erial; nacieron los encantadores jardines; pero Barbastro
sólo pensaba en el quiñón maldito que desfiguraba su verja. Fue en persona a
hacer proposiciones a Dominga -ella era la propietaria, ya lo habrá usted
adivinado- y encontró una obstinación estúpida y maligna, un "no" de argamasa,
