diría al enterarse de que el temblón la pretendía en casamiento? Todo el mundo

30

embromaba a su madre con el indiano... ¡Cuando viese que el gato pelado y
decrépito buscaba la rata tierna!
Por fin, una noche, después de cerrada la tienda, doña Maura, encomendándose a
Dios, cogió a su hija, le hizo mil fiestas, y empezó a soltar las peligrosas
insinuaciones... Callaba la muchacha, bajando la cabeza, escondiendo la mirada
de sus azules pupilas, como se esconde travieso pilluelo que acaba de cometer un
