los cumpleaños, servían de pretexto a la reunión: charlábamos, proponíamos
acertijos, apurábamos una letra, jugábamos a prendas, echábamos los estrechos aunque no fuesen primeros de año- y, sobre todo, nos entregábamos a bailar.
¡Bailar! En los años mozos, esta palabra tiene un sonido, un eco, un retintín
especialísimo. Hay en ella prestigio singular, recóndito aleteo de esa esperanza
compañera de la juventud, cuando presentimos la vida a modo de interesante
novela y esperamos a la ventura como a algo positivo, que infaliblemente ha de
realizarse cuando menos nos percatemos. Aparte del goce que encierra como
ejercicio muscular, el chico adivina en el baile otra cosa: la representación
simbólica del futuro drama amoroso, inseparable de la juventud.
Así es que bailábamos, si con total inocencia, con poderosa ilusión. Ya no
