dieron hoy.
Cumplió el príncipe la orden y salió solo y en humilde traje, llevando en el
cinto, bolsa y calzas el dinero de su coleta. En la primera posada donde paró ya
quisieron apalearle por pretender pagar con moneda falsa el gasto. En la
segunda, le apalearon de veras. Y en la tercera, echóle mano la Santa Hermandad,
por falso monedero; hasta que, compadecidos de sus lágrimas, le soltaron los
cuadrilleros en una aldea, donde resolvió no presentar más el dinero de sus
amigos... y amigas y regresar a palacio pidiendo limosna.
Cuando llegó ante su padre, y éste le vio tan pálido, tan deshecho, tan
maltratado y tan melancólico, le preguntó con aire de victoria:
