aburrirnos mortalmente.
***
¡Cuán lejos veo ya aquellas doradas horas! La vida me tomó en sus rudos brazos
y me zarandeó sin duelo, dándome, según acostumbra, a pena por día, y algunas
veces ración doble. Sintiendo allá dentro un sublime hormigueo que llaman sed de
gloria, me consagré a las letras, y emborroné algunas páginas, que ignoro si
habrán de sobrevivirme. Y en el curso de mi carrera literaria, encontré varios
críticos que, inspirándose en las tradiciones del padre vicario, quisieron
obligarme a que sólo bailase el baile del Querubín... ¡con muchísimo compás!
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 2, 1891.
