todas partes, pensando que la madre andaría por allí. Di voces. No acudió nadie
de este mundo. Anduve arreo un cuarto de
legua, preguntando en todas las casas, con el rapaz debajo del brazo, que se
desgañitaba, y nadie sabía nada, todos se hacían cruces. En una casa me dieron
por caridad una cunca de leche, y el mocoso bien que se la bebió poco a poco.
¿Yo qué había de hacer? Cargué con el chiquillo y me presenté con él en casa.
Ramoniña me quiso arañar; dijo que iba a echar al rapaz en el pozo... como a las
crías de la gata... y ahora se quita de la boca el pan para que él coma a gusto.
Cosas de la vida, ¿eh? Alguna salerosa -don Carmelo llamaba así a las hembras
alegres- que le estorbó el neno y le soltó allí para que se muriera; pero no
