Al pensar esto el médico, llegaba el tiro a la revuelta de un puentecillo tendido sobre un
riachuelo de mezquino caudal -el mismo que corriendo entre mimbrales y alisos regaba la pradería.
Era la revuelta asaz rápida; el tiro, entregado a su propio impulso, la tomó muy en corto. Juncal se
incorporó, soltando un terno. No tuvo tiempo a más, porque en un santiamén, sin saberse cómo,
toda la balumba de coche y caballos se revolvió, se enredó, se hizo un ovillo, y al sentir el peso del
carruaje, que se inclinaba con crujido espantoso, encrespáronse los caballos, relinchando de ira y
susto, irguióse la lanza por cima del pretil del puente, y el macho delantero, con el zagal encima, y
tras él un caballo de cortas, salieron despedidos con ímpetu, haciendo ¡plaf! en mitad del riachuelo,
lo mismo que ranas. Avínole bien a la diligencia, que la misma fuerza del empuje rompió cuerdas y
tirantes, impidiéndole precipitarse con el resto del tiro desde una altura no extraordinaria, pero
