capaz de soltarle un estacazo o un tiro a quien se metiese con ella.
Y en ella estaba pensando Felipe intensamente cuando, de malísima gana, no
tuvo más remedio que levantar el azadón y empezar a batirse con los terrones.
Flojamente, porque quien da tensión al brazo es la voluntad, principió a
desbrozar un manchón de maleza que, bajo el influjo vital de la primavera, se
había formado al margen del riachuelo y se extendía por el prado adelante. Era
una maraña de zarzas y malas hierbas, una viciosa exuberancia de follaje, tallos
y raíces, que le subía hasta el pecho al aldeano. Las espinas le punzaban, y las
plantas, envedijadas, resistían al golpe de la herramienta. Por fin consiguió
abrir un boquete en la espesura, y alrededor de aquel boquete fue arrancando
