-¿Esa? -balbució la niña como saliendo de un letargo- es una mariquita de Dios.
-¿Y por qué se está tan quieto este bicho divino?
-¿Quiere que vuele? Yo la haré volar enseguida.
-¿Pinchándola? No. Mira que yo, aquí donde me ves con estas barbas, no puedo sufrir que se
lastime a ningún animal.
-¿Piensa que yo soy un verdugo? Verá cómo vuela sólo con hablarle.
Y la niña, acercándose tanto a la mano de su tío que éste sintió el húmedo calor y la frescura de
su sano aliento, murmuró misteriosamente:
-Mariquiña, voa, voa, que ch'ei de dar pan e ceboa.
A las primeras sílabas del conjuro el insecto se bullió; a las segundas removió sus patas, que
