que darle dos partes a aquel demonio, pero el Caldelo, un valentón de marca,
murmuró, refunfuñando:
-Que aspere, que aspere... Ya verá si le quedan ganas de robar, porque robo
es...
A la tarde -al salir del trabajo-, el jaque aguardó al Trenco, y jugando puños
y navaja, le quitó su presa. Al otro día, el Trenco hablaba con el señor de
Barbosa y denunciaba el hecho. Y al siguiente estaban en la cárcel todos, y el
juez citaba al platero a quien habían vendido a cualquier precio las monedas. El
hallazgo, o mejor dicho, su ocultación, costó un año de cárcel y arruinó a las
familias de aquellos menguados, que se habían atrevido a tocar con sus manos el
