la guiaría la varita, que se estremecía entre sus dedos?
Impulsada por aquel temblor de la varita, andaba Micaela sin ver...,
tropezando en los conocidos senderos. Sus pies, al fin, se hundieron en la
tierra blanda de un huerto y por poco dan contra un muro... Alzó el pañuelo que
le cubría los ojos, y reconoció dónde estaba. Ante ella alzábase el abandonado

35

palomar del cura. Era una especie de torrecilla redonda, pequeña, cuyo tejado
caía en ruina. La puerta, medio desvencijada, aparecía abierta de par en par. La
