glorietas aún blanqueaban. Olores de miel subían de los
macizos en flor. A lo lejos, la ría enroscaba su lomo de dragón de plata,
dormido bajo los ópalos misteriosos de la luna. Se escuchaba el cristalino
gotear de una fuente, oculta entre los arbustos, que, sin duda, en otro tiempo
manó hermoso chorro de agua; pero ahora, obstruido el caño, exhalaba un sollozo
interrumpido, lento. Y dentro de mi alma le contestaba otro sollozo. Porque yo y al llegar aquí de su relación, el sobrino y nieto de doña Clotilde estaba tan
pálido como debió de estarlo su tía y abuela en el féretro-, yo, entonces, tenía
el corazón más enfermo de lo que pudieran tenerlo las mozas a quienes la Santa
curaba aplicándoles la mano; y enfermo de peor enfermedad, pues no era impureza,
sino pasión desesperada a fuerza de ser pura y llena de idealismo, lo que yo
