que Vieyra, por cansancio y por no discutir, se avino a poner el cuello al yugo.
Una mañana, muy de madrugada, Vieyra fue con su amiga al altar. El sacerdote,
fautor de la boda, quiso también bendecirla, y brindar en el café una jícara de
chocolate a los novios. Al salir del establecimiento, aun cuando la novia,
¡pobrecita!, se agarraba ufana al brazo de su esposo, éste se desasió, y en tono
categórico e imperativo le dijo, impulsándola hacia otra calle:
-Bueno mujer. Ya estamos casados. Por muchos años sea. ¡Ahora tú a tu casa y
yo a la mía! ¡Larga, que se hace tarde!
Y como se produjese entre padrinos y testigos la natural estupefacción,
Vieyra, subiéndose el cuello del gabán, porque hacía humedad, y corría fresco,
