conducía. Juncal dio una sofrenada a su mula.
-Yo no pasó de aquí, don Gabriel. Si llego hasta la puerta, extrañarán más que no entre y, la
verdad, como está uno así..., político..., no me da la gana de que piensen que aproveché la ocasión
para meter las narices en casa de su señor cuñado. Mañana vendrá el criado mío a recoger la yegua.
Gabriel tendió la mano sana buscando la del médico.
-Me tendrá usted en Cebre cuando menos lo piense, a charlar, amigo Juncal. A usted y a su
señora les debo un recibimiento y una hospitalidad de esas que no se olvidan.
-Por Dios, don Gabriel. No avergüence a los pobres. Dispensar las faltas que hubiese. La buena
voluntad no escaseaba: pero usted pasaría mil incomodidades, señor.
-Le digo a usted que no la olvidaré.
