ejército se adhería, y el diablo y su madre... Don Eugenio andaba, de puro excitado, medio loco,
proyectando irse a Santiago sin dilación para saber noticias ciertas. ¡Qué dirían el señor
Arcipreste y el abad de Boán! ¿Y Barbacana? Ahora sí que Barbacana estaba fresco: su eterno
adversario Trampeta, amigo de los unionistas, se le montaría encima por los siglos de los siglos,
amén. Con el embullo de estos acontecimientos, apenas atendió el abad de Naya a las
tribulaciones de Julián.

- XIII 49

Transcurrido algún tiempo de vida familiar con suegro y cuñadas, don Pedro echó de menos su
