atestando de oro la faltriquera del asesino, le despachó con orden de cruzar el
Miño y meterse en Portugal.
Un rumor vago al principio, y después muy insistente, se alzó con motivo de la
desaparición del conde de Lobeira. Su esposa hablaba de viajes motivados por un
pleito; y en el oratorio, bajo cuyo piso yacía mi bisabuelo asesinado,
celebrábase diariamente el santo sacrificio de la misa, asistiendo a él doña
Magdalena, lo mismo que la ve usted retratada ahí: pálida, grave, modesta,
rodeada de sus hijos, que la besaban la mano cariñosa. En aquel tiempo no había
prensa que escudriñase misterios, y la coincidencia de la desaparición del conde
y la del casero y su hija, la linda moza, dio pie a que se sospechase que el
