interesante para mí, las señas del sobre. Decía: "En San Martín de Maceira,
provincia de..." Y, como si de repente se desgarrase un velo, recordé... ¡No
haber recordado antes!... Claro, San Martín de Maceira; en letras, de lumbre
veía el nombre... Y aquella misma tarde hice mi hatillo y corrí a la estación...
No acierto a decir cómo iba. No hay quien refiera estas cosas, que se componen
de sensaciones tenues, o tan hondas como los hondones callados de los ríos. Lo
que puedo afirmar es que, por primera vez desde hacía tanto tiempo, experimenté
una alegría extraña, un impulso reanimador. Empecé a fantasear la tranquila vida
del sabio y del filósofo, que desdeña las contingencias de su propia suerte y
las domina desde la altura de su calma. En mi retiro estaba libre de las
