ignorante doncella entienda de pronto y se rasgue ante sus ojos el velo de Isis?
Amelia, súbitamente, comprendió. Su mal no era sino deseo, ansia, prisa,
necesidad de casarse. ¡Qué vergüenza, qué sonrojo, qué dolor y qué desilusión si
Germán llegaba a sospecharlo siquiera! ¡Ah! Primero morir. ¡Disimular, disimular
a toda costa, y que ni el novio, ni los padres, ni la tierra, lo supiesen!
Al ver a Germán tan pacífico, tan aplomado, tan armado de paciencia,
engruesando, mientras ella se consumía; chancero, mientras ella empapaba la
almohada en lágrimas. Amelia se acusaba a sí propia, admirando la serenidad, la
cordura, la virtud de su novio. Y para contenerse y no echarse sollozando en sus
brazos; para no cometer la locura indigna de salir una tarde sola e irse a casa
