que nos importa. ¿Lo he de confesar todo? Apartado de los míos, sucedíame por
momentos olvidarme de que existían, borrárseme entre neblina los contornos de la
realidad. Aturdido por tantos pasos y vueltas como tiene que dar un solicitante;
cansado y rendido de andar de ceca en meca y ver rostros indiferentes o
altaneros, el único reposo y la única satisfacción era la que encontraba en
interesarme por mi joven vecino. Una puerta comunicaba su habitación con la mía;
descorrí el cerrojo, y de día y de noche hablábamos, nos acompañábamos y nos
prestábamos pequeños servicios. El tintero, el jabón, los peines, eran bienes
comunes. Viendo a Demetrio salir a cuerpo un día frío,
le propuse mi capa. Yo me arreglaría con el gabán...
