cuando la esesperan con demasiá poca justicia. Pues el agüelo, ¡Dios le haya
perdonao!, sintiendo que le pesaban los años, llamó a un escribano y dispuso de
cuanto tenía: el huerto, los trastos de la casa y la labor, unas tierras... y tó
en favor mío. A los chicos de tía Tecla, ni esto. ¿Verdad que es pa irritar? Yo
no me enteré, y aunque me enterase, ¿qué entiende un chico? Lo único, que tía
Tecla se puso más feroz, y cuando me encontraba solo paecía que intentaba
espeazarme. ¡Qué lástima que me dan los que pasan miedo! El miedo es cosa mala;
es una enfermeá. Yo perdí el comer y me entró calentura.
Era una murria, que to el día me lo pasaba acurrucao a la vera de la lumbre,
cerca del fogón. Estío era, y yo tiritaba. El sangraor ijo que aquello venía de
