huraño, notó que el jardín próximo no le mandaba ya sino alto silencio y
soñolienta modorra.
Cierto día, cuando menos se lo esperaba, recibió el señor de Abrojo una carta
de angosto sobre, escrita con letra tímida y fina, letra femenil, y al abrirla,
en la cabecera de la misiva se destacaron una cruz y las iniciales J. M. J.
(Jesús, María y José). Era Consolación, hoy sor María del Consuelo, la que
enviaba a don Florencio dos páginas difusas, ingenuas y melifluas, donde la
monjita expresaba afectuosamente un sentimiento halagüeño y delicado; la
gratitud por aquella distinción del regalo de los clavelones y el deseo de que
quien había sido para ella tan deferente pasase unas Pascuas de Navidad
