confianza.
-¡Muchacho, muchacho! ¿A dónde vas con tanto doblar? Cuidado que estás más hombre que
yo... Siempre te imitaste más a Gabriel y a mí que a tu madre que santa gloria haya... Lo que es
con tu padre, ni esto... No saliste Moscoso, ni Cabreira, chico; saliste Pardo por los cuatro
costados. Ya habrás visto a tus primas, ¿eh? Chiquillas, ¿qué le decís al primo?
33

-¿Qué me dicen? Me han recibido como a la persona de más cumplimiento... A ésta le quise dar
un abrazo, y ella me alargó la mano muy fina.
-¡Qué borregas! ¡Marías Remilgos! A ver cómo abrazáis todas al primo, inmediatamente.
