-Pues aseguran que existe en la casa, dentro de un cofre de terciopelo
granate, la cabeza de un antepasado, un Esforcia, que degollaron en Italia en el
siglo XVI... Parece que fue hijo o sobrino de aquel famoso Galeazzo, el que
envenenó a su propia madre, Blanca Visconti... ¡Tonterías, consejas! Ya te estás
poniendo pálida, criatura... No debí ni mentar semejante embuste.
Calló ella, olvidóse el incidente, y mi madre salió al fin para Castilbermejo,
sentándole divinamente los primeros días de rusticación. Según confesó después
la pobrecilla, el campo le produjo efectos tan bienhechores, que no pensó en la
cabeza del antepasado, aunque la relación de mi padre se había quedado fija en
su imaginación vehemente, como un clavo en la pared. El aire puro, el sol, la
