viva de genio, le hubiese soltado un pescozón...; y en cuanto a los chiquillos,
le mirarían atónitos: retozaban tan felices en la porquería como los patos y las
gallinas en la charca y el cieno del corral.
A los quince años, Goros, poniendo por obra lo que meditaba, logró colarse de
contrabando o polisón en un transatlántico que partía de Marineda con rumbo a la
América del Sur. Empezaba a realizar su mundo propio, huyendo de aquel mundo
inmundo -claro es que a él no se le hubiese ocurrido el juego de palabras- en
que el destino le había confinado. Y es el caso que, al perder de vista la
costa, al divisar a lo lejos como un ligero centelleo rojo que se extinguía, el
relumbrar de las acristaladas galerías marinedinas, sintió una pena rápida,
