innumerables travesías, no comprendía a los que lloriqueaban. ¡Un viaje a
América! ¡Valiente cosa!
Nos entretuvimos un rato en observar las variadas fisonomías de los
emigrantes. Había rostros cerrados y bestiales de mozos campesinos, y caras
expresivas, como de santos en éxtasis, alumbradas por grandes pupilas
meditabundas. Las muchachas, con los ojos bajos y el continente modesto peculiar
de las gallegas, parecían el botín de la guerra de un corsario. Entre los recién
embarcados podían distinguirse los pasajeros ya recogidos en San Sebastián, y se
veían mujeres guipuzcoanas desgreñadas, hoscas, pálidas de mareo con la marca de
su raza: el duro diseño de las facciones.
