En verso
Por tercera vez escribió el soneto, y, paseándose majestuosamente, lo declamó.
Luego, meneando la cabeza, volvió a sentarse. Apretaba en la mano el papel y,
sin soltarlo, reclinó la pensativa cabeza sobre el pecho. Un suspiro profundo se
exhaló por fin de su boca, contraída de amargura. Arrugó convulsivamente en la
mano donde aún lo conservaba el borrador, lo arrojó hecho un rebujo informe
sobre la mesa y volvió a levantarse y a recorrer el cuarto, no ya al amplio paso
rítmico de los lectores en voz alta, sino con el andar agitado y desigual de los
momentos en que la locomoción no llena más fin que desahogar la excitación
nerviosa.
