conversación, pues de su laconismo no podía esperarse más. Hablaron de cosas
sobrenaturales y de milagros. Y entre varias preguntas relativas a trasnos,
brujas, almas del otro mundo y huestes o compaña, salió también la que sigue:
-Señora María, ¿qué Santa es esa de Karnar a quien usted reza al concluir el
Rosario? ¿Es alguna imagen? Porque Karnar creo que dista poco de aquí, y tendrá
su iglesia, con sus efigies.
-Imagen... la parece -respondió la ciega en tono enfático.
-Pero ¿qué es, en realidad? Sepamos.
-Es imagen, sólo que de carne, dispensando sus mercedes, y si la señoritiña
quiere sanar, vaya allí. La salud la da Dios del cielo. Sin Dios del cielo, los
