oficio se dedicaban; pero Alí Buceya, según noticias, no desplegaba sólo la
inhumanidad inherente a tales empresas, sino que se gozaba y complacía en
cuantas atrocidades conseguía realizar.

5

Extraña fruición experimentaba cuando, por orden suya, eran aplicadas torturas
a sus prisioneros, y las presenciaba y dirigía, lo mismo a bordo de su galeota
que en los jardines de su residencia. Con ser tan grandes su dureza y maldad,
las superaba su lascivia. Mejor dicho, se confundían ambas inclinaciones. No
