humor con una sonrisa, y entonces él se inclinó, le echó las manos a la cabeza, y con una mezcla
de expansión fraternal y vehemencia apasionada, apretole la frente entre las palmas,
acariciándole y revolviéndole el cabello con los dedos, al mismo tiempo que balbucía:
-¿Me quieres, eh?, ¿me quieres?
- Sí, sí - tartamudeaba ella casi sin aliento, deliciosamente turbada por la violencia de la presión.
-¿Como antes?, ¿como allá cuando éramos pequeñitos?, ¿eh? ¿Como si yo viviese aquí?
-¡Ay!, me ahogas... me arrancas pelo - murmuró Manola, exhalando estas quejas con el mismo
tono que diría: - Apriétame, ahógame más -. No obstante, Pedro la soltó, contentándose con
guiarla de la mano hasta que salieron completamente del bosque y en vez de árboles
distinguieron frente a sí el carrerito que llevaba en derechura a la era de los Pazos. Pero el
