onda de su pelo negro, alisado con agua e indómito ya, se daba prisa,
incansable, apilando madera verde, envuelta en el vaho de resina y cubierta por
el espesiallo de finas púas, que caía a cada golpe. Las mariposas forestales de
alas de terciopelo castaño huían despavoridas; los pájaros monteses se
disparaban revolando, alarmados ante aquel estropicio; una liebre salió por pies
de entre las uces. Félix sintió una compasión irónica.
-Deja, mujer, que ya tienes ahí para dos fogueras. ¿De qué te vale tanto
cortar? Luego no puedes cargarlo a lomos.
-Si puedo o no puedo, se verá... ¿Tú cortaste ya lo que te cumplía?
-Paréceme que sí
