
El revólver
En un acceso de confianza, de esos que provoca la familiaridad y convivencia
de los balnearios, la enferma del corazón me refirió su mal, con todos los
detalles de sofocaciones, violentas palpitaciones, vértigos, síncopes, colapsos,
en que se ve llegar la última hora... Mientras hablaba, la miraba yo
atentamente. Era una mujer como de treinta y cinco a treinta y seis años,
estropeada por el padecimiento; al menos tal creí, aunque, prolongado el examen,
empecé a suponer que hubiese algo más allá de lo físico en su ruina. Hablaba y
se expresaba, en efecto, como quien ha sufrido mucho, y yo sé que los males del
