-Ocho pesos -repitió impresionada la aldeana, mientras el mamón, acogotado de
hartura, cerraba los ojuelos y se adormecía-. ¿Dice que ocho pesos?
-¡Y propinas! ¡Propinas gordas!
Maripepiña meneó la cabeza, cubierta de densa crencha, de un rubio magnífico,
veneciano, que, sencillamente alisado para domar su rizosa independencia,
brillaba a los últimos rayos del sol. Cubrió el globo del seno, que todavía
rozaba, descubierto, la cabeza del niño dormido, y repitió:
-¿Qué dirá mi hombre?
-¿El trabaja en la viña de Méntrigo?

