vio que el marqués se levantaba resuelto, se despojaba de la americana a toda prisa, se remangaba...
-¿Qué barbaridad irá a hacer éste? -pensó Pardo.
Se admiró más al verle asir la pértiga, colocarse en fila y zurrar valerosamente la mies. El señor
de Ulloa, en los primeros momentos, demostró todo el esfuerzo y brío acostumbrados; pero a los
pocos golpes, empezó a sentir lo que tanto temía, lo que desde por la mañana le nublaba la frente: la
respiración se le acortaba, el brazo se resistía a levantar el instrumento, las carnes se le volvían
algodón y se le doblaban las rodillas. Exclamó con angustia «¡Alto, rapaces!», y los diecinueve
mallos de la cuadrilla permanecieron suspensos en el aire como si fuesen uno solo, mientras los
gañanes miraban al señor con muda lástima y en un silencio tal, que pudiera oírse el vuelo de una
mosca. Al fin dejó don Pedro caer la pértiga, se llevó ambas manos a la frente húmeda, y a vueltas
