sombra veía pálido y sin contornos.
-¿Qué quieres? - contestó él sacudiéndole el brazo.
-¿Qué me dices de todo eso?... ¡Cuántas bobadas echó por aquella boca el señor Antón!
- Está peneque, y chocho además.
-¿Me volveré yo rosa? ¿Malvita de olor?
- No tienes que volverte... Ya Dios te dio rosa y clavel y cuantas flores hay.
- No empieces a meterte conmigo... ¡Que me enfado! ¿Y eso que dice de una cosa muy grande,
que está en el cielo, y en la tierra, y en todos los sitios?
- Muchos ratos también se me pone a mí aquí - murmuró Pedro deteniéndose y señalando a la
frente- que hay una cosa muy grande... ¡y tan grande!... Mayor que el cielo. ¿Sabes dónde,
