vaya si lo desenredaría!
La observación de las tardes, en la taberna, no dio ningún fruto. Aya servía a
todos, sin fijarse en nadie. Les servía, les presentaba la cazuela de bacalao o
el guiso de patatas, les escanciaba la cerveza, a que empezaba a aficionarse la
gente aldeana, con aire más bien desdeñoso, con cierto repulgo de persona
superior al cometido que está desempeñando. Ninguno, entre aquellos rudos
parroquianos, se hubiese atrevido a llamarla "mi comadre" ni a chuscarle un ojo,
aunque la encontrasen muy repolluda y fresca; pero la gente del terrón respeta
la coyunda, y no caza en vedado, a menos que la veda se levante de suyo. Luis
Feces, que había rodado algo antes de hacer alto en la taberna de la Piedad, era
