precipitaban por debajo de la quilla, levantando a la embarcación para dejarla
caer en breve al abismo. Reventando en inmensa masa líquida, aterradora, contra
la frágil caja de leño en que unos cuantos hombres luchaban con el monstruo, las
olas emitían su ronco y feroz canto de guerra y nos amenazaban con segura
muerte...
En casos tales, los pasajeros siguen su inclinación: si son medrosos, se
refugian en la cámara, apiñados, rezando o mudos de puro miedo; si son animosos,
salen a cubierta y tratan de hacerse útiles, aunque comprendan que sólo los
marinos de profesión pueden lidiar con la fiera.
Sebastián y yo subimos a cubierta desde el primer instante. El muchacho
