artillería por decreto revolucionario. Casi se alegró. Ya no tenía cariño al uniforme. Y, sin embargo,
todavía el espíritu de cuerpo le dominaba. Le cruzó por las mientes irse al campo carlista, y no lo
hizo, porque los compañeros habían determinado «aguardar, estar a ver venir». Se fue a Madrid,
hospedándose en casa de unos parientes encumbrados, un título primo de su madre.
¡Cuántos recuerdos se le agolpaban! La noche oscura parecía poblarse de estrellas y
constelaciones, de centelleos misteriosos. Gabriel sentía una impresión, frecuente en las personas a
quienes la viveza de la fantasía y de la sensibilidad hacen pasar, durante una existencia
relativamente corta, por muchas y muy variadas fases psíquicas. Admirábase del cambio producido
en él por aquellos meses de residencia en Madrid, y al mismo tiempo, se sorprendía ahora de lo que
se había realizado en él entonces, y no creía ser la misma persona, sino evocar la historia de otro
