
La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

sujetar bajo la barbilla la orla del vestido, se entretejían, se fundían como si formasen parte de un
mismo cuerpo. Al fin el mancebo fue aflojando poco a poco el brazo y la mano, y ella apartó cosa
de media pulgada el rostro. La tela, deslizándose, cayó hacia atrás, y quedaron descubiertos,
agitados y sin saber qué decirse. Llenaba la gruta el vaho poderoso de la robusta vegetación
semipalúdica, y el sofocante ardor de un día canicular. Fuera, seguía cayendo con ímpetu la lluvia,
