La respuesta fue una terrible guantada, mientras una voz cavernosa decía:
-¡Los quiero arrefalfados! ¡Arrefalfados!
Con el dolor y el susto, Martina no se atrevió a preguntar qué clase de
aderezo era aquel; pero a la noche siguiente preparó los huevos por un estilo
que le había enseñado una vecina, ex cocinera de un rico hacendado lugués.
El plato trascendía a gloria cuando entró el carretero muy mal engestado y se
sentó sin contestar a su mujer, que le daba las buenas noches. Con mano trémula
depositó Martina sobre el artesón que servía de mesa el apetitoso guiso... Y su
marido, ¡siniestro presagio!, callado, fosco, sin soltar la aguijada con que
picaba a los bueyes de su carreta. Al divisar el guiso, una risa diabólica
