los dedicaba a cantar, a tocar el piano, a charlar y reír con las amigas que
venían a verme y que me envidiaban la felicidad, la boda lucida, el esposo
apasionado y la brillante situación social.
Duró esto un año -el año delicioso de la luna de miel-. Al volver la
primavera, el aniversario de nuestro casamiento, empecé a notar que el carácter
de Reinaldo cambiaba. Su humor era sombrío muchas veces, y sin que yo adivinase
el porqué, me hablaba duramente, tenía accesos de enojo. No tardé, sin embargo,
en comprender el origen de su transformación: en Reinaldo se habían desarrollado
los celos, unos celos violentos, irrazonados, sin objeto ni causa, y, por lo
mismo, doblemente crueles y difíciles de curar.
