alguna, porque atraes y no eres capaz de sujetar." La tristeza y la
preocupación que algunos más observadores notaban en Cayo no tenían otro origen
sino esta idea, que, en vez de borrarse se alzaba de relieve, a cada día más
importuna, más tenaz, más torturadora. A nadie lo decía; a nadie se hubiese
atrevido a confiarlo. Se reirían de él. ¡Vaya una ocurrencia! ¿No era Nina
Valtierra una muchacha guapa, fina, lista, con caudal, de parentela ilustre, de
tan buena reputación como las demás de su esfera y clase? ¿Qué tacha podía
ponerle? ¿Qué requisito le faltaba? Y Cayo, sonriendo con amargura, se decía a
sí mismo: "La tacha es mía. El requisito me falta a mí. Es que no la quiero. Y a
ella también le falta esa divina quisicosa. Tampoco me quiere. Casarse, bueno;
