Salieron al huerto. Oíase el cuarrear de las ranas en el estanque, pero ni una hoja de los árboles
se movía, tal estaba la noche de serena. El capellán cobró ánimos, pues la oscuridad alienta
mucho a decir cosas difíciles.
- Señor marqués, yo siento tener que advertirle...
Volvióse el marqués bruscamente.
- Ya sé..., ¡chist!, no necesitamos gastar saliva. Me ha pescado usted en uno de esos momentos
en que el hombre no es dueño de sí... Dicen que no se debe pegar nunca a las mujeres...
Francamente, don Julián, según ellas sean... ¡Hay mujeres de mujeres, caramba..., y ciertas cosas
acabarían con la paciencia del santo Job que resucitase! Lo que siento es el golpe que le tocó al
chiquillo.
