los Barbosas con la contigua de los Roeles. No menos altivo en su porte y traza,
e igualmente minado por los años, el caserón de los Roeles se mantenía, sin
embargo, enhiesto, como el combatiente que sobrevive y se yergue al lado del
compañero de armas que ha tenido que morder la tierra. Ambas residencias eran
contemporáneas, mejor dicho, anteriores al célebre sitio de la ciudad por los
ingleses, y acaso las balas del corsario que empezaba a fundar la fortuna
marítima del reino de la Gran Bretaña rebotarían en aquellos muros sólidos,
estrellándose contra el granito de sus ventanas. Y los Roeles, en pie, parecían
desdeñar a los Barbosas, resistiendo a la herida de los picos con su medianería
firme
