húmedo calorcillo que un día sintió Julián penetrar al través de los pantalones... ¡Qué
acontecimiento! Nucha y él lo celebraron con algazara y risa, como si fuese lo más entretenido y
chusco. Julián brincaba de contento y se cogía la cintura, que le dolía con tantas carcajadas. La
madre le ofreció su delantal de hule, que él rehusó; ya tenía un pantalón viejo, destinado a
perecer en la demanda, y por nada del mundo renunciaría a sentir aquella onda tibia... Su
contacto derretía no sé qué nieve de austeridad, cuajada sobre un corazón afeminado y virgen
allá desde los tiempos del seminario, desde que se había propuesto renunciar a toda familia y
todo hogar en la tierra entrando en el sacerdocio; y al par encendía en él misterioso fuego,
ternura humana, expansiva y dulce; el presbítero empezaba a querer a la niña con ceguera, a
figurarse que, si la viese morir, se moriría él también, y otros muchos dislates por el estilo, que
