Fresco, retozón, chorreando juventud, el Año Nuevo, desde los abismos del
Tiempo en que nació y se crió, se dirige a la tierra donde ya le aguardan para
reemplazar al año caduco, perdido de gota y reuma, condenado a cerrar el ojo y
estirar la pata inmediatamente.
Viene el Año Nuevo poseído de las férvidas ilusiones de la mocedad. Viene
ansiando derramar beneficios, regalar a todos horas y aun días de júbilo y
ventura. Y al tropezar en el umbral de la inmensidad con un antecesor, que
pausadamente y renqueando camina a desaparecer, no se le cuece el pan en el
cuerpo y pregunta afanoso:
-¿Qué tal, abuelito? ¿Cómo andan las cosas por ahí? ¿De qué medios me valdré
