Emilia Pardo Bazán

muñecas, le llevaron arrastrando al desván, le metieron allí, echaron la llave. Al punto mismo se oyó
en la puerta el altercado de dos vocecillas, y en pos la brega de dos cuerpos. Giró la llave otra vez, y
la mamita pálida, la hermana protectora, entró anhelante, desgreñada y victoriosa, cogió en brazos a
su niño, lo arrebató a su cuarto, lo curó, lo calmó, se lo comió a besos y a caricias.
¡Qué ojeriza le profesó desde aquel día Gabriel a la hermana mayor! ¡Cómo se acostumbró a
envolverse en las faldas de la pequeña, hasta que fue adquiriendo su autonomía al desarrollársele el
vigor masculino, con el cual, a los diez o doce años podía más él solo que lo que llamaba
despreciativamente el gallinero de sus hermanas!
