envidiábamos a los estudiantes que, libres del yugo paterno, concurrían a los
saraos zapateriles de los Liceos; ni a los señoritos de levita y bomba, que en
el Casino obsequiaban a las damiselas con azucarillos y bandejas de yemas
acarameladas. También nosotros éramos gente, y nuestra recepción se la pasábamos
por el hocico a cualquiera. ¡Allí sí que nos divertíamos!
¿Qué se bailaba? Todos los bailes que Dios crió. En la inmensa sala,
económicamente alumbrada, porque aún no se había generalizado el petróleo, a los
sones de un piano que era en puridad una matraca, aporreado por las primillas o
las hermanas menores, agotábamos el menguado repertorio de la coreografía
moderna -valses, mazurcas, rigodones y galopes-, pasando después a los bailes
