hemorragia violenta puso en peligro inminente la vida de la señora. "Se
desangra; se nos va", había dicho el médico, un español ilustre, después de
ensayar los recursos de su ciencia, luchando denodadamente con la muerte, que se
aproximaba silenciosa. Y entonces, el marido que veía a su esposa desfallecer en
síncope mortal, blanca como la almohada donde apoyaba su frente de cera,
preguntó al doctor:
-Pero ¿no hay algún medio de salvarla? ¿No hay alguno?
-Hay uno todavía -respondió el médico-. Si se encuentra una persona sana,
robusta, joven y que quiera lo bastante a esta señora para dar su sangre de las
venas de su brazo.... verificaremos la transfusión y verá usted a la enferma
