plantas filamentosas para tejer la cuna de su prole. Así es que tras cada matorral un poco tupido, en
cada rinconada favorable, se descubrían redondas y breves camas, unas con huevos, cuatro o seis
perlitas verdosas, otras con la cría, medio ciega, vestida de plumón amarillento. Y al entreabrir
Manuela el ramaje para sorprender el secreto nupcial, no sólo volaba el pájaro palpitante de terror,
sino que se oía corretear despavorida a la lagartija, y el gusano se detenía paralizado de miedo,
enroscándose al borde de una hoja con sus innumerables patitas rudimentarias.
En la exploración y saqueo de la zanja gastarían más de hora y media los fugitivos. En la falda
remangada de Manuela se amontonaban moras, fresas, frambuesas, mezcladas y revueltas con
alguna flor que Perucho le había echado allí como por broma. Manuela prefería coger los frutos, y
su amigo era siempre el encargado de obsequiarla con las orquídeas aromosas o con las largas ramas
