al carácter femenil, y la esposa del carretero, en vez de ablandarse a fuerza de
palizas, iba volviéndose más áspera, hasta darse al diablo renegando de la
injusticia de la suerte. ¿Ella qué delito había cometido para recibir lección de
solfeo diaria? ¿Qué motivo de queja podía alegar aquel bruto para administrar
cada veinticuatro horas ración de leña a
su mitad?
Martina criaba los chiquillos, los atendía, los zagaleaba; Martina daba de
comer al ganado; Martina remendaba y zurcía la ropa; Martina hacía el caldo,
lavaba en el río, cortaba el tojo, hilaba el cerro, era una esclava, una negra
de Angola..., y con todo eso, ni un solo día del año le faltaba en aquella casa
