En efecto, por los desgarrones y aberturas del sucio calzón de estopa del chico hacían irrupción
sus fresquísimas y lozanas carnes, cuya morbidez no alcanzaba a encubrir el fango y suciedad
que les servía de vestidura, a falta de otra más decorosa.
-¡Angelitos! - murmuró Nucha -. ¡Parece mentira que los traigan así! Yo no sé cómo no se
matan, cómo no perecen de frío... Julián, hay que vestir a este niño Jesús.
- Sí, ¡buen niño Jesús está él! - gruñó Julián -. El mismísimo enemigo malo, ¡Dios me perdone!
No le tenga lástima, señorita; es un diablillo, más travieso que un mico... Lo que no hice yo para
enseñarle a leer y escribir, para acostumbrarle a que se lavase esos hocicos y esas patas... ¡Ni
atándolo, señorita, ni atándolo! Y está más sano que una manzana con la vida que trae. Ya se ha
caído dos veces al estanque este año, y de una por poco se ahoga.
