sociedad los convierte en expertos y casi en modistos. Telas, guarniciones,
cintas, bordados, pieles, se les presentan con su valor, con su cifra al frente:
son dinero gastado. ¡Vaya si se habían corrido en los preparativos de la boda!
Nunca se acababa de ver preciosidades: los murmuraban con halagüeño y suave
runrún las señoras que iban desfilando, echando por última vez los lentecitos de
concha a los tableros cargados de magnificencias. Cayo sentía lo que siente, si
es artista, el que va a destruir, a arrasar algo bello y suntuoso. Dos palabras
de su boca, un "no quiero", y el soberbio trousseau queda inútil y perdido;
materia explotable para las revendedoras. Esta preocupación aumentó al pasar al
gabinete donde Nina, radiante, enseñaba a sus amigas regalos y alhajas. De los
