maino, se limpió los carrillos del estregón y sacudiendo la mano en el aire,
articuló mimosa:
-¡Asús, lo que se te fue a ocurrir, santo! ¡Nuestra Señora del Plomo me
valga!...

Obra de Misericordia
El pueblecillo parecía difumado en sombría bruma y en el aire flotaba dolor.
La escasa gente que se atrevía a salir a la calle iba a tiro hecho: a buscar
remedios, que escaseaban en la botica, o a pedir en el huerto del conventillo de
San Pascual rama de eucalipto, para quemarla en braseros y cocinas y aprovechar
