"Blanco y Negro", núm. 338, 1897.

El peregrino
Muy lejanos, muy lejanos están ya los tiempos de la fe sencilla, y sólo nos
los recuerdan las piedras doradas por el liquen y los retablos pintados con
figuras místicas de las iglesias viejas. No obstante, suelo encontrar en las
romerías, ferias y caminos hondos de mi tierra, un tipo que me hace retroceder
con la imaginación a los siglos en que por ásperas sendas y veredas riscosas, se
oía resonar el himno ¡Ultreja!, cántico de las muchedumbres venidas de tierras
apartadísimas a visitar el sepulcro de Santiago, el de la barca de piedra y la
