me acuesto sin cenar tantas noches!
"El Liberal", 8 de septiembre de 1893.

Apostasía
Cuando Diego Fortaleza visitó la ciudad de Villantigua, sus amigos y
admiradores le tributaron una ovación que dejó memoria. Es de notar que a la
ovación se asociaron todas las clases sociales, distinguiéndose especialmente
las señoras y el clero. Y nada tiene de extraño que despertase entusiasmo y
cosechase fervientes simpatías mozo tan elocuente, de tanto saber, de corazón
tan intrépido y fe tan inquebrantable: el de la frase briosa y acerada, que
