Doña Maura, abriendo el ojo a pesar suyo, cogió una silla y se acomodó
cerquita del anciano. Tan rara vez entraban compradores en aquella tienda de
pasamanería y cordonería, que no se perjudicaba la dueña recibiendo tertulia.
-¿Conque mucha suerte? ¿Era verdad que había depositado en la sucursal del
Banco un millón de pesetas?
Como la vanidad es el más tenaz y constante de los sentimientos humanos, en
las pupilas del viejo lució una vivísima chispa de satisfacción, y su rostro
demacrado se coloreó. No, no había que exagerar: el millón de pesetas
precisamente, no; pero, vamos, se le acercaba, se le acercaba... ¡Se le
acercaba! El corazón de doña Maura palpitó como no había palpitado antaño en las
