malos tratamientos... ¡Con razón, concho, con razón nadie había tenido qué
decirle al hijo de su madre! Y el hervor de aquella
indignación consabida se acrecentaba, y sus burbujas subían al cerebro del
chiquillo, casi adolescente, alborotando sus primeras pasionalidades. Sus manos
se crispaban, su garganta se contraía. Después, calmado el acceso, recaía en
esquiva y pasiva obediencia.
Le encontramos volviendo al taller, después de una de sus odiseas de entrega y
cobro. ¡Qué rendido venía! Arrastraba los pies. Eran las seis de la tarde, y
desde las once, hora en que su madre le había dado unas sopas de corruscos de
pan flotando en aguachirle turbia, ningún alimento confortaba su estómago.
