Nos había convidado juntos una tía de los de Mayoral, señora discretísima y
madre de una muchacha encantadora, por quien Santiago bebía los vientos.
Sutilizando mucho, creo que esta pasión de Santiago tuvo su parte de culpa en la
desgracia que sucedió. Ya diré por qué.
Ello es que nos reunimos en la casa donde, con motivo de la fiesta, había
otros varios convidados: amiguitas de la niña, señores formales, íntimos de la
mamá... Y yo, que jamás contaba entonces los comensales, al pasar al comedor,
involuntariamente, me fijo en los platos... ¡Eramos trece, trece justos!
Ni se me ocurrió chistar. Por otra parte, no sentía aprensión. Estaríamos a la
mitad de la comida, cuando lo advirtió el ama de la casa, y dijo riéndose
