una tarima; desde que se le había muerto su difuntiño, no podía dormir sino allí, porque tenía miedo
en el antiguo leito. Los chiquillos dormirían... sabe Dios dónde: abajo, al calor del establo de los
bueyes, o tal vez en el horno. Dos o tres gatos cachorros correteaban por allí, magros, mohínos,
atacados de esa neurosis que en el país les curan radicalmente cercenándoles de un hachazo la punta
del rabo. Otro gatazo lucio y hermosísimo salió a recibir a la gente que bajaba del sobrado: era de
los que llaman malteses, fondo blanco, manchas anaranjadas y negras distribuidas con la graciosa
disimetría que embellece la piel del tigre. Manuela se inquietó al ver al pequeñuelo rubio descender
solito por la escalera sin balaústre; la abuela se encogió de hombros: ¡bah!, a los chiquillos los
guarda el diablo; ¿pues no se había quedado un día colgado del primer escalón, sosteniéndose con
las unas y berreando hasta que lo fueron a coger? Esa clase de hierba nunca muere... Que pasasen,
