¡Dos reales! Un tesoro. Lo peor es que para ganarlo era menester andar listo.
Aquel escollo rara vez y por tiempo muy breve se veía descubierto. Los enormes
percebes que se arracimaban en sus negros flancos disfrutaban de gran seguridad.
En las mareas más bajas, sin embargo, se podía llegar hasta él. Cipriana se armó
de resolución; espió el momento; se arremangó la saya en un rollo a la cintura,
y provista de cuchillo y un poje o cesto ligeramente convexo, echóse a patullar.
¿Qué podría ser? ¿Qué subiese la marea de prisa? Ella correría más... y se
pondría en salvo en la playa. Y descalza, trepando por las desigualdades del
escollo, empezó, ayudándose con el cuchillo, a desprender piñas de percebes.
¡Qué hermosura! Eran como dedos rollizos. Se ensangrentaba Cipriana las manitas,
