el primer instante el mal y agravio. Y acaso acertase: no pretendo excusar a mi
bisabuelo, aunque las crónicas afirman que era honesta y sencilla su afición a
la hija del colono.
Lo histórico es que, en una noche de invierno muy oscura y muy larga, la
puerta del pazo se abrió sin ruido para dejar entrar a un hombre robusto, recio,
vestido con el clásico traje del país, que hoy está casi en desuso. La condesa
le esperaba en el zaguán: tomóle de la mano, y por un pasadizo oscuro le llevó a
una habitación interior, que alumbraba una vela de cera puesta en candelabro de
maciza plata. Era el oratorio.
Detrás de las colgaduras de damasco carmesí que lo vestían, y que replegó la
