Oír hablar de envidia a aquella pobre criatura, harapienta y doblegada bajo un
fardo de ramillas para la lumbre, me hiciera sonreír si no supiese que en toda
vida humana cabe que otro recoja, pisándonos los talones, las hojas que
arrojamos.
-Túvome envidia desde moza. Su mozo la dejó, y el rapaz se le murió de mal
extraño. Y entramientras, mis dos fillos, mis dos rosas, dábanle enojo de se
comere las manos. Según pasaba por delante de mi puerta, les echaba a mis
palomiños unos mirares que acuchillaban. Y ellos, más aún Ramona, le tenían idea
mala, a fuerza de la ver pasar mirando de aquel modo, que metía miedo... ¡Señor
abad! ¡Por el alma de quien tiene en el otro mundo! Vusté bien sabe que mis
