produce la caída de ese follaje sobre la arena.
El encendimiento enfermo de sus mejillas se avivó, y entonces me di cuenta de
que habría sido muy hermosa, aunque estuviese su hermosura borrada y barrida, lo
mismo que las tintas de un cuadro fino, al cual se le pasa el algodón impregnado
de alcohol. Su pelo rubio y sedeño mostraba rastros de ceniza, canas precoces...
Sus facciones habíanse marchitado; la tez, sobre todo, revelaba esas
alteraciones de la sangre que son envenenamientos lentos, descomposiciones del
organismo. Los ojos, de un azul amante, con vetas negras, debieron de atraer en
otro tiempo; pero ahora, los afeaba algo peor que los años: una especie de
extravío, que por momentos les prestaba relucir de locura.
