Atravesando el tabique que los aísla ¿riñen todavía sus espíritus? Al sentirse
tan cerca, ¿crujen de rabia sus huesos en el fondo del ataúd?
Bien quisiera saberlo... y también quisiera sospechar qué diría don Juan
Boina, si levantase la cabeza, del cisma que se ha movido entre los
tradicionalistas desde hace un año. ¿Seguiría a la progenie de Robledal o a don
Carlos de Borbón?
"La España Moderna", enero 1889.

Las tapias del Campo Santo
Entre todas las tiendas de que se compone el comercio marinedino, la más
