alteraba al divisar el niño; y éste, arrastrándose por el suelo, olvidando sus travesuras diabólicas,
sus latrocinios, su afición al establo, se emboscaba a la entrada de la capilla para ver salir a la
nena y hacerle mil garatusas, que ella pagaba con risas de querubín, con júbilo desatinado, con el
impulso de todo su cuerpecillo proyectado hacia adelante, impaciente por lanzarse de brazos del
ama a los de Perucho.
Un día notó Julián en Nucha algo más serio aún: no ya expresión de melancolía, sino hondo
decaimiento físico y moral. Sus ojos se hallaban encendidos y abultados, como de haber llorado
mucho tiempo seguido; su voz era desmayada y fatigosa; sus labios estaban resecos, tostados por
la calentura y el insomnio. Allí no se veía ya la espina del dolor que lentamente va hincándose,
pero el puñal clavado de golpe hasta el pomo. Semejante espectáculo dio al traste con la
