-No sé qué habrá sido de ella -contestó el narrador, encogiéndose de hombros,
con indiferencia distraída.
"Blanco y Negro", núm. 719, 1905.

Eximente
El suicidio de Federico Molina fue uno de los que no se explica nadie. Se
aventuraron hipótesis, barajando las causas que suelen determinar esta clase de
actos, por desgracia frecuentes, hasta el punto de que van formando sección en
la Prensa; se habló, como siempre se habla, de tapete verde, de ojos negros, de
enfermedad incurable, de dinero perdido y no hallado, de todo, en fin... Nadie
