cabo de media hora vino inmutadísimo a decir a la condesa que Irene no quería
vivir más en la casa materna, y que era tal su empeño de irse, que si no se
realizaba la separación, amenazaba con hacer cualquier disparate.
-Pero tranquilícese usted -añadió en amargo tono de reconcentrada cólera-, he
sabido imponerme y la he tratado con severidad, porque lo merece su locura.
Y como la condesa, más pálida que un difunto, se apoyase en un mueble por no
caer, exclamó Enrique:
-¡Señora, el carácter de su hija de usted preveo que nos costará muchas penas
a todos!...

