verosímil, sólo uno de ellos, el abad, el que hizo entrega a Gelasio del tesoro,
sabía el secreto; y el abad, cuando marchó, tenía setenta años y era propenso a
la apoplejía. Lo cierto es que nadie se presentó a reclamar nada, y don Gelasio
hubiere gozado tranquilidad absoluta en el crimen... a no ser por el Cristo
viejo. "Nuestro Señor de las Barbas", la sacra efigie que tanto le habían
encomendado los monjes, y que dormía en la cueva, descolgada de la cruz,
envuelta en un polvoriento sudario. A cada nueva sangría al tesoro de los
monjes, aplicada a satisfacer la codicia; a cada heredad con que redondeaba sus
bienes; a cada viaje a Compostela para desprenderse de monedas o joyas, don
Gelasio, enfermo de pavor, soñaba noches enteras con el Cristo, y le veía
