
Los huevos arrefalfados
¡Qué compasión de señora Martina, la del tío Pedro el carretero! Si alguien se
permitiese el desmán de alzar la ropa que cubría sus honestas carnes, vería en
ellas un conclave, un sacro colegio, con cardenales de todos los matices, desde
el rojo iracundo de la cresta del pavo, hasta el morado oscuro de la madura
berenjena. A ser el pellejo de las mujeres como la badana y la cabritilla, que
cuanto mejor tundidas y zurradas más suaves y flexibles, no habría duquesa que
pudiese apostárselas con la señora Martina en finura de cutis. Por desgracia, no
está bien demostrado que la receta de la zurra aprovecha a la piel ni siquiera
