cuento guerras o catástrofes como esta de la pólvora que se me metió entre cuero y carne, y muchas
cosas más que me han pasado; y tú...
-¡Bah! No haga burla, no haga burla... Ya se sabe que yo no puedo contar nada que valga dos
nueces.
-Que sí, mujer. Más que yo; doscientas veces más. Tú eres una doctora y yo un ignorantón.
-¿Con tanto como estudió?
-En los colegios, hija mía, nos enseñan cosas muy raras y estrafalarias, que andan en libros, y
mira tú, lo bueno es que allí se quedan, porque luego, en la vida, no se las vuelve uno a encontrar ni
por casualidad una sola vez. Pues sí, tú vas a reírte de mí cuando veas lo tonto que soy. No
diferencio el trigo del centeno.
