escondiendo la cara en su pechera como la primera vez que había tenido que abrazarle; y allí, en
52

una especie de murmullo o secreteo dulcísimo, acabó la frase interrumpida. Pintóse en el rostro
del marqués la sorpresa, y casi al mismo tiempo la alegría inmensa, radiante, el júbilo orgulloso,
la exaltación de una victoria. Y apretando contra sí a su mujer, con amorosa protección, exclamó
a gritos:
- O no hay en tres leguas a la redonda una pollina mansa, o aunque la tenga el mismo Dios del
cielo y no la quiera prestar, aquí vendrá para ti, a fe de Pedro Moscoso. Aguarda, hija, aguarda
un minuto nada más... O mejor dicho, entra en la posada y siéntate... A ver, un banco, una silla
