servidorcillo con tanta más facilidad cuanto que éste se las dejaba colgar
mansamente. ¿Qué no hubiese hecho él por favorecer a Riquín? El pescuezo que le
cortasen.
Y es que Riquín, dos años menor que el botones, era el único ser que le
mostraba amistad. A escondidas de sus padres, que reprobaban tales
familiaridades, galopineaba con él, le daba golosinas y le tiraba de las orejas.
Esto último lo hacía porque lo había visto hacer a su padre; pero eran muy
distintos los tirones del señor de los de Riquín. Aquellos dolían; estos tenían
miel. Berte se hubiese arrodillado para suplicar a Riquín que le estirase las
orejas un poco.
