No conviene que el ilustre jefe del partido tradicionalista se vea tildado...
Aquí el señor Boina fruncía el sobrecejo, se echaba atrás con dignidad y
articulaba con énfasis:
-Ustedes dirán, señores.
-Pues se trata de que, con motivo de esa pasión que por usted siente la
infeliz Verónica..., anda por ahí cada cuento y cada chisme y cada historia...
imponente.
-¿Qué me dicen ustedes, señores? Yo no sé lo que me pasa... ¿Están ustedes
seguros?
-¡Toma! -replicaba Martín Gómez-, ¡que si estamos seguros! El director de El
