desventura. Y Teodoro, al dar sus primeros pasos apoyado en la muleta, presentía
la impresión de su novia, cuando él llegase así, cojo y mutilado -él, el apuesto
novio que antes envidiaban las amigas-. Ver la luz de la compasión en unos ojos
adorados.... ¡qué triste sería, qué triste! Mirose al espejo y comprobó en su
rostro las huellas del sufrimiento, y pensó en el
ruido seco de la pata de palo sobre las escaleras de la casa de su futura... Con
el revés de la mano se arrancó una lágrima de rabia que surgía al canto del
lagrimal; pidió papel y pluma y escribió una breve carta de rompimiento y
despedida eterna.
Dos años pasaron. Teodoro había vuelto a la Península, aunque no a la ciudad
