se había fijado una especie de sonrisa extraña. María apartó la vista del
semblante en que el enigma de la muerte parecía amenazar y atraer a un tiempo, y
valerosa y horrorizada, deslizó la mano por la abertura del hábito, buscando el
escapulario que allí estaría, impregnado de la vitalidad y del sufrimiento de la

10

santa. Su mano crispada tropezó con un objeto, metálico y redondo, pendiente de
una cinta. La cortó con sus tijeras, se apoderó del objeto
y lo miró a la luz de los cirios. No era medalla devota, sino medallón de oro:
