no las empuja hacia un transatlántico fondeado en la bahía desde por la mañana.
Al chocar con la quilla, Flora se hizo la herida horrible y Afra recibió también
los arañazos y magulladuras que se notaban en sus manos y rostro...
¿Que si creo en Afra...?
Sólo añadiré que al marino, novio de Flora, no volvió a vérsele por aquí; y
Afra desde entonces, no ha sonreído nunca...
Por lo demás, acuérdate de lo que dice la Sabiduría: "El corazón del
hombre.... selva oscura. ¡Figúrate el de la mujer!"
"El Imparcial", 5 marzo 1894.

