rapacidad que caracteriza al aldeano, exactor y usurero. Reclamó y cobró algunas cantidades
prestadas, e introdujo severo orden en los gastos equilibrándolos con los ingresos. Llegó el
momento en que el cura, por no pensar en la moneda, entregó al criado la llave de la cómoda,
diciéndole: «Mira si hay cuartos... dime si tenemos para esto o para lo otro». Cabalmente era lo que
Goros deseaba. Hecho intendente ya, equilibró el presupuesto, realizando varias combinaciones que
traía entre ceja y ceja desde su llegada a casa del cura. El primer dinero que pudo ahorrar, lo empleó
en ganado, que dio aparcería; fue en persona a las ferias, hizo tratos ventajosos, y trajo a la casa del
cura un bienestar modesto. Así se estableció el debido equilibrio entre las potestades, dándose a
Dios lo que es de Dios, y al César lo que es del César, el cura era el espíritu, Goros vino a hacer el
oficio del cuerpo, de la realidad sensible, factor del cual no es posible prescindir acá abajo; y para
