Nadie chistó. ¿Entonces, el Amaro quería a Rosiña, o qué? Nadie se lo había
notado; es más, nadie suponía que a Rosiña la pudiese querer nadie. ¡Fea, fea,
no sería; pero con aquella color de leche hervida, con aquel cuerpo flaquito...,
donde estaban tantas nenas como manzanas, rollizas, sanotas, metidas en carnes!
¡Y, sin embargo, media hora después del incidente, las vendimiadoras no podían
dudar qué, en efecto, el carretón buscaba la fala a la mocita. Sentado cerca de
ella, le parolaba tan bajo, que entre el estrépito del triángulo y los panderos
y el piafar del baile, no se oía lo que le dijese con tal ahínco. Y ella, la
mosca muerta, ¡cómo le atendía y le contestaba! No sollozaba ahora, no... Hasta
la oyeron reír, por no se sabe qué gracejo de Amaro...
