costumbre de ver a Pedro le impedía reparar su hermosura; ahora se le figuraba descubrirla en toda
su riqueza de pormenores esculturales, cosa que la turbaba mucho y tenía bastante culpa de la
cortedad y despego que mostraba al quedarse con él a solas. Se avergonzaba la niña de no ser tan
linda como su amigo; de ser casi fea.
También se recogió el atador las mangas de estopa, y sacó de la faltriquera del pantalón una
reluciente navaja de afeitar envuelta en un trapo. Agachóse bajo la paciente, y empuñando el
instrumento, con brioso girar de muñeca y haciendo terrible fuerza en el pulgar, sajó casi en
redondo el lobanillo. Bramó y resopló de dolor la vaca, intentando huir; pero estaba bien sujeta y el
corte dado ya. Sin hacer caso de los mugidos angustiosos ni de las inútiles sacudidas de la bestia, el
señor Antón comenzó a esgrimir la navaja casi de plano, desprendiendo la piel que cubría el tumor,
