víspera aguardaba en la carretera. Los esposos subieron a él, y salieron
arreando hacia el puerto. Cuando fue auxiliado el indiano, que estaba en las
últimas y deliraba con la calentura, llevaban marido y mujer cinco horas de
navegación.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 22, 1912.

"Santi Boniti"
Domicia Corvalán, invariablemente, hacía lo mismo todas las mañanas, todas las
tardes, todas las noches. Se levantaba a igual hora, con iguales movimientos y
ademanes, automáticos ya, a fuerza de repetidos, al calzarse las babuchas,
