se hizo menos profundo y sollozante. La aurora, que sólo tenía apoyado uno de sus rosados
dedos en aquel rincón del orbe, se atrevió a alargar toda la manecita, y un resplandor alegre,
puro, bañó las rocas pizarrosas, haciéndolas rebrillar cual bruñida plancha de acero, y entró en el
cuarto del capellán, comiéndose la luz amarilla de los cirios. Mas Julián no veía el alba, no veía
cosa ninguna... Es decir, sí veía esas luces que enciende en nuestro cerebro la alteración de la
sangre, esas estrellitas violadas, verdosas, carmesíes, color de azufre, que vibran sin alumbrar;
que percibimos confundidas con el zumbar de los oídos y el ruido de péndulo gigante de las
arterias, próximas a romperse... Sentíase desvanecer y morir; sus labios no pronunciaban ya
frases, sino un murmullo, que todavía conservaba tonillo de oración. En medio de su doloroso
vértigo oyó una voz que le pareció resonante como toque de clarín... La voz decía algo. Julián
