-Bueno, ya voy.
Echó delante el mozo, y siguióle Pardo, sin añadir palabra. Alejándose de la gente, atravesaron
el huerto, entraron en el corredor, llegaron a la cocina, donde la fregatriz revolvía en la sartén, con
cuchara de palo, algo que olía a fritanga apetitosa; y el montañés, sin detenerse, tomó una candileja
de petróleo encendida, y guió a las habitaciones de la familia del Gallo, entre las cuales se contaba
cierta salita, orgullo y prez del mayordomo, porque en seis leguas a la redonda, sin exceptuar las
casas majas de Cebre, no la había mejor puesta, ni más conforme a las exigencias del gusto
moderno, sin que le faltase siquiera -¡lujo inaudito, refinamiento increíble! -un entredós en vez de
consola; un entredós de imitación de palo santo, con magníficos adornos de un metal que sin pizca
de vergüenza remedaba el bronce. Frente a este mueble, en que el Gallo tenía puesto su corazón, un
