recordaba con punzante intensidad que era la misma voz, la única que había
derramado en su oído inolvidables conceptos... Por rápido y soso que hubiese
sido el noviazgo; por pronto que se hubiese convertido en fraternidad, sor
Casilda guardaba allá dentro, invisible, una herida...,herida dulce, cruel, sin
cesar ofrecida a Dios, solo por él curada, cerrada nunca. Para que la herida no
le doliese tanto, Casilda había buscado en el convento ese bálsamo pasado de
moda, eternamente eficaz, del aislamiento, de la muerte parcial, del renunciar y
del obedecer. No fue misticismo; fue más bien una especie de filosofía humana,
instintiva, la que aconsejó a la niña que ocultase sus formas en el hábito de
ruda estameña y cubriese su cabeza con la toca. Como tantas almas enfermas y
