pudiendo notarse que tenía unas vislumbres de rosa en las mejillas, descoloridas de ordinario.
Hablóle Nucha vivamente al oído, y Carmen se apartó del encristalado antepecho, siempre muda
y preocupada. Rita no cesaba de explicar al primo mil particularidades.
- Desde aquí se ven las mejores calles... Ése es el Preguntoiro; por ahí pasa mucha gente...
Aquella torre es la de la Catedral... ¿Y tú no has ido a la Catedral todavía? ¿Pero de veras no le
has rezado un Credo al Santo Apóstol, judío? - exclamaba la chica vertiendo provocativa luz de
sus pupilas radiantes -. Vaya, vaya... Tengo yo que llevarte allí, para que conozcas al Santo y lo
abraces muy apretadito... ¿Tampoco has visto aún el Casino?, ¿la Alameda?, ¿la Universidad?
¡Señor! ¡Si no has visto nada!
- No, hija... Ya sabes que soy un pobre aldeano... y he llegado ayer al anochecer. No hice más
