envidiosas, eso no; por algo comía el pan de don Manuel Pardo; pero con la gente grave y de
buen consejo, v. g., su confesor don Vicente el canónigo, y Julián, aquel pedazo de sus entrañas
elevado a la más alta dignidad que cabe en la tierra, ¿quién le vedaba el gustazo de juzgar a su
modo la conducta del amo y las señoritas, de alardear de discreción, censurando melosa y
compasivamente algunos de sus actos que ella «si fuese señora» no realizaría jamás, y de oír que
«personas de respeto» alababan mucho su cordura, y conformaban del todo con su dictamen?
Que si le habían contado a Julián, ¡Dios bendito! Pero una cosa era que se lo hubiesen contado, y
otra que él lo pudiese repetir. ¿Cómo revelar la manía de la señorita Carmen, empeñada en
casarse contra viento y marea de su padre, con un estudiantillo de medicina, un nadie, hijo de un
herrador de pueblo (¡oh baldón para la preclara estirpe de los Pardos!), un loco de atar que la
