trabajo de ordeñar, le tocase algo. Fue un golpe mortal para la hechicera. Al pronto se arrimó a la
puerta con los brazos alzados al cielo, gimiendo y rogando al señorito que por Dios, por quien tenía
en el otro mundo, no le secase la vaquiña, que de esta hecha se le moría, y el cucho también; y como
Perucho respondiese con la más mofadora carcajada, se contó perdida ya, y se dejó caer en su
asiento favorito, hecho de un fragmento de tronco de roble, volviendo la espalda por no ver
desaparecer el contenido del tanque. La niña montañesa hizo dos o tres remilgos antes de reincidir;
pero así que llegó el cuenco a los labios, con indecible y goloso deleite lo apuró enterito, y aún se
relamió al verle el fondo. Perucho dio fin al tanque, que llevaría tal vez cuenco y medio; y
acercándose a la bruja, le descargó una palmada en el hombro.
-Vaya, señora María, abur... Tan amigos, ¿eh? No hay que enfadarse... Más que le bebimos
