medrosas manecitas, de forma no alterada aún por el trabajo, con que se escudaba
Ildara, trémula. El cachete más violento cayó sobre un ojo, y la rapaza vio como
un cielo estrellado, miles de puntos brillantes envueltos en una radiación de
intensos coloridos sobre un negro terciopeloso. Luego, el labrador aporreó la
nariz, los carrillos. Fue un instante de furor, en que sin escrúpulo la hubiese
matado, antes que verla marchar, dejándole a él solo, viudo, casi imposibilitado
de cultivar la tierra que llevaba en arriendo, que fecundó con sudores tantos
años, a la cual profesaba un cariño maquinal, absurdo. Cesó al fin de pegar;
Ildara, aturdida de espanto, ya no chillaba siquiera.
Salió fuera, silenciosa, y en el regato próximo se lavó la sangre. Un diente
