rabiosos y devorantes.
Cada noche, cuando mugía el viento, lanzaba la resaca su honda y fúnebre queja
y las olas desatadas batían los escollos, rompiendo en ellos su franja colérica
de espuma; los aldeanos de Penalouca salían de sus casas provistos de faroles,
cestones, bicheros y pértigas. ¡Aquellos farolillos! El abad los comparaba a los
encendidos ojos de los lobos que rondan buscando presa. Aquellos faroles eran el
cebo que había de atraer a la cosa fatal a los navegantes extraviados por el
temporal o la cerrazón, a pique de naufragio o náufragos ya, cuando tal vez no
les quedaba otra esperanza que el esquife, con el cual intentaban ganar la

