tampoco ellos, separados por ríos, montañas y mares, por océanos de distancia,
de dolor, de desengaño. ¿Verdad que es incomprensible?
-Incomprensible -declara ella, pensativa.
-Extraordinaria esta casta de los hombres -reprueba él.
-¡Ten piedad! -sugiere ella-. ¡A mí me contristan cuando los traen ahí, a la
nave, a depositarlos sobre un túmulo, y huele tanto a cera consumida, y el rezo
es hondo y anuncia terrores sin fin. ¡Son mortales! Su corazón es mortal...
Y él repite, bajo:
-Morir...
Y ella susurra:
