sentidos. Leocadia vio a su futuro... Futuro ¿qué? "Futuro... dueño", articuló,
abrasándose la garganta al paso de la voz. El orgullo, el orgullo con anverso de
virtud y reverso de vicio, con su dualidad, se irguió en su alma. ¡El tal Gaspar
Ribelles! Su barba ya canosa, lustrada de aceite perfumado; su boca, de labios
gordos; sus dientes plomizos,
restaurados por medio de toquecitos de oro; sus mejillas llenas y encarnadas; su
abdomen de ricachón... ¡Qué tipo tan diferente de lo que a menudo, al oír
música, después de leer versos, o en la capilla, entre el olor del incienso,
soñaba Leocadia! Con la intensidad de un dolor físico, agudo, de una impresión
de azotes en las desnudas espaldas, la hirió la certidumbre de que solo faltaban
