siguió rodando la bola del mundo.
Nos refrescó la memoria meses después un acontecimiento: la reaparición de
Iñigo Cervera, los anuncios de su vuelta sano y salvo. Había pasado larga
temporada prisionero e internado en un país sin comunicaciones, sin posibilidad
ni de intentar la evasión, pero en desquite muy bien tratado, y hasta con
cariño, según la maledicencia, por damiselas color de tabaco, a quienes debía la
libertad... Y no faltó el gracioso de tanda con el inevitable chiste fúnebre:
"Así no extrañará la tez de su novia."
Y aquí -recalcó el narrador, después de una pausa- empieza la parte oscura -no
es calembour- de este sucedido; aquí es donde sólo por conjeturas podemos
