y más oscuro -. Bajaría la escalera, se enhebraría por el claustro, se colaría por las cuadras,
salvaría la era, y después nada más sencillo que ocultarse en el escondrijo. Dicho y hecho.
Arrimada al hórreo estaba la escala. Perucho comenzó a subir, operación bastante difícil atendido
el estorbo que le hacía la chiquilla. Lo estrecho y vertical de los travesaños imponía la necesidad
de agarrarse con manos y pies al ir ascendiendo: Perucho no disponía de las manos; la energía de
la voluntad se le comunicó al dedo gordo del pie, que semejaba casi prensil a fuerza de adaptarse
y adherirse a las barras de palo, bruñidas ya con el uso. En mitad de la ascensión pensó que
rodaba al pie del hórreo, y apretó contra el pecho a la niña, que, despertándose, rompió en
llanto... ¡Que llorase! Allí no la oía alma viviente; por la era sólo vagaba media docena de
gallinas, disputando a dos gorrinos las hojas de una col. Perucho entró triunfante por la puerta
