de esas profecías sobre el casamiento de Águeda es diferente, muy prosaica y muy
vulgar. ¿Cómo te lo explicaré, que no hiera tu entusiasmo? ¿No has oído tú
comparar a las mujeres con las flores? ¿No has oído repetir que es una
inferioridad en el pensamiento y en la camelia carecer de aroma? ¿Qué te
parecería una flor que en vez de despedir gratas emanaciones o ser buenamente
inodora, exhalase...?
-¡Basta!-exclamé con repugnancia, sublevado, a punto de pegarle-. ¡Eso es una
invención ridícula, una patraña burda! Sin haberme acercado a ella jamás,
sostengo que quien tal dice miente por la gola, y poco he de tardar en
desmentirlos autorizadamente.
