ignorancia inveterada; la revelación, en suma, la tremenda revelación, la que el enamorado, el
esposo, el creyente, el padre convencido de la virtud de la adorada hija, se resisten, se niegan a
recibir, hasta que les cae encima, contundente, brutal y mortífera, como un mazazo en el cráneo.
-¡No! -balbució en ronca voz-. No, Jesús, Señor, no, no puede ser... Usted, vamos a ver, ¿ha
venido aquí para volverme loco? ¿Eh? Pues, ¡diviértase en otra cosa! Yo no quiero loquear. ¡No se
divierta conmigo! Jesús, ¡ay, Dios!
Llevóse ambas manos a los rizos, y los mesó con repentino frenesí, con uno de esos ademanes
primitivos que suele tener la mujer del pueblo a vista del cuerpo muerto de su hijo. Al mismo
tiempo quebrantaba un gemido doloroso entre los apretados dientes. Rehaciéndose a poco, se cruzó
de brazos y anduvo hacia Gabriel, retándole.
