hasta don Eugenio, el abad de Naya, me dijo que el muchacho había pedido sus papeles. Y por
cierto que, a pretexto de no sé qué enredo o dificultad en los tales papeles dichosos, no se hizo la
cosa todavía.
Quedóse don Pedro callado, y al fin prorrumpió:
- Es usted un santo. Ya podían venirme a mí con ésas.
- Señor, la verdad es que si tuvieron intención de engañarme... digo que son unos grandísimos
pillos. Y la Sabel, si no está muerta y penada por el gaitero, lo figura que es un asombro. Hace
dos semanas fue a casa de don Eugenio y se le arrodilló llorando y pidiendo por Dios que se
diese prisa a arreglarle el casamiento, porque aquel día sería el más feliz de su vida. Don
Eugenio me lo ha contado, y don Eugenio no dice una cosa por otra.
