en el país y poder hacer todo cuanto le acomode...
Trampeta miró al funcionario con la mezcla de asombro y de gozosa ironía que las personas de
educación inferior muestran cuando oyen a las más elevadas decir una simpleza gorda.
- Como usted me enseña, señor gobernador - pronunció -, no hay nada de eso... Don Pedro,
diputado de oposición o independiente o conforme les dé la gana de llamarle, servirá de tanto a
los suyos como la carabina de Ambrosio... Primitivo, arrimándose a un servidor de usted o al
judío, con perdón, de Barbacana, conseguiría lo que quisiese ¿eh?, sin necesidad de sacar
diputado al amo... Y Primitivo, hasta que le dio la ventolera, siempre fue de los míos... Zorro
como él no lo hay en toda la provincia... Ése ha de acabar por envolvernos a Barbacana y a mí.
- Y entonces Barbacana ¿por qué se ha declarado a favor del señorito?
