caérsele muertos los caballos. Le sucedía también que la experiencia no le enseñaba a cautelar, y
cada nueva construcción la emprendía con igual lujo y derroche de ilusiones y esperanzas. En la
vieja poltrona paterna, ante la cama de dorado copete donde tal vez había venido al mundo,
comenzó a edificar un palacio conyugal, sintiendo el tiempo perdido y lamentando no haber caído
antes en la cuenta de que todo sujeto válido, todo individuo sano e inteligente, con mediano caudal,
buena carrera e hidalgo nombre, está muy obligado a crear una familia, ayudando a preparar así la
nueva generación que ha de sustituir a ésta tan exhausta, tan sin conciencia ni generosos propósitos.
-Yo no soy un chiflado -pensaba don Gabriel, respirando sin percibirlo por la herida-. Yo soy
víctima de mi época y del estado de mi nación, ni más ni menos. Y nuestro destino corre parejas.
Los mismos desencantos hemos sufrido; iguales caminos hemos emprendido, y las mismas
