Emilia Pardo Bazán

absoluta de los primeros años de la vida, y ni soñaba en discutir las opiniones admitidas y las
fórmulas consagradas: creía cuanto creían sus compañeros, viviendo persuadido como ellos de que
ciertos profesores eran pozos de ciencia, aunque no se les conocía lo bastante, por encontrarse un
tantico guillados del abuso de las matemáticas. Con el pundonor innato que le obligaba en Santiago
a repasar de noche la lección, Gabriel se aplicó a aprender todas aquellas diabluras del programa, y
como su inteligencia era sensible y fresca su retentiva, adelantó, adelantó. Recordaba, no sin cierta
lástima de sí mismo, que había hecho unos estudios brillantes. Le alabaron los profesores,
despertósele la emulación, no perdió curso.
