igualmente problemático cómo había podido sustentarse aquel hombre -sin pedir a
nadie nada, sin deber tampoco-, y el gran lujo español, ¡fumándose buenos puros!
Por razones de vecindad en el campo y por habladurías de domésticos, conocía
yo la existencia íntima de Vieyra, y estaba en el secreto de sus interioridades.
Habitaba Vieyra una casa ni de aldea ni de pueblo, un poco más alta del
Lazareto, en la primera revuelta del camino real. La casa, semirruinosa, no
tenía huerto; un seto de zarzales la guarnecía.
Pero puede decirse que Vieyra habitaba allí, como se diría que el pájaro
habitaba en la rama. Porque realmente, no paraba en su vivienda más de lo
preciso para no dormir en un pajar, y sí bajo tejas. Cuando no le invitaba algún
