marineros, cayó tan en desuso, que no lo recordaba ella misma.
A los quince años la Camarona no quería salir de la lancha, donde ayudaba a su
padre y hermanos en la ruda faena. Los hermanos, celosillos y burlones, la
desviaban, la querían avergonzar. "Tú, a remendar las redes, papulita", decían
intentando imponerse por la fuerza. "Eso vosotros, mariquillas", respondía ella,
autorizando con un soberano remoquete su alarde de desprecio. Y agachaban la
cabeza, por que la Camarona era, ya que no más forzuda, más arriscada y
batalladora. Cuando otras hijas de pescadores se metían con ella, mofándose
porque salía a la mar y remaba y cargaba las velas y agarraba la caña del timón,
la Camarona sabía enseñar a aquellas mocosas cuántas son cinco... y a qué saben
