últimas celdillas cerebrales, ocasionando mareo indecible y ganas de estornudar, y verdadera
inquietud nerviosa. Las carreras de la piel y la fermentación de la sangre crecían, y no pensaba
Gabriel sino que un ejército de pulgas caninas y chinches sanguinarias le andaba recorriendo, con la
mayor desvergüenza, el cuerpo todo. Notaba además una sensación rara, muy propia del insomnio;
y era que unas veces se le figuraba ser muy chiquirritito, y otras inmenso, hasta el punto de no caber
en el espacio; y correlativamente con estas singulares imaginaciones, notaba que los objetos, ya se
le venían encima, ya se retiraban a distancias tan inverosímiles que era imposible alcanzarlos. Le
parecía haberse vuelto de goma elástica, y que una mano negra, sin consistencia ni forma, como el
espacio hacia el cual miraba con los ojos muy abiertos, le encogía o le estiraba a su sabor. Y en
aquel mismo espacio tenebroso empezaba la vista a distinguir claridades y luces espectrales, unas
