las porquerías del arroyo. Pasada la racha, reincidía. "¡... Para esta abuelica
de más de setenta años!... ¡La pobre abuelica, que está muy enferma, que tiene
un mal que la mata!... ¡Un perrillo, señora marquesa!..."
La Urraca distribuía los títulos a su modo: las señoras gordas y cincuentonas,
marquesas de fijo; las damas de pelo blanquísimo y avanzada edad, duquesas; las
buenas mozas de treinta a cuarenta, condesas. Era cuanto sabía de heráldica.
Nadie había penetrado jamás en la vivienda de la mendiga. Por lo mismo, la
curiosidad de las vecinas era aguda, rabiosa. ¿Qué encerraba aquel misterioso
cuarto tercero interior de la calle de las Herrerías? Y casi -al tener un
pretexto para descorrer el velo del misterio- se alegraron, sin decirlo, de lo
