pero notó que Nucha, cerrando los ojos y apoyándose en la pared, se cubría la cara con el
pañuelo.
- No es nada, no es nada... - murmuraba.
- Un poco de llanto nervioso... Ya pasará... Estoy aún algo débil...
-¡Valiente cosa para tanto alboroto! - exclamó el marido encogiéndose de hombros -. ¡Os crían
con más mimo! En mi vida he visto tal. Don Julián, ¿usted creyó que la casa se venía abajo? ¡Ea,
a recogerse! Buenas noches.
Tardó bastante el capellán en dormirse. Recapacitaba en sus terrores y concedía su ridiculez;
prometíase vencer aquella pusilanimidad suya; pero duraba aún el desasosiego: la impulsión
estaba comunicada y almacenada en sinuosidades cerebrales muy hondas. Apenas le otorgó sus
