escasísimo valor; es una fórmula caballeresca, romántica e idealista, que
entraña la afirmación de la inmutabilidad de nuestros sentimientos y
convicciones -de que se derivan nuestros actos-, siendo así que la idea y la
acción nacen de circunstancias actuales, vivas y urgentes. No dando valor al
juramento, ni moral tampoco se lo da al perjurio. Juré en falso, pues, con
absoluta frescura, calma y convencimiento de hacer bien; y juré en falso,
invocando el nombre de Dios, en la seguridad de que Dios, que es benigno,
también quería que el milagro se hiciese...
Y empezó a hacerse desde aquel mismo punto. Norberto, electrizado con la
certeza de poder vivir, se irguió, se echó de la cama, sin ayuda de nadie fue
