
Apenas vislumbró don Pedro que la cosa iba de veras, llamó a un sobrino suyo,
única persona que velaba a su cabecera, acaso atraído por el olor del
testamento, y murmuró a su oído con gran misterio y humildad, como quien pide
una gollería:
-Anda a buscarme... un confesor
-¡Tío, qué disparate! No parece sino que se va usted a morir mañana.
-Que me busques un confesor te digo..., y basta que yo lo diga, que ahora no
es ocasión de bromas. Mira..., tal vez esté ocupado el cura de la parroquia...
Si está..., me traes..., me traes..., aunque sea..., aunque sea un jesuita...
