Pero sabía yo un medio infalible de que el curandero la soltase, y aún más de la
cuenta, si a mano venía. Era este remedio eficaz una botella de aguardiente del
Rivero, de esas que parece que tiene aceite cuando llevan en la bodega algunos
años. En cuanto se hubo echado por el embudo de la garganta un par de copas de
aquel néctar peligroso, Avelaneira empezó a divagar unas miajas, y, últimamente,
a espontanearse, sacando yo por el hilo de su alegría aguardentosa la realidad
de un hecho que a los diez días estaría olvidado por su mismo misterio. El
aldeano trata de no hablar de lo que puede acarrearle alguna desazón con
alguien. Y no hablando de las cosas, se borran,
como si no hubiesen sucedido jamás.
