labios la súplica: "Señor pá, aúdeme a buscare el tesoro..." Un inexplicable
recelo la contuvo. Notaba en su padrastro algo de singular. Andaba como agitado,
como fuera de sí. Para adquirir, según decía, los elementos del fuego artificial
que había de arder el día de la fiesta del Patrón, hacía salidas frecuentes,
viajes a Compostela, que duraban días. Y Micaela se quedaba sola frente al
problema: averiguar dónde se ocultaba una riqueza de cuya
existencia no le quedaba ni la menor duda, pero cuyo paradero sólo Dios...
Porque en la casa del cura no estaba el tesoro. Y en el altar mayor...
¡Imposible! Otro era el escondrijo. ¿Cuál? Una hermosa noche de plenilunio, la
bruja resolvió apelar a los encantos. Recitaba la fórmula del libro y, provista
