-La hija del mayordomo... -articuló.
¡Qué tentación tan fuerte para el cacique! Más fuerte que su virtud. Ya no pudo contenerse.
-Pues así que murió la señora, todo el mundo pensó que el marqués se casaba con ella, porque la
muchacha tenía un chiquillo, y al marqués le había dado por tomarle un cariño atroz, de repente, así
como a la hija verdadera, la que tuvo de su señora, no le hacía apenas caso. Y por cuanto salimos
con que la moza apareció muy prendada y en tratos con un tal Ángel, el gaitero de Naya, un buen
mozo también, y jurando y perjurando que el chiquillo era hijo del gaitero dichoso. No hubo fuerzas
humanas que la disuadiesen: que me caso, que me caso, y va y se casa con su querido, y el marqués,
por no apartarse del chiquillo, los deja seguir de criados en casa, al frente de la labranza, y le da
carrera al muchacho, y me lo trae hecho un señorito. Y unos dicen que si esto, que si aquello, que si
