charlaba de política por los codos, se leían papeles de Madrid, y se enmendaba la plana a todos
los gobernantes y estadistas habidos y por haber, oyéndose a menudo frases del corte siguiente:
«Yo, Presidente del Consejo de Ministros, arreglo eso de una plumada.» «Yo que Prim, no me
arredro por tan poco.» Y aún solía levantarse la voz de algún tonsurado exclamando: «Pónganme
a mí donde está el Papa, y verán cómo lo resuelvo mucho mejor en un periquete.»
Al salir de casa de Barbacana, encontró el arcipreste en la cartería al juez y al escribano, y a la
puerta a don Eugenio, desatando su yegua de una argolla y dispuesto a montar.
- Aguárdate un poco, Naya - le dijo familiarmente, dándole, según costumbre entre curas, el
nombre de su parroquia -. Voy a ver los partes de los periódicos, y después nos largamos juntos.
- Yo tomo hacia los Pazos.
