alguna de las siete desgarradoras Palabras, pues tiene la boca entreabierta y la
faz no caída sobre el pecho, sino un tanto erguida, con esfuerzo doloroso. No le
falta la correspondiente enagüilla de terciopelo negro, bordada de plata, y bajo
sus pies taladrados y contraídos, tres huevos de avestruz recuerdan la devoción
de algún navegante.
Una sola lamparita mortecina alumbra la imagen y deja entrever -o dejaba,
porque ahora se ha procedido a recoger estos ingenuos emblemas- amarillentos
exvotos, brazos, piernas, figuritas de niños.
El nombre de Cristo de la Buena Hora da a entender, sin embargo, que lo que se
pide a aquella efigie no es la salud del cuerpo, sino la del alma, la muerte no
