
La madre: "Micaeliña, no te arrugues", por aquí, y "Micaeliña, no te manches",
por allá; y la criatura, al principio, respetando mucho la gala; pero, ya se ve,
luego se cansó de guardarle miramiento al vestido majo y vino, disparada, a
tirarme del balandrán. "Eugenio, ¿corremos?" Al principio fui a remolque; pero,
al fin -este pícaro genio gaitero que tengo yo...-, me hizo la rapaza pegar mil
carreras por aquellas cuestas abajo, riendo los dos como locos. Y cuidado que me
daba no sé qué por el cuerpo el divisar a Lobeiro allí, a dos pasos, con sus
manos donde yo sabía que había manchas de sangre fresca.
El diantre del cacique, cuando me vio tan divertido con la hija, me llamó
