-¿Seque no diferencia las verdes de las maduras?
-No. Sé un poco amable. Ayúdame.
Con el ceño fruncido, el ademán entre hosco y burlón, la chica alargó los dedos, bajó una rama,
fue tentado ciruelas y, en un abrir y cerrar de ojos, dejó caer una docena, como la pura miel,
amarillas por la cara que miraba al sol y reventadas ya de tan dulces, en el pañuelo limpio, marcado
con elegante cifra, que Gabriel tenía cogido por las puntas.
-Mil gracias. Ahora...
-¿Ahora qué?
-Cómete tú una primero, para que me sepan mejor las demás.
-No me da la gana. Estoy harta de ciruelas.
