-¿Que quién las ha facilitado? En realidad de verdad, la casa de Ulloa.
-¿Las tenía disponibles? ¿Sí o no? Ahí está el toque. Como esas casas no son más que vanidad y
vanidad, por no confesar que le faltaban los cuartos y no pedirlos a una persona de conocida
103

honradez, pongo por ejemplo, un servidor, va y los recibe de un pillastre, de una sanguijuela que
le está chupando cuanto posee.
- Buenas cosas van a decir de nosotros los badulaques de la Junta de Orense. Que somos unos
estafermos y que no servimos para nada. ¡Perder una elección! Es la primera vez de mi vida.
- No. Que escogimos un candidato muy simple. Hablando en plata, eso es lo que dirá la Junta de
