ferida de punta de amor por él, lo cual la traía a mal traer, llena de
escrúpulos y con el alma toda acongojadica.
-Señor don Juan, usted no sabe lo que es una muchacha sensible. Claro, la
ponen a la infeliz al borde del abismo; la traen a vivir en compañía de una
persona como usted, con ese prestigio y esa fascinación que ejerce sobre cuanto
le rodea; me la colocan, como quien dice, sobre el barril de pólvora..., y no
quieren que salte, Señor don Juan, tiene usted sobre su conciencia un gran peso.
Ha envenenado usted la existencia de esa desgraciada. Antes de conocerle a usted
sólo pensaba en Dios, y ahora..., figúrese usted en lo que pensará.
A lo que respondía don Juan, cayéndosele la baba en hilos hasta la pechera:
