servirme. Su padre... ¿Usted no lo creerá? Su padre tiene amenazadas a todas las mozas de que a
la que entre aquí en marchándose su hija, le mete él una perdigonada en los lomos... Y saben que
es hombre para hacerlo como lo dice. Un día cogí yo a Sabel por un brazo y la puse en la puerta
de la casa: la misma noche se me despidieron las otras criadas, Primitivo se fingió enfermo, y
estuve una semana comiendo en la rectoral y haciéndome la cama yo mismo... Y tuve que pedirle
a Sabel, de favor, que volviese... Desengáñese usted, pueden más que nosotros. Esa comparsa
que traen alrededor son paniaguados suyos, que les obedecen ciegamente. ¿Piensa usted que yo
ahorro un ochavo aquí en este desierto? ¡Quiá! Vive a mi cuenta toda la parroquia. Ellos se
beben mi cosecha de vino, mantienen sus gallinas con mis frutos, mis montes y sotos les
suministran leña, mis hórreos les surten de pan; la renta se cobra tarde, mal y arrastro; yo
