-Como lo comprendo, no pienses que me he de enfadar contigo. Lo que te dije antes, cuando te
pedí que comieses las ciruelas, fue pura broma. Yo no me enfado por sentimientos naturales y cosas
propias de la edad; además, nada que venga de ti puede enfadarme, niña. Tú puedes hacer de mí lo
que quieras.
-¿Por qué? -preguntó la montañesa, cuya negra pupila se dilató de asombro.
-Porque eres un ángel, y los ángeles no ofenden a nadie; y porque aunque fueses un diablillo,
yo..., te querría, ¿sabes? Lo mismo que te quiero..., con toda el alma..., ¡con toda el alma!
Fue dicha la frase con tan sabrosa mezcla de calor y galantería, de ternura paternal y fuego
profano, que Manuela se sintió poco a poco enrojecer desde la punta de la barbilla hasta la raíz del
cabello, y su infalible instinto femenil le dijo que había allí algo inusitado, algo distinto de lo que
