Pronunció con entusiasmo:
109

- Usted es un ángel, señorita Marcelina.
- No... - replicó ella -, ángel no, pero no me acuerdo de haber hecho daño a nadie. He cuidado
mucho a mi hermanito Gabriel, que era delicado de salud y no tenía madre...
Al pronunciar esta frase, la ola rebosó, las lágrimas corrieron por fin; Nucha respiró mejor, como
si aquellos recuerdos de la infancia templasen sus nervios y el llanto le diese alivio.
- Y por cierto que le tomé tal cariño, que pensaba para mí: «Si tengo hijos algún día, no es
posible quererlos más que a mi hermano.» Después he visto que esto era un disparate; a los hijos
