a San Benito de Palermo su vela encendida. En balde se devanaba los sesos la sin

27

ventura para arbitrar modo de que no la santiguase a lampreazos su consorte.
Procuraba no incurrir en el menor descuido; era activa, solícita, afectuosa,
incansable, la mujer más cabal de toda la aldea. No obstante, Pedro había de
encontrar siempre arbitrio para el vapuleo.
Solía Martina desahogar las cuitas y penas domésticas con su compadre el
tabernero Roque, hombre viudo, de tan benigno carácter como agrio y desapacible
