¡Micaeliña! ¡Lo que corrí tras ella en la robleda el día del patrón de Boán!
Porque a la criatura le rebosaba la alegría, y Lobeiro, al oírla reír, cambiaba
de aspecto, se volvía otro.
Sólo que, por desgracia, esta influencia no pasaba de los momentos en que
tenía cerca a la criatura. El resto del año, Lobeiro se dedicaba a perseguir a
Fulano, empapelar a Ciciano, sacarle el redaño a éste y echar a presidio a
aquél. ¿Usted no ha leído el Catecismo del labriego, compuesto por el tío Marcos
de Portela, doctor en teología campestre? Pues el tipo de secretario que allí
pinta, el de Lobeiro clavadito: criado para infernar la vida del labriego
infeliz, hartarle de vejaciones y disputar la triste corteza de pan amasada con
