Allí se pararon deslumbrados por inesperado espectáculo. La atmósfera, en su parte alta, estaba
barrida de celajes, diáfana y serena: lucía el sol, y sobre el replegado ejército de nubes, se erguía
vencedor, con inusitada limpidez y magnificencia, un soberbio arco iris, cuyo arranque surgía del
monte del Pico Medelo, cogía en medio su alta cúspide, y venía a rematar, disfumándose, en las
brumas del río Avieiro.
No era esbozo de arcada borrosa y próxima a desvanecerse, sino un semicírculo delineado con
energía, semejante al pórtico de un palacio celestial, cuyo esmalte formaban los más bellos, intensos
y puros colores que es dado sentir a la retina humana. El violado tenía la aterciopelada riqueza de
una vestidura episcopal; el añil cegaba con su profunda vibración de zafiro; el azul ostentaba
claridades de agua que refleja el hielo, frías limpideces de noche de luna; el verde se tornasolaba
