llevaba siempre en el bolsillo del pantalón las guijas del mar con que jugaba.
Eran conocidas, eran inconfundibles: blancas como la nieve, redonditas como
bolas, y tan pulidas que ni hechas a mano. Escogidas, ¡malaña! Las distinguía
ella entre mil, las chinas de Tomasiño. Y hubo en Areal exclamaciones de cólera,
llantos de simpatía, clamores indignados, descabellados planes... Pero al
presentarse el juez de Brigancia, la Camarona, con la guija en la mano, advirtió
que aquel señor no demostraba gran convencimiento. ¿Los húngaros? ¡Bah! De todo

35

