y en la tienda había telas que aparentaban lo mismo y sólo costaban a tres y
media. Pude ahorrarme eso... para los pobres. ¡Ya ve usted si hice mal!
-No, hija -contestaba el padre Incienso sin alterarse-. No hizo usted mal; la
tela que ha comprado será de más duración, y también más conforme a su posición
de usted en el mundo. Son motivos atendibles. No ha de andar usted metida en un
saco.
-Padre -murmuraba otras veces la devota-, ha de saber que anteanoche en casa
de la marquesa de Veniales, se bailó el vals, y el secretario del Gobierno civil
resbaló y fue a dar de narices contra el biombo. Las muchachas se rieron, pero
yo me reía más que todas...
