estará más cómodo que aquí.
-¿Yo no soy nadie, don Julián? -preguntó Manuela ofendida de que el cura no hubiese
contestado a su saludo.
-¿Qué tal, Manolita? -exclamó Julián, y alzando los ojos, miró a la niña con indulgencia, aunque
sin calor. Pero fue obra de un minuto. La cortina de los párpados volvió a caer, y el cura echó a
andar, señalando a sus visitas el camino de la sala. Gabriel protestó: prefería quedarse en el huerto; y
se sentaron en un banco de piedra, frente a unas coles. La conversación languidecía. El cura
preguntaba acerca del viaje y del vuelco, y después de oída la respuesta, transcurría un minuto de
silencio. No sabía el artillero qué decir; todo cuanto hablaba, y hasta el sonido de su voz, le parecía
extraño y fuera de sazón, y sentía ese recelo, esa cautela y esa especie de sordina en el acento, en los
