se armonizaba con los saudosos «ay... le... lé...» que segadoras y majadores entonaban desde los
campos y las eras, se dejó oír repetidas veces, a intervalos iguales. El comandante se paró, y una
especie de escalofrío recorrió su cuerpo. Se le arrasaron en lágrimas los ojos, lágrimas de esas que
no corren, que vuelven al punto de sumirse. ¡Cuántas veces había oído hablar de la poesía del
Ángelus! Y sin conocerla, se la imaginaba desflorada por tanta rima de coplero chirle, por tanto

124

Librodot

