Cantando himnos de gozo, dirígense al santuario en que Raimundo sólo encontraba
lágrimas, y llegados al pie de la nube, se postran, adoran, alzan las manos con
extático terror, o cruzan los brazos sobre el pecho, dando, en fin, muestras de
contemplar algo celeste que los sumía en transportes de beatitud.
Acercóse Raimundo a uno de los devotos, muchacho como de quince años, pálido,
demacrado, ascético, capullo marchito por el hielo antes de abrirse, y le
preguntó humildemente:
-¿Dónde estamos? ¿Cómo se llama este edificio tan admirable?
El adolescente, sin alzar los ojos, respondió:
-Se llama el palacio del Santo Grial, representación del universo. ¡Es un
