35

Allí se refugiaban los pérfidos judíos -perseguidos doquiera menos allí-; allí
pululaba todo linaje de sectas, en promiscuidad indiferente y vergonzosa, como
fieras de distinta especie encerradas en una jaula misma. Pero los que
preponderaban, los que extraviaban al pueblo y a los señores, pegándoles la
lepra de las malas doctrinas, eran ciertos sectarios que en aquel país habían
arraigado desde muy antiguo, como cizaña en heredad trigal.
Estos herejes, de índole contumaz y maligna, eran continuadores de ciertas
nefandas doctrinas propagadas desde el siglo II de la Iglesia. Tal herejía se
