- Me puede creer; ya ve que no había de tener gusto en decir una cosa por otra: no sé de quién es
el chiquillo. Nadie lo sabe de cierto. Parece natural que sea del querido de la muchacha.
-¿Usted está seguro de que tiene... querido?
- Como de que ahora es de día.
-¿Y de que el querido es un mozo aldeano?
- Sí señora: un rapaz guapo por cierto; el que toca la gaita en las fiestas de Naya y en todas
partes. Le he visto venir aquí mil veces, el año pasado, y... andaban juntos. Es más: me consta
que trataban de sacar los papeles para casarse. Sí señora: me consta. Ya ve usted que...
Nucha respiró de nuevo, llevándose la diestra a la garganta, que sin duda le oprimía el consabido
ahogo. Sus facciones se serenaron un tanto, sin recobrar su habitual compostura y apacibilidad
