expensas de algunos amigos. Casallena, que fue de los que dieron más, recogió a
Linda y la mantuvo hasta que murió de vejez.
"El Imparcial", 25 de diciembre de 1893.

Rosquilla de monja...
Las quintas de don Florencio Abrojo y don Eladio Paterno tenían una tapia
común, de suerte que cuanto se hacía y decía en alguno de los dos jardines había
de oírse por fuerza en el otro. Mientras don Florencio, solterón y solitario
impenitente, entregado a su única manía, regaba, podaba o acodaba arbustos
raros, las niñas de Paterno, que eran siete, y casi todas lindas, alegres y
