ahora de leche tiene usted bebido de vino en la cocinita de los Pazos... ¿Ya se le fue de la memoria?
Y si me llevo este pedazo de brona -y enseñaba un zoquete que había sacado de la artesa- bastantes
ferrados de maíz se ha comido usted allá a cuenta del padrino... ¡Conservarse!
Salieron rápidamente, sin oír el amenazador que rezongaba entre dientes la infernal bruja,
ocupada sin duda de echarles cuantas maldiciones, plagas, conjuros y paulinas contenía su
repertorio. A pocos pasos de la casa rompieron a reír mirándose.
-¿Eh? ¿Qué tal sabía la leche?
-Sabía a poco.
-¡Mujer! Dijéraslo, y te ordeño la otra vaca. La grandísima tal y cual de la vieja tiene dos
paridas, con leche así, que les revienta por la teta, y nos quería dejar rabiar de sed.
