-Ahora, enséñele usted al señor de Champollion la sorpresita...
Con manos trémulas, el culpable desató el balduque... Parecía su cara la de
una momia; sus piernas temblaban... Iba a descubrirse el enredo... ¿No valía más
echarse de rodillas, confesar, pedir misericordia?

4

Champollion, reposadamente, tomó el rollo; aproximóse a la lámpara, lo aplanó
con la mano, y se enfrascó un momento en la contemplación de aquellos signos,
sólo para él comprensibles... Entre el silencio se oían el volver de las hojas y
