-Siervos de Satanás, ¿creéis engañarme? ¡Las tres copas traen veneno, como
vuestras tres almas están en poder del demonio!
Y el atónito gentío y los aterrados herejes vieron surgir de cada copa algo
que se movía, que ondulaba, que se erguía y latigueaba furiosamente, y que por
fin se lanzaba fuera en dirección de los tres adversarios de fray Filodeo,
mordidos a un tiempo por una víbora, de esas víboras negriazules que aún hoy
suelen enroscarse en Alby al tobillo del campesino descuidado.
La dureza de corazón de aquel país era tanta, que a pesar de este prodigio no
se convirtió, y fue casi destruido por los cruzados de Simón de Monfort en las
guerras llamadas de los albigenses.
