
Emilia Pardo Bazán

casado, un empleado con buen sueldo y respetadísimo; ¿qué ha de hacer? ¿Tendría usted disculpa si
incurriese en algún desliz, amigo Juncal, con esa bella, complaciente y hacendosa mitad, y esta
dorada medianía que goza? Y además toma usted un chocolate... ¡Cuántas veces habrá usted echado
en cara a los frailes la afición a chocolatear! ¡Pues lo que es usted, no se descuida!
Dijo esto don Gabriel golpeando familiarmente en el hombro del médico, porque veía a éste
colgado de su boca y oyéndole como a un oráculo, y no quería poner cátedra. Sucedíale a veces
avergonzarse del calor que involuntariamente tenían sus palabras al discutir o afirmar, y para
