rabiosas como nunca, trepaban las olas a querer hundirnos... Hicimos un esfuerzo
supremo; tiramos con loca rabia; el cuerpo del náufrago se alzó un instante; ya
le creíamos nuestro. Y, en el punto mismo, un relámpago me permitió ver su gesto
de desesperanza suprema, su fatalista renunciación. Sebastián desapareció entre
el agua espumeante, que se abrió para tragarle, boca ansiosa, nunca saciada...
Y al punto mismo -como si el mar aceptase la ofrenda expiatoria de no sabemos
qué antiguo crimen- el viento amainó, el oleaje se apaciguó y pudimos continuar
tranquilamente nuestra travesía hasta llegar a la bahía más bella del mundo.
"Blanco y Negro", núm. 982, 1910.

