-Son ustedes unos exagerados, señores. Una joven tan virtuosa no deja
fácilmente que se la apoderen de las potencias las pasiones desenfrenadas. Con
las prácticas cristianas de Verónica..., pues, vamos, no puede ser. Yo no digo
que no tenga su sensibilidad lo mismo que cualquiera; todos somos..., en fin,
somos mortales, no somos nada; pero la virtud siempre se levanta por encima de
las asechanzas de esta carne maldita...
Viendo los empecatados bromistas la credulidad del buen señor, recargaron el
cuadro:
-Señor de Boina: mucho sentimos dar a usted una mala nueva...; pero el cariño
que le tenemos nos obliga... Nosotros debemos velar por su buena fama de usted.
