segura del hombre que ha luchado sin escrúpulos y ha ganado para darse ratos

18

buenos. Abatido y enfermo, con todo eso Cunchiña le gustaba, y sentía el encanto
de su habla mimosa y de su humildad de esclava que se ofrece. Se le haría
llevadera la temporada de Seigonde con aquella comadrita, aunque no pensase en
nada malo; era que siempre agrada más, ¿eh?, una cara agraciada y un habla
mansita, zalamera, que un gesto de furia y una voz ronca...
Pocos días después teníanlo todo hablado los esposos entre sí, muy
