aún. Comunicado el incendio a la vivienda, las altas llamas mordieron y se
cebaron en el seco maderamen. El humo salía hacia fuera; pero aún cuando hubiese
alguien despierto en las casuchas más próximas, es probable que no lo viese, por
taparlo la cortina del espeso soto de castaños. Los novios, asustados, sin
comprender, se irguieron en el lecho, y Silvestriña gritó; pero ya era tarde,
porque una cortina roja se alzaba ante sus espantados ojos, y el humo la
asfixiaba. La habitación era un inmenso brasero; los chasquidos de la llama y su
ronquido pavoroso ahogaban los lamentos de los moribundos, cuyos cuerpos
aparecieron al otro día reducidos a carbón.
Y cuando le dieron a la señora Amara algunas comadres: "¿Ve? Dios castiga sin
