límpida, no procedente de la humedad del rocío que aún bañaba las hortensias. Y casi al tiempo
mismo advirtió otra cosa, que le cuajó la sangre de horror: en las muñecas de la señora de
Moscoso se percibía una señal circular, amoratada, oscura... Con lucidez repentina, el capellán
retrocedió dos años, escuchó de nuevo los quejidos de una mujer maltratada a culatazos, recordó
la cocina, el hombre furioso... Completamente fuera de sí, dejó caer las sacras y tomó las manos
de Nucha para convencerse de que, en efecto, existía la siniestra señal...
Entraban a la sazón por la puerta de la capilla muchas personas: las señoritas de Molende, el juez
de Cebre, el cura de Ulloa, conducidos por don Pedro, que los traía allí con objeto de que
admirasen los trabajos de restauración. Nucha se volvió precipitadamente; Julián, trastornado,
contestó balbuciendo al saludo de las señoritas. Primitivo, que venía a retaguardia, clavaba en él
