conversaciones en voz baja, susurrantes apenas, producían impresión peculiar de
antecámara de enfermo grave. ¡Tenía el Rey una cara tan severa, un gesto tan
desalentado e indiferente para los áulicos, hasta para los que antaño eran sus
amigos y favoritos! ¿A qué luchar? ¡La princesa se moría de languidez... Nadie
acertaba a salvarla, y la ciencia declaraba agotados sus recursos!
Una mañana llegó a la puerta del palacio cierto viejo de luenga barba y raída
hopalanda color avellana seca, precedido de un borriquillo, cuyos lomos agobiaba
enorme caja de madera ennegrecida. Intentaron los guardias desviar con aspereza
al viejo y a su borriquillo pero titubearon al oír decir que en aquella caja
tosca venían la salud y la vida de la princesa Rosamor. Y mientras se
