Coro de risotadas, de exclamaciones y de aplausos.
-A ver -exclamaba Goros-; ¿para qué es el Sacramento del Orden?
-Si me pregunta de cosas de allá de Madrí, yo mal le puedo dar sastifación.
-Soó..., ¡mulo! El Sacramento del Orden (abre el ojo) es para..., ¡criar hijos para el cielo!
-Bien, ya estamos en eso -contestaba muy serio el gañán, entre la algazara y regocijo del ateneo
de Ulloa.
Con intermedios de este jaez se amenizaban las discusiones formales. Es de saber que en tiempo
de verano, y más si el calor arreciaba, y con doble motivo si era en días de maja y siega, el ateneo
trasladaba el local de sus sesiones de la cocina, a la parte del huerto lindante con la era: colocábanse
allí bancos, tallos, cestas volcadas panza arriba, y sin derrochar más candela que la que los astros o
