y cada vez que pasaban mis joyas, les gritaba mismo así: "¡Permita Dios que lo
gastedes en la mortaja! ¡Permita Dios que los ladrones mueran antes del año!"
¡Señores mis amos, las plagas caen siempre! La justicia no importa. Son las
plagas lo que nos echa al campo santo...
Calló un momento, trágica, mientras en la superficie del río, lento, se
apagaba el último resplandor del poniente.
-Pepiño -murmuró al fin- escapó para América. Me quedé sin el que labraba la
tierra, sin quien trabajaba el lugar. Quedóme Ramoniña, y esa, desde el otro día
de la desdicha, se empezó a secare, a secare como un palo, con perdón. Y hay que
vere que otra moza como ella, tan sana y tan rufa, no la hubo en las parroquias
