
Julián no contestó. Sus reflexiones valían más para calladas que para dichas. Era una
monstruosidad que Sabel asistiese a la legítima esposa; pero si no se le ocurría al marido, ¿quién
tenía valor para insinuárselo? Por otra parte, Sabel, en realidad, no carecía de experiencia
doméstica, ni dejaría de ser útil. Notó Julián que el marqués, a diferencia de algunas horas antes,
parecía malhumorado e impaciente. Recelaba el capellán interrogarle. Determinóse al fin.
-¿Y... dará tiempo a que llegue el médico?
-¿Que si da tiempo? - respondió el señorito embaulando y mascando con colérica avidez -.
¡Como no lo dé de más! Estas señoritas finas son muy delicadas y difíciles para todo... Y cuando
no hay un gran físico... Si fuese por el estilo de su hermana Rita...
