el favor del público. Como buen aficionado a la música, yo detesto la zarzuela;
pero concurrí asiduamente al teatro por lo consabido "¿Adónde vas, Vicente? A
donde va la gente." Los días en que se representaban ciertas obras de
pretensiones, como La tempestad, me las echaba de entendido, despreciando
aquella "ridícula parodia de la música formal" y alzando desdeñosamente los
hombros cuando algunos profanos de las butacas la ensalzaban mucho. Así fui
ganando fama de competente y filarmónico, y empezaron a
respetarme los grupos que se formaban en los pasadizos. Mis once años de paraíso
eran un diploma de suficiencia que imponía a los más lenguaraces. Cuando me
veían, repantigado en mi butaca, fruncir el ceño a ciertos descuidos de la tiple
