bien atusada, y solo la suprimió al advertir que se gastaba un sentido en
remudar cuellos de gabanes, no se le podía afiliar a la escuela romántica
genuina. Desde que los editores de obras por entregas hicieron presa en él y le
impusieron su estética propia, Argimiro fluctuó entre un seudorromanticismo
ojeroso y espeluznante y un seudorrealismo de presidio y taberna. Amarrado al
duro banco de la producción forzada y del género de pacotilla, Argimiro imitó
por turno y según lo requería el caso a Fernández y González, a Ortega y Frías,
a Ayguals de Izco, a Pérez Escrich, en suma, a los maestros del género; y hasta
llegó a competir con ellos, disputándoles asuntos efectivistas y melodramáticos
encontrados por editores ingeniosos. Cierta popularidad oscura, que le valieron
