manda el diablo a sus favoritos para que les disponga según conviene el cuerpo y
el alma.
Norberto me alargó la mano, un manojo de huesos cubiertos por una piel
pegajosa que ardía y trasudaba, y mirándome con ansia infinita, me dijo
cavernosamente:
-No me deje usted morir así, doctor. Tengo veintiséis años, y me da frío la
idea de invernar en el cementerio. Es imposible que haya usted agotado todos los
recursos de la ciencia.
¡El ruego me conmovió, y eso que la práctica nos endurece tanto! Tuve una
inspiración; sentí un chispazo parecido al que debe de percibir el creador, el
