vez.
Sorprendente fue el efecto de la reparadora comida en Argimiro. Cesaron los
desvanecimientos que nublaban su vista, los dolores agudos y las desconsoladoras
molestias diarias; el trabajo se hizo relativamente fácil, el bienestar del
estómago contento irradió a todo el organismo. El novelista parecía otro; así se
lo decían en la casa de huéspedes y se lo repetían en el café.
Una nube tenía, sin embargo, la reciente dicha de Argimiro. Su conciencia no
estaba tranquila: mientras él disfrutaba de tan espléndida hospitalidad y tan
opíparos banquetes, la pobre Linda, olvidada y sola, se aburría esperándole, y
le acogía con bostezos llorones de hembra nerviosa que no se acostumbra al
