Y volviéndose hacia Julián, dijo muy obsequioso:
- Va usted a beber del mejor tostado que por aquí se produce... Es de la casa de Molende: se
corre que tienen un secreto para que, sin perder el gusto de la pasa, empalague menos y se
parezca al mejor jerez... Cuanto más va, más gana: no es como los de otras bodegas, que se
vuelven azúcar.
- Es cosa de gusto - aseveró el abad, rebañando con una miga de pan lo que restaba de yema en
su plato.
- Yo - declaró tímidamente Julián - poco entiendo de vinos... Casi no bebo sino agua.
Y al ver brillar bajo las cejas hirsutas del abad una mirada compasiva de puro desdeñosa,
rectificó:
