-Con perdón -respondió el Sarnoso tocándose una pierna- llevaban esto crebado, dispensando
usted.
-Sí, es verdad; hoy se les hizo la cura -confirmó Gabriel.
El vuelco de la diligencia empezó a dar mucho juego. El Sarnoso agregó detalles; Gabriel
añadió otros; el marqués no se saciaba de preguntar, con esa curiosidad de los acontecimientos
ínfimos propia de las personas que viven en soledad y sin distracción de ninguna clase. Gabriel le
examinaba a hurtadillas. Para los cincuenta y pico en que debía frisar, parecíale muy atropellado y
desfigurado el marqués, tan barrigón, con la tez tan inyectada, con el pescuezo y nuca tan anchos y
gruesos, con las manos tan nudosas por las falanges como suelen estar las de los labriegos que por
espacio de medio siglo se han consagrado a beber el hálito de la tierra, y a rasgarle el seno
