pobrecita, que sufría allá abajo, le detuvo. Dábale vergüenza ceder a la tentación. Mas sus ojos se
cerraban, su cabeza, ebria de sueño, caía sobre el pecho. Se tendió vestido, prometiéndose
despabilarse al punto. Despertó cuando ya era de día.
Al encontrarse vestido, se acordó, y tratándose mentalmente de marmota y leño, pensó si ya
estaría en el mundo el nuevo Moscoso. Bajó apresurado, frotándose los párpados, medio aturdido
aún. En la antesala de la cocina se dio de manos a boca con Máximo Juncal, el médico de Cebre,
con bufanda de lana gris arrollada al cuello, chaquetón de paño pardo, botas y espuelas.
-¿Llega usted ahora mismo? - preguntó asombrado el capellán.
- Sí, señor... Primitivo dice que estuvieron llamando anoche a mi puerta él y otros dos, pero que
no les abrió nadie... Verdad que mi criada es algo sorda; mas con todo..., si llamasen como Dios
