dado qué pensar el hombre.
-¡Extraña manía! -advirtió uno de los que acompañaban a Diego, rico
propietario muy rígido y neto en sus ideas-. Es el primer caso que veo.
Diego calló, y al día siguiente salió de Villantigua, despedido por entusiasta
multitud que quiso vitorearle una vez más.
Honda y amarga fue la decepción que padecieron los villantigüenses o
villantigüeños aquel invierno mismo, cuando se reunieron las Cortes. ¡Diego
Fortaleza, el propio Diego, el Niño de Plata, el adalid del pasado, apostató,
reconociendo lo presente, deponiendo su actitud quijotesca y noble, envainando
su fulgurante espada de arcángel exterminador, y dedicándose exclusivamente a
