cumple! Y lo que yo, por escrúpulos más o menos justificados, desperdiciase,
otro lo recogería, quizá con menos arte, tino y miramiento que yo. La pavía
madura cuelga de la rama y va por instantes a desprenderse del tallo. El que
pasa y la coge suavemente le ahorra el sonrojo de caer al suelo, de mancharse,
de ser pisada...
Al ver que su extraño razonamiento me dejaba algo perplejo, el vizconde
añadió:
-A pesar de todo, confieso que hice un acto de abnegación y que tengo un
remordimiento...
Esperé, y el viejo, apoyando la barba en dos dedos de la mano izquierda, habló
