medios, de palabra se entiende; al llegar a la realización, ya era harina de otro costal: empezaban
las dificultades, las dilaciones: que hoy... que mañana... No hay fuerza comparable a la inercia.
Primitivo decía a Julián para consolarle:
- Una cosa es hablar, y otra hacer...
O matar a Primitivo, o entregársele a discreción: el capellán comprendía que no quedaba otro
recurso. Fue un día a desahogar sus cuitas con don Eugenio, el abad de Naya, cuyos discretos
pareceres le alentaban mucho. Encontróle todo alborotado con los noticiones políticos, que
acababan de confirmar los pocos periódicos que se recibían en aquellos andurriales. La marina se
había sublevado, echando del trono a la reina, y ésta se encontraba ya en Francia, y se constituía
un gobierno provisional, y se contaba de una batalla reñidísima en el puente de Alcolea, y el
