en el hombro izquierdo descansaba una escopeta moderna, de dos cañones. El segundo cazador
parecía hombre de edad madura y condición baja, criado o colono: ni hebillas en las polainas, ni
más morral que un saco de grosera estopa; el pelo cortado al rape, la escopeta de pistón,
viejísima y atada con cuerdas; y en el rostro, afeitado y enjuto y de enérgicas facciones
rectilíneas, una expresión de encubierta sagacidad, de astucia salvaje, más propia de un piel roja
que de un europeo. Por lo que hace al tercer cazador, sorprendióse el jinete al notar que era un
sacerdote. ¿En qué se le conocía? No ciertamente en la tonsura, borrada por una selva de pelo
gris y cerdoso, ni tampoco en la rasuración, pues los duros cañones de su azulada barba contarían
un mes de antigüedad; menos aún en el alzacuello, que no traía, ni en la ropa, que era semejante
a la de sus compañeros de caza, con el aditamento de unas botas de montar, de charol de vaca
