dijo, amenazándome con la mano derecha:
-Lo que necesita la rapaza es una docena de azotes..., y aldea, y leche de
vaca..., y se acabó.
-¡Aldea en el mes de enero! -clamó, espantada, mi hermana-. ¡Jesús, en tiempo
de lobos!
-Pregúntele usted a los árboles si en invierno se encierran en las casa para
volver al campo en primavera. Pues madamiselita, fuera el alma, árboles somos.
Aldea, aldea, y no me repliquen.
A pesar de la resistencia de mi hermanita (que tenía en Santiago sus
galancetes y por eso se horrorizaba tanto de los lobos), mamá se agarró a la
