pocos que se inclinan a la Iglesia, van a las órdenes, en particular a los jesuitas. Así y todo, nuestro
episcopado, señor de Juncal, le aseguro a usted que compite con cualquiera de Europa, en luces y en
piedad. Y nuestro clero parroquial, aunque algo atrasado y díscolo, posee virtudes y cualidades que
no son de despreciar.
-Es usted... -preguntó Juncal con la cara más afligida del mundo- es usted... neocatólico, por lo
visto.
-No, nada de eso -respondió apaciblemente Gabriel-. Soy, platónicamente hablando,
avanzadísimo; tengo ideas mucho más disolventes que las de usted solamente... Pero ¡qué limoneros
tan hermosos!
Tomó una rama y respiró con delicia los cálices blancos, de pétalos duros como la cuajada cera.
