-¡Pues así Dios me salve! ¡La ha de haber y tres más, y si no por quien soy que os pongo a todos
a cuatro patas y me lleváis a caballo hasta Cebre!
Nada replicó Primitivo, incrustado en el quicio de la puerta.
- Vamos claros, ¿cómo es que no hay burra?
- Ayer, al volver del pasto, el rapaz que la cuida le encontró dos puñaladas... Puede el señorito
verla.
Disparó don Pedro una imprecación, y bajó de dos en dos las escaleras. Primitivo y Julián le
seguían. En la cuadra, el pastor, adolescente de cara estúpida y escrofulosa, confirmó la versión
del cazador. Allá en el fondo del establo columbraron al pobre animal, que temblaba, con las
orejas gachas y el ojo amortiguado; la sangre de sus heridas, en negro reguero, se había
