-Es que la Duchesini no valía gran cosa, si hemos de ser francos y justos respondió febrilmente Quiñones, que atendía extático a las notas de la
contralto-. La que es una notabilidad es esta Napoliani.
-Lo que tenía la Duchesini -murmuré yo, como quien desahoga el corazón de un
pesado secreto- eran unos pies... ¡inimitables, sin igual! Yo no he visto pies
así... nunca, más que en ella.
-¡Ah! -confirmó Quiñones, arrastrado por un vértigo de sinceridad-. ¡Pues si
los admirase usted en babuchas turcas..., las que traía por casa!
Darío hizo una mueca que parecía contracción galvánica; pero dominóse al
punto, sonrió y, clavando los ojos en Quiñones, articuló lentamente:

