- De ese modo... - refunfuñó el abad.
- No seas bárbaro, Primitivo - murmuró el marqués entre placentero y grave.
-¡Por Dios y por la Virgen! - imploró Julián -. ¡Van a matar a esa criatura! Hombre, no se
empeñe en emborrachar al niño: es un pecado, un pecado tan grande como otro cualquiera. ¡No
se pueden presenciar ciertas cosas!
Al protestar, Julián se había incorporado, encendido de indignación, echando a un lado su
mansedumbre y timidez congénita. Primitivo, de pie también, mas sin soltar a Perucho, miró al
capellán fría y socarronamente, con el desdén de los tenaces por los que se exaltan un momento.
Y metiendo en la mano del niño la moneda de cobre y entre sus labios la botella destapada y
terciada aún de vino, la inclinó, la mantuvo así hasta que todo el licor pasó al estómago de
