dormirán... ¡va buena que dormirán! Oye, chica, la mano.
Trabáronse como antes por los dedos meñiques y continuaron andando no muy despacio. El
bosque se hacía más intrincado y oscuro, y a veces un obstáculo, seto de maleza o valla de
renuevos de árboles, les obligaba a soltarse de los dedos, a levantar mucho el pie y tentar con la
mano. Tropezó Manola en el cepo de un castaño cortado, y sin poderlo evitar cayó de rodillas.
Pedro se lanzó a sostenerla, pero ella se levantaba ya soltando la carcajada.
-¡Vaya una montañesa, que tropieza en cualquier cosa como las señoritas del pueblo! Por el afán
de correr. Bien empleado.
- Pero si no se ve miaja. Rabio por salir pronto de aquí.
- Para irte a la cama, ¿eh? ¿Para dejarme solito?
