caserón; aquella gente labriega tenía los muebles destrozados, y las camas
torneadas, de columnas salomónicas, dedicadas a frutero. Al fin logramos que nos
habilitasen dos colchones y que se friesen unos huevos y se calasen unas sopas
de leche. Después de la frugal refacción, mi padre se fue a celebrar una
conferencia con los caseros, matrimonio ya encanecido, y yo me asomé a un balcón
que daba al antiguo jardín de mirtos, y sobre el cual, formando ángulo,
presentaba su fachadita algo barroca la capilla donde reposaba doña Clotilde. El
jardín era ya bosquete confuso y enmarañado. Cada planta había crecido a su
talante, y la forma severa y geométrica del diseño ni adivinarse podía. Arboles
enormes se destacaban sobre la masa de verdor oscuro, y a trechos las sendas y
