allí, a mi lado, tan próximo, que me parece escuchar el ritmo de su respiración
y advertir cómo su sombra se desliza suave, fugaz, por la blanca pared frontera.
Ese misterioso alguien no se coloca jamás delante de mí. Lo siento a mis
espaldas. ¿Dónde? No hay sitio libre entre la cama y la pared. Sin duda -todo es
posible tratándose de un aparecido-, la pared retrocede para dejar hueco a su
cuerpo; y si yo me volviese ahora de improviso, vería al ser que se ha propuesto
no abandonarme. Pero no me atrevo, no me atreveré nunca. Le creo detrás; no me
resuelvo, y temo que extienda una mano, que me figuro fría y marmórea, y me la
pase lentamente por la sien o me tape con ella los ojos...
Vuelto a las aprensiones de la niñez, apago la luz precipitadamente y me cubro
