
8

peto que le permitiese morir descansadamente donde había nacido... La felicidad
que se prometía estaba en aquel momento representada por las caras, las caras en
que iba a revivir la esperanza, la frescura aterciopelada de los días en que la
vida no pesa. Temblaba de contento al pensar en el goce inexplicable y positivo
que causan unos rasgos fisonómicos -no los rasgos de una mujer adorada, ni los
venerados del padre o de la madre, no-; los de varios rostros que, juntos,
compendian la sugestión de la gran sirena del pasado, infinitamente divino...
