pintor de mala mano, que en trabajo tan modesto se ganaba el pan.
Y he aquí que cierta mañana llama el director al pintor a su despacho y le
entrega un papiro con infinitos garabatos y dibujos.
-Agradeceré -advirtióle- que me copie este papiro para esta tarde misma. Hoy
tengo convidado a comer al ilustre Champollion, y quiero darle la sorpresa de
que antes que nadie vea la nueva remesa y la traduzca.
Cargó el pintor con el papiro amarillento y se retiró a cumplir la orden. Era
una tarea asaz penosa: ¡copiar tanto garabato antes del anochecer! Un poco
nervioso dio principio a su labor... Y he aquí que, por culpa precisamente de
los nervios, alterados con la prisa, da un manotón involuntario, y el tintero,
