Como ninguén ha visto el caso, y si lo vio se calla, más te valiera callar tú.
Non vos vale de nada esa habilidá de saber de letra. Sedes más tontos que los
que nunca tal deprendimos.
-Mujer -balbuceó el viejo, secándose el llanto con un pañuelo a cuadros, todo
roto-, mujer, como era mi fillo, que no teníamos otro, y nos lo mataron como si
lo llevasen a degollar... Yo ya poco valgo, ¡pero si puedo, no se ha de reír el
bribón condenado ese!
-No hagas nada, hom, te lo pido por la sangre de Félise. ¡No te metas
quillotros!
Y la actitud de la vieja era tan firme y amenazadora, sus duros ojos miraban
