rosado y dos ojos lo mismo que cuentas de azabache. La verdad es que era un
encanto, y nos hacía mil travesuras graciosas, semejantes a coqueterías de niña
o de mujer. Con Enrique partía el lecho, el suave calor del edredón y de las
mantas.
Un día... Esto sí que lo tengo presente, hasta en sus circunstancias más
mínimas. Volvía yo de alquilar unos dominós para el baile del Real por encargo
de Enrique; eran las cinco de la tarde, y le encontré cerca de la ventana,
aplicándose un parche de tafetán inglés sobre la mano derecha.
-Figúrate -exclamó- que Medorita me ha clavado los dientes... no sé hasta
dónde. ¡Así son todas las hembras! ¡Tan pronto halagos, como mordiscos! La vi
