dejó atrás la montaña y vino a coronar con su curva magnífica la profundidad del valle. Mas ya
palidecían sus tintas espléndidas, y se borraban sus líneas brillantes, dejando como un vapor de
colores, delicadísimo toque casi fundido ya con el firmamento, casi velado por la humareda de
las nubecillas blancas, que vagaban y se deshacían también.

- II A caminar por la carretera, fastidiosa de puro cómoda, prefirieron seguir atajos en cuyo
conocimiento eran muy duchos, y aun cruzar los sembrados, desiertos a la sazón, pero donde,
durante la noche entera y la madrugada, cuadrillas de mujeres habían estado segando el centeno a las horas de calor no se siega, pues se desgrana la espiga madura -. No se daban mucha priesa,
al contrario, tácitamente estaban de acuerdo en no recogerse a techado hasta entrada la noche.
Apenas comenzaba a caer la tarde. El campo, fresco y esponjado después de la tormenta y el
