vaho nauseabundo tan peculiar a las diligencias como el olor del carbón de piedra a los vapores.
A despecho de todas estas molestias y otras muchas propias de semejante lugar, los estudiantes
no perdían ripio, y armaban tal algazara y chacota, secundándolos el notario, que sus dichos, más
picantes que el aguijón de los tábanos, habían parado como un tomate las orejas de la moza, la
cual apretaba su cesta de quesos lo mismo que si fuese el más perfumado ramillete del mundo.
La mujer del empleado, aunque nada iba con ella, creíase obligada por sus deberes de buena
esposa y madre de familia a suspirar a cada minuto levantando los ojos al cielo, mientras
abanicaba con un periódico al dormido vástago.
No disfrutaban mayor desahogo los de la berlina. De ordinario era esta el sitio de preferencia;
pero aquel día una especial circunstancia lo había convertido en el más incómodo. Al salir de
