enverdecido cual las turquesas enfermas y pálidas; el olor del samo en flor y de
la boñiga fresca, dejada por tanto ganado como durante el día había cruzado el
camino, flotaba en el aire.
"¡Cumpla!... ¡Cumpla!..."
El chirrido estridente, quejoso, de un carro, a lo lejos, parecía pronunciar
esas dos sílabas del encargo de la carcomida e ignorante Natolia. El ofrecido se
detuvo un instante. ¿Seguiría por la vuelta hasta Cornelle o atajaría para
llegar a Valdeorás mucho más pronto? Malo era el atajo, entre pinares y
pedregales resbaladizos; pero representaba una hora menos de aquella soledad
penosa, consigo mismo, en angustioso y pueril recelo, mirando al soslayo si su
