de voces sonoras y de órdenes para tener en punto al amanecer todos los arreos de caza. La cena
fue regocijada y ruidosa: se bromeó, se contaron de antemano las perdices que habían de
sucumbir, se saborearon por adelantado las provisiones que se llevaban al monte, y se remojó
previamente el gaznate con jarros de un tinto añejo que daba gloria. A la hora de los postres y del
café, habiéndose retirado Nucha, que por el ansia de su niña se recogía temprano, subieron de la
82

cocina Primitivo y el ratón, y los futuros compañeros de glorias y fatigas comenzaron a
fraternizar fumando y trincando a competencia. Era el momento más sabroso, el verdadero
instante de felicidad espiritual para un cazador de raza: era el minuto de las anécdotas cinegéticas
