-Nada podemos afirmar, nada pronosticar -declararon los hombres de ciencia.
-La rabia puede presentarse y puede no presentarse. Si se presenta, no
conocemos remedio seguro... Cruzarse de brazos... Calma y no preocupar el
espíritu, que es peor.
¡No preocupar el espíritu! Enrique, al oír este consejo, soltó una risa
demoníaca, una risa que blasfemaba. ¡Qué período aquel, el de los brazos
cruzados! Mi amigo no me hablaba sino del fatídico plazo, de la hora
espantable... "¡Me matarás!", repetía con imperio. En vano trataba yo de
distraerle, de llevar su pensamiento a otros caminos. La idea fija derivaba
hacia la locura. Sin embargo, corrían días, meses, trimestres; corrió medio año,
