pertenecían a la humanidad en aquel recinto. La animalidad invadía el resto. Al través de una
división de tablones mal juntos pasaba el hálito caliente, el lento rumiar y los quejumbrosos
mugidos del ganado; gallinas y pollos escarbaban el suelo y huían con señales de ridículo terror,
renqueando, al acercárseles la gente; dos o tres palomas se paseaban, muy sacadas de buche y muy
balanceadas de cuello, esperando a que cayese alguna migaja; un marrano sin cebar, magro y peludo
aún como un jabalí, sopeteaba con el hocico, gruñendo sordamente, en una tartera de barro donde
nadaban berzas en aguachirle; un perro de esa raza híbrida llamada en el país de pajar,
completamente tendido en tierra, dormía; al respirar, se señalaba bajo su piel la armazón del
costillaje, y de cuando en cuando, al posársele una mosca encima, un estremecimiento hacía ondular
todos sus músculos, y sacudía, sin despertarse, una oreja. Por un ventanillo, abierto en el testero,
