incendio... Se quemarían allí, como dos pichoncitos tostados en el mismo
palomar. Pero Cirilo comprendía también que si entraba era para ganarse la
muerte. Un sudor frío humedeció sus sienes, en donde latía la sangre, agitada
por la carrera loca. ¡Perecer achicharrado! Al fin, los cativos ya estarían
muertos; su llanto no se oía... El muchacho retrocedió.
"Quedas responsable, Cirilo", murmuraba dentro de él la voz materna.
Y la paterna, la de aquel apuesto general que tanto amaba a su hijo y se
acordaba de él y vendría a buscarle, repetía:
"Anda, valiente, anda, que para eso tienes sangre mía..."
Cirilo hizo la señal de la cruz y se arrojó al horno, entre dos llamaradas,
