
Emilia Pardo Bazán

-No puede negarse que mi venida aquí ha sido providencial. El abandono en que está la niña,
hija de mi pobre Nucha, clama al cielo. Debí enterarme antes, mucho antes. He dejado pasar años
sin tomarme la molestia... Bien, yo no podía tampoco suponer... ¡Qué calor! Comprendo a los
japoneses...
Suspiró y cortó una rama de castaño para abanicarse con ella. Lo que le sofocaba era, más que la
temperatura, la reacción del reciente acceso de cólera. El café que acababa de paladear le había
dejado en la lengua un amargor agradable, y le producía ese ligero eretismo cerebral tan propicio a
