maneras; nada gazmoño, según se demostrará en esta historia; más hombre que
eclesiástico y más aldeano que burgués; más positivo que idealista, y asaz
incorrecto en esas exterioridades que el clero de otras naciones tanto cultiva y
estudia, el párroco de Gondar -como muchos curas de aldeas en España- conserva
en su corazón, sin hacer de ello pizca de alarde, un convencimiento del deber
que en momentos críticos y en casos extremos puede convertirle en mártir y en
héroe. Del pueblo en su origen, tienen las condiciones y también las virtudes
del pueblo.
-Ya me da rabia -decíame el párroco bajando los ojos y frunciendo las cejasque se me note tanto la impresión que la vista de las cerezas me produce. ¡Hay
que vencerse, caramba! Y, o poco he de poder, o llegaré a comerme sin escrúpulos
