Por lo mismo Julián y Nucha se hablaron muy de quedo, mientras la señorita manejaba la aguja
de crochet calcetando unos zapatitos que parecían bolsas. Julián empezó por preguntar si se le
había quitado el susto de la noche anterior.
- Sí, pero todavía estoy no sé cómo.
- Yo tampoco les tengo afición a esos bichos asquerosos... No los había visto tan gordos hasta
que vine a la aldea. En el pueblo apenas los hay.
- Pues yo - contestó Nucha - era antes muy valiente; pero desde... que nació la pequeña, no sé
qué me pasa; parece que me he vuelto medio tonta, que tengo miedo a todo...
Interrumpió la labor, y alzó la cara; sus grandes ojos estaban dilatados; sus labios, ligeramente
trémulos.
