joyas; a cada instante las admiraba, con la admiración impregnada de tristeza de
una constante envidia, en gargantas y brazos menos torneados que los suyos. Si
aquel brillo le parecía misterioso (el de los tachones de una puerta del cielo),
es que se lo representaba alrededor de su brazo propio, como irradiación
triunfante de su belleza, como esplendor de su ser femenino.
¡Había pasado tantos años ambicionando algo semejante a lo que significaba
aquel estuche! Siempre vestida de desechos laboriosamente refrescados (¡qué
ironía en este verbo!); siempre calzada con botas viejas, al través de cuya
suela sutil penetraba la humedad del enlodado piso; siempre limpiando guantes
innoblemente sucios, con la suciedad ajena, manchados en los bailes por otra
