pegajoso, y ni se me ocurrió temer el contagio. He mostrado indiferencia ante
los peligros, y no falta algún amigo mío que diga que tengo pelos en la entraña.
El testimonio de mi conciencia grita que no soy apocado.
Y, sin embargo, esto es miedo, miedo vil; no falta ningún síntoma: ni el
castañeteo de dientes, ni el sudor helado, ni el zumbar de oídos, ni las
desordenadas palpitaciones del corazón, que, súbito, se detiene como si fuese a
dejar de latir.
El reloj, guardado en la mesa de noche, teje con regularidad rítmica su tictac menudo, y mi sangre, cuajada o arrebatada violentamente por la alteración
del miedo, da un vuelco más fuerte que todos y se precipita torrencial,
causándome una especie de congestión. Es que detrás de mí he sentido, ya
