los últimos... Seguí pidiendo agua, por caridad... Y la mujer aquella, y otras
muchísimas que andaban por allí con socorros, en vez de largarse, se arrimaban
más, y torna con darnos la bebida. Se armó un alboroto que metía miedo, y la
Policía a sacudir sablazos de plano y luego de corte... Yo sentí como si me
"rabuñasen" con un alfiler nada más. Luego, en el hospital, al volver en mi
sentido, me ardía la cara, y me dijo asimismo el médico: "Muchacho, si no te
"mancaron" en Cuba, ya te "mancaron" aquí... Te han llevado de un sablazo una
oreja..."
Silencio. Se había consumido el cigarrillo, y Juan, escupiendo en las manos
callosas y anchas, volvió a agarrar el azadón. En su cara impasible no se
