Hincaron el diente en el pan, de bonísima gana: al partirse el cortezón, descubría una masa amarilla,
caliente y sabrosa, que Manuela alabó mucho.
-Pero, señora Andrea, ¿qué le echa a la brona? Por fuerza esta mujer es meiga y tiene algún
secreto... Si parece bizcocho de Vilamorta.
-¡Ay mi ama, paloma! Ni siquiera mistura llevó, que se nos acabó el centeno y está el nuevo por
majar aún... Cuando lo haya, entonces me ha de venir a probar mi bola...
-Pues está mucho mejor hecha que la de casa; vaya si está... ¿Le gusta, tío Gabriel?
-Riquísima. La mejor prueba es que he despachado la mía ya. ¿Me das de la tuya?
-Tome, tome, señor -murmuró la paisana ofreciendo otro trozo; pero al ver, a la luz del fósforo,
el rostro de Gabriel vuelto hacia su sobrina, implorando el pedazo que la niña mordía aún, con la
