que sus ojos la había leído su corazón, fiel zahorí.
Aquellas excusas, aquellas forzadas frases de cariño, aquellas mentiras con
que se pretendía paliar la infame deserción, las presentía Martina desde una
hora antes. Y los motivos de la repentina marcha bien sabía Martina que no eran
los que fingía la carta, sino otros, que no podían decirse; pero que explicaban
a la vez el viaje y la continua tristeza, invencible, misteriosa, de su
futuro... Llamábale otra vez el abismo; resucitaba lo que sin duda no había
muerto. Martina cayó desplomada en el sofá; no lloraba, gemía bajito, como quien
reprime la queja de mortal dolor. Sin embargo, la misma violencia del golpe, la
indignación -mil sentimientos confusos- la impulsaron a levantarse, tomar un
