originase la mala administración de Primitivo, en proporción al daño inmenso que estuvo a punto
de causarle Sabel. Descartarse de la hija lo tenía él por importante; en cuanto al padre...
Verdad es que la hija no se marchaba tampoco; pero se marcharía, ¡no faltaba más! ¿Quién duda
que se marcharía? Tranquilizaba a Julián una señal en su concepto infalible: el haber sorprendido
cierto anochecer, cerca del pajar, a Sabel y al gallardo gaitero entretenidos en coloquios más
dulces que edificantes. Le ruborizó el encuentro, pero hizo la vista gorda reflexionando que
aquello era, por decirlo así, la antesala del altar. Seguro de la victoria respecto a la mala hembra,
transigió en lo relativo al mayordomo. Cuanto más que éste no rechazaba las indicaciones de
Julián, ni le llevaba la contraria en cosa alguna. Si el capellán ideaba planes, censuraba abusos o
insistía en la urgente necesidad de una reforma, Primitivo aprobaba, allanaba el camino, sugería
