ofrecía circunstancia que no la demostrase. En el catálogo de las veintisiete se
incluían todas las ocasiones que de malgastar oro, voluntad y salud se ofrecen a
un hombre en la vida social. Al practicar la doctrina del filósofo, aquel
retraimiento discreto y prudentísimo, aquella abstención admirable, Ramiro
conocía que su calma, su seguridad, su hacienda, su misma reputación y buen
concepto crecían de continuo. Cuanto menos hacía, menos se exponía, más le
respetaba y consideraba la gente, y aumentaba su crédito y ganaba simpatías. Al
principio, Ramiro no cesaba de bendecir al filósofo. Su estado moral se traducía
en una sensación física muy rara. Parecíale que alrededor de su cuerpo iban
elevándose unos muros, invisibles para todos, visibles solo para él. Estos
