desde lejos. Algunas veces, sin querer, levantaba yo la vista como si me
atrajese tal singularidad y los ojos me llamasen. La severidad del fondo oscuro
en que se destacaba la cabeza, la única nota clara del rostro y del pañolito,
aumentaban la fuerza del extraño mirar.
Aunque el conde de Lobeira es de carácter reservado y frío, hay instantes en
que el corazón más tapiado se abre y deja salir el opresor secreto. Uno de esos
momentos, siempre transitorio en ciertas organizaciones, llegó para el conde el
día en que, incitada por mi imaginación, traidora cuanto fecunda, me arrojé a
trazar la silueta de doña Magdalena, modelo de cristianas virtudes, emblema de
otros tiempos y otras edades en que el hogar olía a incienso como el sagrario y
