voz que temblaba un poco, ordenó: "A Santa Morna..." Él mismo, no sabría
expresar lo que embargaba su espíritu... Si consiguiese llorar, se sentiría
completamente dichoso. Pensaba, más que en la familia, en la casa, el
domicilio... ¡Qué emoción encontrar viva, reinozada, a la caduca, a la triste
mansión! Y ofrecía propina al cochero para que volase.
Al avistar el sitio soñado, dudó de sus ojos... Porque la fe tiene esta rara
virtud: creemos que es lo que debía ser, y descreemos de la evidencia... Allí
estaba la casa, allí, pero idéntica a como don Gregorio la había dejado al
marchar: el mismo montón de estiércol a la puerta, el mismo charco infecto que
las lluvias habían saturado del hediondo puré del estercolero, iguales
