le avisó de que era ella; muy cambiada, muy envejecida, pero ella.
¿Fue reconocido Agustín? No se sabe. Lo cierto es que se trabó conversación
entre ambos viajeros, y que esta vez no habiendo el estorbo de un amor tan
insensato, Agustín charló sin recelo, y las horas corrieron sin sentir. La
viajera habló de su juventud, y murmuró confidencialmente:
-De cuantos homenajes han podido tributarme, el que más agradecí, porque era
el más sincero, consistió en que un joven, que me seguía como mi sombra, me
contestase, al dirigirle yo por primera vez la palabra: "Sí, señor..."
¿Comprende usted? Era tal su aturdimiento, que no acertó a decir otra cosa...
Los requiebros más entusiastas no pueden halagar tanto a una mujer como una
