se le había olvidado recoger el servicio del chocolate; que se le había esquecido mudar la toalla.
Y se endiosaba, y tardaba un buen rato en bajar, entreteniéndose en arreglar cosas que no estaban
revueltas, o poniéndose de pechos en la ventana, muy risueña y campechanota, alardeando de
una confianza que Julián, cada día más reservado, no autorizaba en modo alguno.
Una mañana entró Sabel a la hora de costumbre con las jarras de agua para las abluciones del
presbítero, que, al recibirlas, no pudo menos de reparar, en una rápida ojeada, cómo la moza
venía en justillo y enaguas, con la camisa entreabierta, el pelo destrenzado y descalzos un pie y
pierna blanquísimos, pues Sabel, que se calzaba siempre y no hacía más que la labor de cocina y
ésa con mucha ayuda de criadas de campo y comadres, no tenía la piel curtida, ni deformados los
miembros. Julián retrocedió, y la jarra tembló en su mano, vertiéndose un chorro de agua por el
