de
las Baleares. ¡Ahí sería nada si los metiesen en un bote con trampa en el fondo,
y bajo pretexto de conducirlos al castillo de San Andrés, los dejasen hundirse
bonitamente en mitad de la bahía! ¡Pues no digo si los trincasen, y en la
revuelta de un camino, alegando que habían intentado desatarse, les escalfasen
los sesos de una descarga! Lo que más color daba a estos recelos, lo que los
elevó a pánico, fueron unos anónimos sombríos y preñados de amenazas, cerrados
con migas de pan y escritos por mano indocta, que rezaban así: "Muerciélagos:
encomendad vuestras almas a Dios; llegó vuestra última hora. Ya se descubrieron
vuestras negras tramas. Se os arrancará la careta. Mochuelos que huís de la luz,
