máscara trágica de alabastro. Un segundo duró para Gabriel la visión de aquel rostro admirable,
porque instantáneamente sintió que dos barras de hierro flexibles y calientes se le adaptaban al
cuerpo, prensándole las costillas hasta quitarle la respiración. Intentó defenderse lo mejor posible,
tenía los brazos en alto y libres y podía herir a su contrario en el rostro, arañarle, tirarle del pelo;
pero aun en tan crítica situación, comprendió lo femenil y bajo de resistir así, y, ¡extraña cosa!, al
verse cogido en la formidable tenaza, preso, subyugado, vencido por el mismo a quien venía a
confundir y humillar, su ciega y furiosa ira y el hervor animal e instintivo de su sangre se calmaron
como por obra de un conjuro, y hasta le pareció que experimentaba simpatía por el brioso mozo.
Todo fue como un relámpago, porque el achuchón crecía, y el ahogo también, y el montañés tenía a
su rival a dos dedos del suelo, aprestándose a ponerle en el pecho la rodilla. Intentó Gabriel un
