y la acción. Era como aquel que ve una serpiente desmesurá, y en igual de echar
a correr se quea quieto esperando la mordedura. Tía Tecla me encantaba con los
ojos de basilisco que siempre me estaba flechando; y es que por los ojos
aquellos salía un aborrecimiento tan de aentro de la entraña, que me parecían
las hojas de dos puñales metiéndome por el corazón a partírmelo. Como me la
echaba de guapo, vergüenza me daría de ecirle a madre que tenía un miedo tan
horroroso; pero juraría que a ella le pasaba otro tanto, ¡proecilla!, y ca vez
que yo me apartaba un minuto, andaba buscándome toda angustiá.
Por aquel entonces hizo mi agüelo una cosa na buena, y lo digo aunque sea
faltar y parezca ingratitud, porque la gente de malos hígaos se güelve repeor
