cocina, y luego mucho de sí señor, de gran virtud y gran aquél, y luego sabe Dios lo que hay por
dentro, que detrás de la cruz anda el diablo, y las que parecen unas santas..., más vale callar. Y
luego, al primer hijo, se emplastan, se acoquinan, y luego, revientan, ¡revientan de puro maulas!
Escuchaba Gabriel trémulo y bajando los ojos. Se sentía palidecer de ira; notaba y reprimía el
temblor de sus labios, la llama que se le asomaba a las pupilas, y el impulso de sus nervios que le
crispaban los puños. Un fuerte dolor en el epigastrio, el síntoma indudable de la cólera rugiente, le
decía que si aguardaba dos minutos más, no seguiría oyendo injuriar la memoria de su hermana sin
cometer un disparate gordo. Tendió la mano derecha, y sin mirar al marqués, alcanzó un vaso lleno

120
