de tela roja, a la testuz de las vacas y ternerillos, previniéndolos contra el
aojamiento y la envidia, y sabía de las encantaciones del famoso libro de San
Cipriano, encontrado entre otros muy ratonados en una alacena vieja, en casa del
cohetero. El oficio de éste se rozaba con la química elemental, que tenía sus
ribetes de alquimia, y por tal camino se acercaba a la magia.
El único escéptico que había en Baizás, respecto a las artes de Micaeliña, era
su padrastro... "A fe de Manoel, que un día agarro un palo de tojo y le saco del
cuerpo las meiguerías".
Entre sus desvaríos, solía afirmar la moza que o poco había de vivir, o
moriría rica.., ¡más rica que la mayorazga de Bouzas! Como que se encontraría,
