cesaban de circular pasándoselas los convidados unos a otros: a bien que ya le observaban
menos, pues la conversación se calentaba. El médico de Cebre, atrabiliario, magro y disputador;
el notario, coloradote y barbudo, osaban decir chistes, referir anécdotas; el sobrino del cura de
Boán, estudiante de derecho, muy enamorado de condición, hablaba de mujeres, ponderaba la
gracia de las señoritas de Molende y la lozanía de una panadera de Cebre, muy nombrada en el
país; los curas al pronto no tomaron parte, y como Julián bajase la vista, algunos comensales,
después de observarle de reojo, se hicieron los desentendidos. Mas duró poco la reserva; al ir
vaciándose los jarros y desocupándose las fuentes, nadie quiso estar callado y empezaron las
bromas a echar chispas.
Máximo Juncal, el médico, recién salido de las aulas compostelanas, soltó varias puntadas sobre
