las suciedades suburbanas. Llevaba dinero, consejos, resoluciones para casos
extremos y desesperados. Se sentaba a la cabecera de los enfermos, y mejor si el
mal era infeccioso, repugnante y muy pegadizo. Y si encontraba a un enfermo de
la voluntad, a un candidato al crimen..., entonces establecía cordial intimidad
con el miserable, buscándole trabajo adecuado a su gusto y a su aptitud,
distrayéndole, mimándole, hasta salvar y redimir su pobre alma ulcerada y
doliente. Así la voz del pueblo, unísona con la de la familia, repetía esta
afirmación: "¡Doña Rafaela Quirós, la Dolorosa, era
una santa!"
La sobrina, recluida en el convento del Sagrado Corazón, donde se educaba con
