ellos, a ver si tienes alma, Avelino de azúcar... ¿Te acuerdas del molino de
Pepe Rey? ¿Te acuerdas lo que parolamos?
-Larga de aquí, y cálzate esos pies, que das enojo -fue la respuesta de
Avelino, al amparar el vaso por temor de verter el agua.
María Silveria calló... Sus puños morenos, de trabajadora, se alzaron al
cielo, protestando. El cielo sabía que ella nunca había hecho mal a nadie, y el
cielo no debe de ser amigo de las malvadas que embrujan a los hombres con
zapatos colorados, moñudos. Se inclinó sobre el cestón; cogió de él la hoz de
segar, afilada, reluciente, que manejaba con tanto vigor y destreza, y
ocultándolo bajo el delantal, se metió por la casa adentro, segura de lo que iba
