pinos, la fresca hierba impregnada de rocío, las aromáticas plantas de la selva; y noche también
de amor, noche de seguir a la tímida doncella de luengas orejas y breve rabo, sorprenderla,
conmoverla y arrastrarla a las sombrías profundidades del pinar...
Tras de los pinos y matorrales se emboscaban en noches así los cazadores. Tendidos boca abajo,
cubierto con un papel el cañón de la carabina a fin de que el olor de la pólvora no llegue a los
finos órganos olfativos de la liebre, aplican el oído al suelo, y así se pasan a veces horas enteras.
Sobre el piso endurecido por el hielo resuena claramente el trotecillo irregular de la caza;
entonces el cazador se estremece, se endereza, afianza en tierra la rodilla, apoya la escopeta en el
hombro derecho, inclina el rostro y palpa nerviosamente el gatillo antes de apretarlo. A la
claridad lunar divisa por fin un monstruo de fantástico aspecto, pegando brincos prodigiosos,
