la mártir. Poco duró el suplicio. El señor Antón, con su rapidez y maestría acostumbradas,
arrojaba ya triunfalmente hacia el campo más próximo una masa sanguinolenta e informe, que
era el núcleo del lobanillo y su aureola de raíces. Entre un furioso y desesperado bramido de la
vaca al sentir la pez hirviendo que le abrasaba los tejidos, y un ¡carraspo! del algebrista que se
levantaba vencedor, se acabó la operación y la víctima fue de nuevo encerrada en el establo.
Echáronle en el pesebre un brazado de fresca yerba, y a poco su hocico húmedo, del cual se
desprendía un hilo de baba, rumiaba con fruición la dulce golosina.

- III Sin embargo, aún le quedaban al señor Antón deberes facultativos que llenar en aquella casa. Le
presentaron un ternero que andaba malucho de desgano y rehusaba las cortezas de pan y la
