divinos oficios. Pasaban raudas, entre un revuelo de blonda, coqueteando sin
reír, y Marcos y Jacinto no tenían tiempo sino de deslumbrarse con el relámpago
que vibraban sus ojos, bajo la sombra dulce de los encajes, que aureolaban sus
caras -no siempre juveniles-. Cogidos del brazo los dos escolares, de súbito se
lo apretaron recíprocamente, al ver pasar a una señora de cara oval y pálida y
pupilas infinitamente tristes, llenas de expresión, que fijó un instante en el
grupo. Ellos se estremecieron; y el estremecimiento parecía transmitirse de los
nervios del uno a los del otro.
A un tiempo, en voz baja, se susurraron:
-Yo la he visto ya en alguna parte.
