deformada caperuza de su padrastro...
Uno de los ataques nerviosos de que era acometida, atacó a la moza, haciéndola
retorcerse y lanzar gritos y de arrojar espuma y, por último, provocando una
crisis de lágrimas.
¡Aquel malvado! Aquel oro, en que ella fundaba sus esperanzas de otra vida
diferente, hermosa, colmada, se lo llevaba el tunante, que ya le había robado,
años antes, el amor de la madre, y acaso matándola a disgustos y a celos.
La crisis cesó. La bruja se alzó, quebrantada, dolorida, y esta vez sin venda
en los ojos, con paso de autómata, zumbándole los oídos y sintiendo un raro
deseo de morder alguna cosa, se encaminó a su casuca. En el umbral de la puerta
