Emilia Pardo Bazán

-¿Qué te pasa? -dijo riéndose al ver el semblante demudado de Perucho.
-¿Qué...? Que no me hagas judiadas. Vamos juntos, ¿entiendes? Tú no te apartes de mí. ¿Dónde
estabas? No, no sirve esconderse.
-Pues cálzame -exclamó ella sentándose en un peñasco.
La calzó enjugándole antes los pies húmedos con la falda de su americana, y bromeando ya
sobre el enfado y el susto del escondite.
-Y ahora... -murmuró la niña mientras él lidiaba con un botón empeñado en resbalarse del ojal ¿adónde vamos? ¿Seguimos como locos?
-Ahora..., ahora ven conmigo... Ya pararemos, mujer.
