La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Andrews, a las cuales las ratas, por no ser menos que los bichos, habían roído los cantos y puesto
como una sierra el borde de las hojas. Lo único que encontró Gabriel en mediano estado fueron las
obras de Feijoo y Sarmiento, unos tomos del Viajero universal y un ejemplar de los Nombres de
Cristo, así como la traducción del Cantar de los cantares, también del Maestro León. Llevóse para
su cuarto lo más aceptable, y recordando sus aficiones filosóficas, se hundió en las luminosas simas
platónicas de los Nombres. Pero entre su vista y la hoja de grueso papel en que el tiempo había
