humano. Aunque a los comerciantes españoles, en general, dijérase que les
importaba poco vender, éste exageraba el desdén hacia la ocupación. Se creía
que, al pedirle el género, se le daba una mala noticia...
El dependiente, un chico escrofuloso y atontado, con las manos colgantes, no
llenaba más fin que añadir un detalle antipático al conjunto; así es que fue el
mismo dueño el que se dedicó a servirme renqueando. Me fijé entonces en su cara,
y noté que estaba como devastada por un torrente de llanto, una convulsión
dolorosa. Había en ella surcos de amargura, y en los ojos, un abismo de
desconsuelo y de horror. Los hombros se inclinaban, agobiados, vencidos, como si
les hubiese caído encima un peso enorme...
