visto nunca? -Y después de reflexionar breves instantes- De fijo -decidió- es algún forastero que va
a la finca del marqués de las Cruces o la del de San Rafael. Claro. Allí todo el mundo se come los
santos y les hace el salamelé a los curas. Pues el marqués de las Cruces no es, que a ese bien le
conozco. El de San Rafael, menos, ¡ojalá! Nos haría reventar de risa con sus dichos, señor más
ocurrente y más natural. ¿Será alguno de los maridos de las sobrinas? ¡Ca!, vendría la señora
también con él. Pero, ¿quién rayos será?
Ya no tuvo punto de reposo el activo y bullidor cerebro del viajero chico, a quien no en vano
daban amigos y adversarios (de las dos cosas tenía cosecha, a fuer de temible cacique) el
sobrenombre significativo de Trampeta, queriendo expresar la fertilidad en expedientes y enredos
que le distinguía. Toda la potencia escrutadora del intelecto trampetil se aplicó a despejar la
