Respingó don Juan de Mata, y levantándose con ímpetu, y tirando las nueces, no
a la cara, pero sí a la panza y a las piernas de don Ramón, chilló fuera de sí:
-Ahí las tiene, ahí las tiene, sus cochinas ocho nueces... ¡Mal rayo me parta
si vuelvo yo nunca a poner los pies donde me tratan de ladrón, resangre! ¡Quede
usted con Judas, y que vengan aquí sus esclavos, que yo soy una persona tan
decente como usted!
Al salir de estampía el médico, encontróse en la escalera de piedra a don
Dionisio, el maestro de escuela, a quien refirió lo ocurrido, tartamudeando de
rabia.
El maestro entró en el comedor muy carilargo, y al pronto guardó diplomático
