El capellán bajó los ojos y frunció el rubio ceño. Sentía cierta vergüenza de su sotana, que le
inutilizaba para prestar el menor servicio en tan apretado trance. Y al par que sacerdote era
hombre, de modo que tampoco podía penetrar en la cámara donde se cumplía el misterio. Sólo
tenían derecho a ello dos varones: el esposo y el otro, el que Primitivo iba a buscar, el
representante de la ciencia humana. Acongojóse el espíritu de Julián pensando en que el recato
de Nucha iba a ser profanado, y su cuerpo puro tratado quizás como se trata a los cadáveres en la
mesa de anatomía: como materia inerte, donde no se cobija ya un alma. Comprendió que se
apocaba y afligía.
- Llámeme usted si para algo me necesita, señor marqués - murmuró con desmayada voz.
- Mil gracias, hombre... Venía únicamente a darle a usted la buena noticia.
