aspecto, desde el primer instante, le había desagradado de extraño modo, a pesar o quizás a causa
de que Sabel era un buen pedazo de lozanísima carne. Sus ojos azules, húmedos y sumisos, su
color animado, su pelo castaño que se rizaba en conchas paralelas y caía en dos trenzas hasta
más abajo del talle, embellecían mucho a la muchacha y disimulaban sus defectos, lo pomuloso
de su cara, lo tozudo y bajo de su frente, lo sensual de su respingada y abierta nariz. Por no mirar
a Sabel, Julián se fijaba en el chiquillo, que envalentonado con aquella ojeada simpática, fue
poco a poco deslizándose hasta llegar a introducirse entre las rodillas del capellán. Instalado allí,
alzó su cara desvergonzada y risueña, y tirando a Julián del chaleco, murmuró en tono
suplicante:
7
