Pero lo que sobre todo realzaba el aspecto del teatro era la magnífica
decoración discurrida por nosotros. Las delanteras de los palcos habíamos ideado
empavesarlas con banderas italianas y españolas, cruzadas en forma de pabellón o
trofeo; encima destacábanse coronas de laurel natural y grupos de rosas blancas.
Hubo, por cierto, dos o tres de esos eternos descontentos y gruñones que
encuentran defectos a lo más loable, y agriamente censuraron que para obsequiar
a una tiple se sacase a relucir la bandera española... Calculen ustedes lo que
les contesté... Yo, ¡que hubiese tendido a los pies de la "diva" el mismísimo
palio!...
La ópera elegida para el beneficio era la del estreno de la diva, o sea, El
