veía precisado a rehusar, en galante forma, varios convites, pues si fuese a
comer dondequiera que le invitaban, no tendría bastante con una docena de
estómagos.
Últimamente, cansado ya de enseñarle iglesias y paisajes, museos provinciales
y fábricas, los gabinetes de física e historia natural del Instituto, y hasta la
colección de monedas medallas que el respetable numismático señor Mohoso, C. de
la Historia, ocultaba a todo el mundo como un crimen y por especial favor dejó
admirar a Diego, los admiradores del joven diputado resolvieron llevarle a la
casa de Orates, o dígase al manicomio.
Con gran acompañamiento de médicos y sacerdotes entró Diego en la morada
