-¿Por qué me lo pregunta? -articuló ella súbitamente recelosa-. ¡Hay tanto
pillo capaz de burlarse de las mozas si las topa solitas en un monte cubierto de
pinos, cuando no se oye más ruido que el del viento zumbando en la copas y no se
ve más cosa viviente que las pegas blanquinegras saltando entre la hojarasca
podrida!
-Lo preguntaba al tenor de que le pesará el fajo para carretarlo allá a
cuestas.
-Ayudando Dios, bien lo carretaré hasta la era del tío Miñobre.
-¿El tío Miñobre? ¿El zapatero? ¡Qué de medias suelas me echó a los zapatos
siendo yo chiquillo, mujer! ¿Y qué eres tú del tío Miñobre?
