sospechados conductos -cartas, sueltos de periódicos, referencias de otros
viajeros, de cónsules, de amigos, de desconocidos quizá- en Abencerraje se sabía
confusamente que el viaje era feliz, alegre, fecundo en incidentes gratos y que
marido y mujer disfrutaban de salud y contento. Corrió así el verano, pasose el
otoño y se averiguó que, cumpliendo estrictamente el programa, se encontraban ya
en la capital de la República francesa los marqueses, divertidos, festejados,
girando en el torbellino del placer. Hacia febrero o marzo se habló de que la
recién casada sufría una grave enfermedad; pero casi se supo al mismo tiempo el
mal y la mejoría. Y pocas semanas después, el lunes de Pascua de Resurrección, a
la caída de una tarde admirable por lo
