un rincón descansaba de la caminata fatigosa, se levantó de repente y, como
iluminada por inspiración súbita, vino recta hacia mi madre, le puso en los
hombros sus descarnadas y duras manos, y dijo con acento terrible:
-¡El cura no! ¡Señora mi ama...; deje solos a la santa y a Dios del cielo! ¡La
santa..., y nada más!
Indudablemente, este pequeño episodio determinó a aquella mujer entusiasta a
la extraña acción que realizó, apenas nos dormimos rendidas de cansancio. Debió
de figurarse que la intervención del cura quitaba a la santa todo su mérito y su
virtud. Esto lo discurro yo ahora, y creo que la ciega, allá en su religiosidad
rara y de persona ignorante, se sublevaba contra la idea de que hubiese
