
La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

caliente, un olor a montañesa joven, que lejos de ser sedante para Gabriel, le atirantaba más los
nervios. El tacto... ¿Quién no conoce esa desazón de la epidermis, primero imperceptible cosquilleo
superficial, luego sensación insoportable de que nos corren por encima mil insectos, y advertimos el
roce de sus dentadas patitas y de su cuerpo menudísimo, al cual el nuestro sirve de hipódromo? Para
producir esta molestia feroz sobra en verano la inflamación de la sangre que el calor ocasiona; si a
