el mérito y debe ser la corona del sacerdote puro. Habíase vuelto muy indulgente con los demás,
al par que severo consigo mismo.
Al pisar el atrio de Ulloa notaba una impresión singularísima. Parecíale que alguna persona muy
querida, muy querida para él, andaba por allí, resucitada, viviente, envolviéndole en su presencia,
calentándole con su aliento. ¿Y quién podía ser esa persona? ¡Válgame Dios! ¡Pues no daba
ahora en el dislate de creer que la señora de Moscoso vivía, a pesar de haber leído su esquela de
defunción! Tan rara alucinación era, sin duda, causada por la vuelta a Ulloa, después de un
paréntesis de dos lustros. ¡La muerte de la señora de Moscoso! Nada más fácil que cerciorarse de
ella... Allí estaba el cementerio. Acercarse a un muro coronado de hiedra, empujar una puerta de
madera, y penetrar en su recinto.
