Volvióse la muchacha con un movimiento de mal humor y aspereza, que ya dos veces había
observado en ella Gabriel; y este síntoma infalible de detestable educación, en vez de desalentar el
artillero, le atrajo más. «Es un terreno inculto, virgen, lleno de espinos, ortigas, zarzales. ¡Pobre
huérfana, y pobre hermana mía! Si viviese. A falta suya, yo desbrozaré esa maleza, a fuerza de
paciencia y de cariño».
La montañesa echó delante, ágil y airosa como una cabrita montés, y su tío la seguía, rumiando
aquello del terreno virgen, y observando con gran placer que era aplicable así a lo moral como a lo
físico de la muchacha. La cintura de Manolita, en vez de ser de forma cilíndrica, tenía las dos
planicies delante y detrás, que suelen delatar la inocencia del cuerpo; su nuca (descubierta por la
raya que dividía las trenzas colgantes), su nuca, esa parte del cuerpo femenino que el arte moderno
