el mismo horrible cólico, el mismo frío sudor. Los matrimonios procuraban
auxiliarse, mientras que el soltero, Chaveta, se retorcía solo en su angosto
lecho. Cuando los dolores dejaban alguna tregua, los enfermos se increpaban.
-Yo bien dije que era una locura comer esa inmundicia.
-¡Maldito sea quien las trajo a casa! -gemía Antonio, olvidándose de que las
había recogido él en persona.
Y como cuando se sufre las horas parecen interminables, y el médico tardaba y
también los remedios, las tres parejas creyeron definitivamente llegado su
trance postrero, y pensaron, como se piensa en el vencimiento de una letra, en
que era forzoso presentarse ante el Sumo Juez. Clara, temblorosa y con los ojos
