Así, no faltaba en la aldea de Vilar quien opinase que la señora Amara "ya no
se recordaba del mociño". ¡Buena lástima fue dél! Un rapaz que era un lobo para
el trabajo, tan lanzal, tan amoroso, que todas las mozas se lo comían. Y por
moza fue, de seguro, por lo que le hicieron la judiada. Sí, hom: ya sabemos que
las mozas tienen la culpa de todo. Y Félise, el muerto, andaba tras de una de
las más bonitas, Silvestriña, la del pelo color de mazorca de lino y ojos azul
ceniza, como la flor del lino también. Y Silvestriña le hacía cara, ¿no había de
hacérsela? ¡Estaba por ver la rapaza que le diese un desaire a Félise!
Cuchicheábase todo esto muy bajo, porque en las aldeas hay sus conjuras de
silencio, y toda la reserva que se guarda en otras esferas, en asuntos
