esposo de doña Magdalena vivía muy a gusto en algún rincón de esos que saben
buscar los enamorados. No faltó quien compadeciese a la abandonada señora, en
torno de la cual el respeto ascendió, como asciende la marea. Al verla pasar,
derecha, macilenta, siempre de negro, la gente se descubría.
Y así corrió un año entero.
Al cumplirse, día por día, a corta distancia del pazo de Lobeira apareció un
hombre profundamente dormido; era el casero de la condesa; y los demás
labriegos, que le rodeaban esperando a que despertase, quedaron atónitos cuando
al volver en sí, a gritos confesó el crimen, a gritos se denunció y a gritos
pidió que le llevasen ante la Justicia. Hay fenómenos morales que no explica
