nunca con despojos y residuos de la vida en una capital.
Centenares de cajitas de tabacos, de esas pulcras cajitas cuya madera seca y
sedosa conserva el aroma de los habanos que han contenido, servían a la Urraca
para almacenar y guardar, con primoroso orden, su botín. Se supo después lo que
las cajas contenían: como que hubo que tasarlo e inventariarlo. Unas encerraban
guantes, doblados, delicadamente; otras, pedazos de encaje; otras, alfileres de
todos tamaños y formas, horquillas de todos los metales, peines, jabones,
pañuelos, alguno de ellos blasonado y enriquecido con puntos de aguja y
Venecia... Había flores artificiales, objetos de cotillón, desdorados y
marchitos; portamonedas de plata, piel y cartón vil; devocionarios, libritos de
