pero la señora se había retirado ya.
No chistó el conde, y el criado hizo mutis discretamente.
"El Liberal", 7 e agosto de 1893.

La cruz roja
En pintoresco caminito de aldea, no lejos de la costa, hay un sitio que
siempre tuvo el privilegio de fijar mi atención y de sugerirme ideas románticas.
Aquel nogal secular, inmenso, de tronco fulminado por el rayo; aquel crucero de
piedra, revestido de musgo, de gradas rotas, casi cubiertas por ortigas y
zarzas; y, por último, en especial, aquel caserón vetusto de ventanas
