sinceramente: ¿soy fea yo? ¿No es mucho más feo al nacer; no es más prosaico,
más doloroso, más sucio, más difícil, hasta más ridículo? Piensa cómo se nace y
cómo se muere, y manifiéstame tu opinión. Muertes bellas, heroicas, grandiosas,
recordarás infinitas; nacimiento heroico no sé de ninguno. El hombre, cuando
nace, sólo afirma su existencia orgánica. Al morir, en cambio, ¡cuántas cosas
grandes se han afirmado generosamente: ideas altas y nobles, santas creencias,
sentimientos ardientes y profundos! ¿No es cierto que hay vidas que no tienen
más valor ni más significación que la que yo vengo a prestarles en un momento
supremo? Hubo hombres -a centenares- que sólo viven
porque murieron bien.
