mejor dicho, a chismorrear con la tía Hilaria, movida del deseo de averiguar
algo referente a Petronila, de la cual no se olvidaba. Y acaeció que cierta
tarde, fijándose casualmente en las orejas de la mesonera, Zoila -que era todo
lo aficionada a componerse y emperifollarse que permitía su humilde estadosoltó un chillido y exclamó:
-¡Anda, y qué pendientes tan majos, tía Hilaria! ¡Pues si son de oro! ¡Y con
chispas, digo! ¡Ni la Virgen del Pardal! ¿De ónde los ha sacao usté?
-Me los han regalao, ¡tú! -contestó evasivamente la mesonera.
-¡Regalao! ¡Diez! ¿Y quién ha tenío la ocurrencia de regalarle esa preciosidá
a una..., a una persona mayor!
-Di a una vieja, que es lo que quieres decir, mocosa -rezongó algo picada la
