Santiago muy de madrugada, los dos pasajeros que ya ocupaban las esquinas de la berlina
entrevieron con terror, a la dudosa luz del amanecer, otro pasajero de dimensiones anormales,
que se aproximaba a la portezuela, sin duda con ánimo de subir y apoderarse del tercer asiento.
Al pronto no distinguieron sino un bulto oscuro, gigantesco, que exhalaba una especie de
gruñido, y se les ocurrió si sería algún animalazo extraño; pero oyeron al mayoral - viejo terne
conocido por el Navarro, aunque era, según frase del país, más gallego que las vacas- exclamar,
en el tono flamenco y desenfadado que la gente de tralla cree indispensable requisito de su
oficio, y con la mitad del labio, pues el otro medio sujetaba una venenosa tagarnina:
-¡Maldita sea mi suerte! ¿Cura a bordo? Vuelco tenemos.
Casi al mismo tiempo el pasajero de la esquina izquierda, vivaracho, pequeño y moreno, tocó en
