nombre y condición del ofensor, que no era otro que el mayordomo del conde de
Castro. Exigirían un libro entero, si se hubiesen de escribir, los
circunloquios, amonestaciones, consejos, palabras calmantes y reflexiones
filosóficas, a lo Sancho, que el viejo compadre le endilgó al ultrajado marido.
Oyó este con sorna, mirando de reojo al consejero y calculando los perdones de
renta y otras ventajas que a cuenta del señor conde de Castro habían premiado el
servicio de tenerle a él, Marcos Loureiro, tanto tiempo allá por tierras de
ultramar. Cuando el tío Antón hubo terminado su insinuante arenga, Marcos se
encogió de hombros, y, sin mover un músculo de la cara, dijo por toda respuesta:
-Demasiado sabemos lo que son las mujeres.
