que decía él para sí. Conociéndose, solía proponerse mayor cautela, y echar el tomo a la
imaginación. Pero ésta llevaba siempre la mejor parte.
Verbigracia, en el caso presente. ¿Pues no habíamos quedado en que el pedir la mano de su
sobrina era el cumplimiento de un austero deber, un tributo pagado a la memoria de un ser querido,
un acto sencillo y grave? ¿Bastarían dos o tres frases de Juncal, el olor de las flores silvestres y el
hervor de su propia mollera para edificar sobre la base de la obligación moral el castillo de naipes de
la pasión? ¿Por qué pensaba en su sobrina incesantemente, y se la figuraba de mil maneras, y
discurría, enlazando experiencias y recuerdos, cómo sorprenderla, interesarla y enamorarla,
hablando pronto? ¿Por qué se deleitaba en imaginar la inocencia selvática de su sobrina, su carácter
algo arisco, y el rendimiento y ternura con que, después de las primeras esquiveces, le caería sobre
