diciendo agudezas y vaciando el saco sin fondo de los cantares y los cuentos.
Hicieron sitio al peregrino, y hasta le ofrecieron un rincón del banco; pero se
comprendía que hubiesen preferido no tener aquella noche semejante huésped.
Sentóse, o mejor dicho se dejó caer, rendido, sin duda, por el calor y la
fatiga ya crónica. Desciñóse el zurrón, flojo y vacío por arriba, pero que en el
fondo abultaba, y se quitó el sombrero adornado de conchas pequeñas. Era un
hombre como de treinta a treinta y cinco años, de cara larga, cóncavos ojos y
barba muy crecida. Sentado y todo, en vez de saludar al concurso, rezaba entre
dientes.
-Déjese ahora de oraciones, y coma, que falta le hará -advirtió compadecido el
