Filipinas, y partió llevándose a su cara mitad. Gabriel, medio loco, según su costumbre en casos
tales, habló de pedir el traslado... La hermosa brigadiera se negó, afirmando que su marido ya tenía
sospechas, que el viaje era celosa precaución, y que si se encontraba con el comandante llovido del
cielo en Manila, habría la de Dios es Cristo. Y el enamorado la vio partir sin que nublase aquellos
ojazos de terciopelo la humedad más leve. No, lo que es de esta vez, el comandante no hacía

39

Librodot

