Pazos.
-¿Se le cuentan dos suegros a ese candidato carlista? - preguntó el gobernador, que a su pesar se
divertía con los chismes del secretario.
- No será el primero, como usted me enseña - dijo Trampeta riéndose de la chuscada -. Ya
entiende por quién hablo... ¿eh?
-¡Ah!, sí, la muchacha ésa que vivía en la casa antes de que Moscoso se casase, y de la cual tiene
un hijo... Ya ve usted cómo me acuerdo.
- El hijo... el hijo será de quien Dios disponga, señor gobernador... Su madre lo sabrá..., si es que
lo sabe.
- Bien, eso para la elección importa un rábano... Al grano: los recursos de que Moscoso
