Saltó el labriego, electrizado. «¡Qué me dices, hombre!» «Se falló en la Audiencia ayer.» «Tú
loqueas.» «Lo que oyes.» En este intervalo el secretario de la mesa verificaba el trueque de
pucheros: ni visto ni oído. El alcalde se levantó con solemnidad. «¡Señores... se va a proceder al
discutinio!» Entra la gente en tropel: comienza la lectura de papeletas; míranse los curas atónitos,
al ver que el nombre de su candidato no aparece «¿Tú te moviste de ahí?», pregunta el abad de
Naya al centinela. «No, señor», responde éste con tal acento de sinceridad, que no consentía
sospecha. «Aquí alguien nos vende», articula el abad de Ulloa en voz bronca, mirando
desconfiadamente a don Eugenio. Trampeta, con las manos en los bolsillos, ríe a socapa.
Tales amaños mermaron de un modo notable la votación del marqués de Ulloa, dejando
circunscrita la lucha, en el último momento, a disputarse un corto número de votos, del cual
