casualidad iba a depararle, y que le iluminaba por dentro, como alumbra la luna,
embelleciéndolo, un páramo. Miraba afanoso a derecha e izquierda, a los
balcones, a todo transeúnte, registraba los soportales, de siempre misteriosa
penumbra... Los paletos devolvían con insolencia la ojeada; los burgueses, con
curiosidad. Una muchacha se le rió en sus narices, provocándole. A la puerta de
la posada detúvose el viajero para depositar su maleta de mano, y rehusando el
desayuno que le ofrecían, interrogó al mozo:
-¿Sigue al frente de este parador don Saturio, el extremeño? ¿Uno gordo, cano
él?
-No, señor... Esto es fonda..., y la dirige una bilbaína.
