tenemos uno, el más famoso diez leguas en contorno, que hace milagros. Cuando yo llegué de la
Universidad, llegué lleno de fantasía, y me enfadaba si me decían que los algebristas pueden reducir
una fractura sin dejar cojo o manco al paciente; después me fui convenciendo de que la naturaleza,
así como es madre, es maestra del hombre, y que el instinto y la práctica obran maravillas. Con
cuatro emplastos y cocimientos, y sobre todo con la destreza manual, que esa raya en admirable...
Decía todo esto Juncal mientras aplicaba compresas empapadas en árnica y vendaba el brazo de
don Gabriel.
-Creo -respondió el paciente- que usted habla así por lo mismo que domina su arte y no teme
competencias. No todos los médicos pensarán como usted en ese punto.
-Pensar, tal vez, pero no quieren confesarlo; hasta los hay que persiguen de muerte a los
