vieja, sino una visión, en toda la fuerza de la palabra: una visión del mundo
sobrenatural. Considérese lo que yo sentiría y el religioso espanto con que mis
ojos se clavaron en aquella criatura asombrosa, transportada ya a la gloria de
los bienaventurados.
Un aldeano y una aldeana de edad madura que velaban junto al lecho, me
alargaron entonces silenciosamente un cirio que acababan de encender. Los tomé
con igual silencio, y la aldeana, acercándose al lecho y persignandose, alzó la
ropa, entreabrió unos paños, y mis horrorizadas pupilas contemplaron el cuerpo
de la mujer que sólo se alimentaba con la Hostia...
¡He dicho cuerpo! ¡Esqueleto debí decir! La Muerte que pintan en los cuadros
