novicias, no arredró a doña Pilar. Apencó valerosamente con el bacalao y las
sardinas, y puso gesto seráfico a los garbanzos con espinaca y a las flatulentas
lentejas. Mas llegó la Cuaresma, y las monjas de la Buena Muerte empezaron su
redoblado ayuno, sus cuarenta días de abstinencia, lo más parecida posible a la
de Cristo en la montaña. El período cuadragesimal lo engañaban las pobres
reclusas con vegetales y mendrugos de pan, que adrede dejaban ponerse añejos.
Una monja, casi centenaria, era venerada en el convento porque se sustentaba
durante la Cuaresma con puches de mijo y unos puñados de harina amasada con
aceite...
El primer día de este régimen lo sobrellevó bien la novicia del Olvido. Al
