que arrojaba, desde su florida ventana, ramitas de romero a los muchachos. Y la
que iba a su lado, conversando con ella... -¡Jesús! ¡Se concibe!-, era su
antigua rival, su prima hermana Carmen Monluz, que
la odiaba porque, a fuerza de lagoterías, mañas y tretas, Antoñita le había
quitado un excelente novio... Recordaba el viajero perfectamente el gesto de
odio, desprecio y desafío con que se miraban las dos primas cuando la casualidad
las hacía encontrarse; las frases insultantes que se decían; las hablillas del
pueblo, exaltado por la historia, hecho un hervidero de chismes... Y ahora, las
rivales iban mano a mano, y cuando el grupo cruzó ante el café, el viajero
escuchó que ambas mujeres departían sobre los precios de los alimentos, muy
