el codo al de la derecha, que era alto, y le dijo a media voz:
- Es el Arcipreste de Loiro... Veremos cómo se amaña para pasar al medio... Nosotros no
soltamos nuestro rincón... ¡Se prepara buen sainete!...
Mirole el otro viajero y encogiose de hombros, sin responder palabra. Entre el mayoral y el zagal
procuraban izar la humanidad del Arcipreste hasta las alturas de la berlina: empresa harto difícil,
135

pues requería que el enorme vejestorio pusiese un pie en el cubo de la rueda, luego otro en el aro,
y luego le empujasen y embutiesen dentro por la estrecha abertura de la portezuela. El viajero
pequeño reía a socapa, calculando el fracaso probable de la tentativa, por estar ocupado el
