Llevóse el caballo; pero el caballo, en efecto, estaba o parecía estar loco.
-Mucha leña en él -le dijo un inteligente.
-Poco de comer -le aconsejó un mariscal. El caballo seguía en sus trece-. ¡Bah! -exclamó al fin su
dueño-; démosle de comer lo que quiera y dejémosle hacer lo que le dé la gana.
El caballo no era viejo, y comenzó a engordar y a ser más dócil. Verdad que tenía sus caprichos y
que nadie podía montarlo más que Andrés; pero decía éste:
-Así no me le pedirán prestado, y en cuanto a rarezas, ya nos iremos acostumbrando mutuamente a
las que tenemos.
Y llegaron a acostumbrarse de tal modo que Andrés sabía cuándo el caballo tenía ganas de hacer
una cosa y cuándo no, y a éste le bastaba una voz de su dueño para saltar, detenerse o partir al
escape, rápido como un huracán. Del perro no digamos nada; llegó a familiarizarse de tal modo
con su nuevo camarada que ni a beber salían el uno sin el otro. Desde aquel punto, cuando se
perdía al escape entre una nube de polvo por el camino de los Carabancheles y su perro le
acompañaba saltando y se adelantaba para tornar a buscarle o le dejaba pasar para volver a
seguirle, Andrés se creía el más feliz de los hombres.
3

III
Pasó algún tiempo. Nuestro joven estaba rico o casi rico.
Un día, después de haber corrido mucho, se apeó fatigado junto a un árbol y se recostó a su
sombra.
Era un día de primavera luminoso y azul, de esos en que se respira con voluptuosidad una
atmósfera tibia e impregnada de deseos, en que se oyen en las ráfagas del aire como armonías
lejanas, en que los limpios horizontes se dibujan con líneas de oro y flotan ante nuestros ojos
átomos brillantes de no sé qué, átomos que semejan formas transparentes que nos siguen, nos
