mío! -exclama volviéndole a mirar, y parte a correr como un desesperado, siguiendo la dirección
de las pisadas.
Y corrió, corrió sin descansar un instante en pos de aquellas señales, una hora, dos, tres.
¿Habéis visto -preguntaba a todo el mundo un hombre a caballo con una mujer a la grupa?
-Sí -le respondían.
-¿Por dónde van?
-Por allí.
Y Andrés tomaba nuevas fuerzas y seguía corriendo.
La noche comenzaba a caer. A la misma pregunta encontraba siempre la misma respuesta. Y
corría, corría, hasta que al fin divisó una aldea y junto a la entrada, al pie de una cruz que señalaba
el punto en que se dividía en dos el camino, vio un grupo de gente, gañanes y viejos, muchachos,
que contemplaban con curiosidad una cosa que él no podía distinguir.
Llega, hace la misma pregunta de siempre, y le dice uno de los del grupo:
-Sí, hemos visto esa pareja. Mirad, por más señas, el caballo que la conducía, que cayó aquí
reventado de correr.
Andrés vuelve los ojos en la dirección que le señalaban y ve, en efecto, su caballo, su querido
caballo, que algunos hombres del pueblo se disponían a desollar para aprovecharse de la piel. No
pudo apenas resistir la emoción; pero, reponiéndose en seguida, volvió a asaltarle la idea de su
esposa.
-Y decidme -exclamó precipitadamente-: ¿cómo no prestasteis ayuda a aquella mujer desgraciada?
-Vaya si se la prestamos -dijo otro de los del corro-. Como que yo les he vendido otra caballería
para que prosiguiesen su camino con toda la prisa que, al parecer, les importa.
-Pero -interrumpió Andrés- esa mujer va robada. Ese hombre es un bandido que, sin hacer 6
caso de

