la suya? Repito que no lo sé, pero sospecho que no.
Ya joven, se lanzó al mundo. Sin que por esto se crea que yo trato de calumniarle, la verdad es que
el mundo, para los pobres y para cierta clase de pobres sobre todo, no es un paraíso ni mucho
menos. Andrés era, como suele decirse, de los que se levantan la mayor parte de los días con
veinticuatro horas más. Juzguen, pues, mis lectores cuál sería el estado de un alma toda idealismo,
toda amor, ocupada en la difícil cuanto prosaica tarea de buscarse el pan cotidiano.
No obstante, algunas veces, sentándose a la orilla de su solitario lecho, con los codos sobre las
rodillas y la cabeza entre las manos, exclamaba:
-¡Si yo tuviese a alguien a quien querer con toda mi alma! Una mujer, un caballo, un perro
siquiera!
1

Como no tenía un cuarto, no le era posible tener nada, ningún objeto en que satisfacer su hambre
de amor. Esta se exasperó hasta el punto que en sus crisis llegó a cobrarle cariño al cuchitril donde
habitaba, a los mezquinos muebles que le servían, hasta a la patrona que era su genio del mal.
No hay que extrañarlo. Josefo refiere que durante el sitio de Jerusalén fue tal el hambre que las
madres se comieron a sus hijos.
Un día pudo proporcionarse un escasísimo sueldo para vivir. La noche de aquel día, cuando se
retiraba a su casa, al atravesar una calle estrecha, oyó una especie de lamentos, como lloros de una
criatura recién nacida. No bien hubo dado algunos pasos más después de haber oído aquellos
gemidos, cuando exclamó, deteniéndose:
-Diantre, ¿qué es esto?
Y tocó con la punta del pie una cosa blanda que se movía y tornó a chillar y a quejarse. Era uno de
esos perrillos que arrojan a la basura de pequeñuelos.
«La Providencia lo ha puesto en mi camino», dijo para sí Andrés, recogiéndole y abrigándole con
