Recordó que, cansado ya de su papeleo, se había dejado un legajo por
registrar. Abrió la puerta de hierro del archivo de familia, y acertó con el
legajo, amarillo ya por el tiempo, y que olía a humedad rancia. Sentóse ante la
mesa y empezó a destripar el legajo, bastante voluminoso.
Era justamente del tiempo de doña Dolores. Lo primero que en él figuraba, la
autorización judicial para que la señora administrase todos los bienes de la
casa, por ignorarse el paradero de don Andrés Avelino, ausente desde hacía cinco
años, sin que hubiese dado noticia alguna de su suerte a su mujer e hijos.
-¿A ver, a ver? -dijo, casi con voz alta, Lucio-. ¿Ausente, sin dar noticias?
Y el muro, ¿en qué fecha exacta se construyó?
También pudo hallar en el legajo este dato decisivo. La desaparición de don
Andrés la fijaba la providencia judicial hacia enero de 1815, y la construcción
de la tapia se comenzó en abril del mismo año.
-¡Hola, hola, hola! -repetía, aturdido, el descendiente.
Veía ahora, claro como la luz, el crimen más espantoso de lo que había
imaginado. El consorte, dilapidador e infiel, asesinado por la esposa cuando se
disponía a algún viaje en pos de sus antojos, y teniendo sus pistolas ceñidas;
el enterramiento, sabe Dios con qué complicidades; el muro, construido para
resguardar eternamente la fosa, y que nunca pudiese el azar descubrir el negro
atentado, y doña Dolores, disfrutando libremente de aquella fortuna, salvada,
por su crimen, para su descendencia...
"La verdad -pensó Lucio, asombrado de la realidad que salía del legajo
amarillo- que, si no es doña Dolores, yo sería casi pobre o pobre del todo, y no

27
