los hierros, y el pájaro que saltaba de la varilla central, descendía al comedero a triturar un grano
de alpiste, y vuelta a la varilla. Contempló ansiosamente el lindo avechucho. ¿Cómo llegarle?
Ocurriósele una idea luminosa. Poner una silla sobre la cómoda de su hermana. Mi dicho, mi
hecho. Colocarla más o menos trabajosamente, trepar, encaramarse, echar mano al garfio que
sujetaba la jaula, todo se hizo en un verbo. Sólo que la silla, mal afianzada, no conservó el
equilibrio al inclinarse Gabriel, y ¡oh dolor!, cuando ya tenía en sus manos el deseado músico,
¡pataplín!, se fue de cabeza al suelo, jaula en mano, desde una regular altura. Recibió el golpe en
la frente, y quedose breves momentos aturdido. Al recobrar los espíritus se encontró con que
tenía asida la jaula por la argolla... La jaula sí: ¿pero el músico? Gabriel miró hacia todas partes,
y al pronto nada vio, o por mejor decir, vio algo que le paralizó de terror: en una esquina, el
gatazo de la casa, tendido en postura de esfinge que acecha, contemplaba inmóvil un punto de la
estancia... Gabriel siguió la dirección de aquellas pupilas de esmeralda, y divisó al músico, todo
anhelante aún del golpe y del susto, hecho un ovillo entre los pliegues del cortinaje que cubría la
vidriera... El niño perdió completamente la sangre fría, y loco de miedo, púsose a hacer lo más
conveniente para el gato: sacudir la cortina y espantar al pajarillo. El aturdido músico revoloteó
un momento, dio contra los cristales de la ventana, y dolorido y exánime, vino a caer sobre la
almohada de la cama de Rita... ¡Horror!... el gato en acecho pega un brinco de tigre... ¡Adiós,
música!
Gabriel, como Caín después de matar a su hermano, había corrido a esconderse al cuarto más
oscuro de la casa, en que se guardaban baúles y trastos, y donde no tardó en descubrirle Rita al
volver de misa y encontrarse con la jaula por tierra y algunas plumas amarillas, espeluznadas y
sanguinolentas, revoloteando sobre su lecho... -¡Pícaro, infame!, te he de desollar vivo, ¡muñeco
del demonio!, ¡te he de estirar las orejas hasta que sangren!-. Los oídos de Gabriel apenas
pudieron recoger el sonido de estas ternezas, porque al mismo tiempo diez deditos recios y
furiosos le tiraban con cuanta fuerza tenían de las orejas... Y luego pasaban a los carrillos,
