se veían las cenizas del último fuego. Registramos intrépidamente, sin que nos
arredrase ni el mal estado del edificio ni los avechuchos que salían de los
rincones, despavoridos y asquerosos. Esperábamos a cada momento hallar en el
piso inveteradas manchas de sangre, o descubrir un
esqueleto en las arcas que abríamos. Curioseamos hasta la artesa del pan. Ni
rastro de crimen; mas no por eso apagó sus fuegos nuestra imaginación. ¿Acaso
todos los crímenes dejan rastro?
Íbamos de un aposento a otro, ceñudos, sombríos, preocupados y con caras de
jueces. No nos comunicábamos impresiones: cada cual quería ser el primero a
olfatear el drama. Salimos de allí cuando no nos quedó nada por ver, y
emprendimos la vuelta al pazo, reconcentrados y silenciosos, rumiando la
historia que se había forjado cada uno. Las cuatro novelas partían de un mismo
dato evidente, auténtico: quien vivía en la casa maldita era un cura.
A la hora de la cena, cuando las patatas cocidas con su piel humeaban en los
platos de peltre, y el fresco mosto del país teñía de líquido granate el vaso de
antigua talla, las lenguas se desataron, y por turno formulamos nuestras
hipótesis.
-El cura -afirmó sentenciosamente el cazador viejo- estaba podrido de dinero.
¿No han visto tanta arca y tantísimo cofre? Todo para encerrar los ochavos.
Prestaba a rédito y chupaba la sangre a los infelices. Una noche se metieron
seis enmascarados en la casa: eran los deudores más comprometidos, que ya los
iba a ejecutar la justicia y a dejarlos sin cama ni techo. El cura tenía una
criada vieja y sorda... ¿Que cómo lo sé? Porque la maldita ni sintió ladrar al
perro ni entrar a los ladrones, y ellos tuvieron que forzar la puerta del cuarto
en que dormía... ¿No han visto la cerradura violentada? Bueno; pues los
