admiradores le tributaron una ovación que dejó memoria. Es de notar que a la
ovación se asociaron todas las clases sociales, distinguiéndose especialmente
las señoras y el clero. Y nada tiene de extraño que despertase entusiasmo y
cosechase fervientes simpatías mozo tan elocuente, de tanto saber, de corazón
tan intrépido y fe tan inquebrantable: el de la frase briosa y acerada, que
defendía en el Parlamento y en el periódico, en los círculos y en los ateneos,
los puros ideales del buen tiempo viejo, la santa intransigencia, las creencias
robustas de nuestros mayores y todo lo que constituyó nuestra gloria y nuestra
grandeza nacional. A la voz de Diego Fortaleza, derrumbábase el hueco aparato de
la ruin civilización presente: resurgía la visión heroica del poderío y del
vigor moral que demostramos antaño, y dijérase que nuestro eclipsado sol volvía
a fulgurar en los cielos. Paladín y poeta ala vez, Diego
arrullaba las esperanzas muertas, y los que le escuchaban creían firmemente que
del caos de nuestra actual organización no podía tardar en salir reconstituida
sobre sus venerados cimientos la España de ayer, la sana, la honrada, la amada,
la llorada, la eterna.
Echaron, pues, la casa por la ventana en Villantigua para obsequiar al que
llamaban Niño de Plata del partido. Hubo solemne velada en el Círculo
tradicionalista, con mucho piano, himnos, discursos y lectura de composiciones
poéticas alusivas; al final, cuando Diego se levantó a pronunciar "dos
palabras", estallaron inmediatamente aplausos frenéticos, y a la salida fue
llevado a su residencia casi en triunfo. No faltó la serenata, ni el banquete
monstruo de ciento ochenta cubiertos, ni se omitió la jira a las pintorescas
orillas del Narrio, ni la visita a la Virgen de la Ortigosa. Las gentes de fuste
de Villantigua sobra decir que se rifaban a Diego, el cual todos los días se
