de centeno. Reparó Gabriel con sorpresa la forma primitiva del carro, que mejor que instrumento de
labranza parecía máquina de guerra: la llanta angosta, la rueda sin rayos, claveteada de clavos
gruesos, el borde hecho con empalizada de agudas estacas, donde para sujetar la carga, descansa un
tosco enrejado de mimbres, de quitaipón. Pero al alzar la vista de las ruedas, fijó su atención un
objeto más curioso: un grupo que se destacaba en la cúspide del carro, un mancebo y una mocita,
tendidos más que sentados en los haces de mies y hundido el cuerpo en su blando colchón; una
mocita y un mancebo risueños, morenos, vertiendo vida y salud, con los semblantes coloreados por

59

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

el purpúreo reflejo del Oeste donde se acumulaban esas franjas de arrebol que anuncian un día muy
caluroso. Y venía tan íntima y arrimada la pareja, que más que carro de mies, parecía aquello el nido
amoroso que la naturaleza brinda liberalmente, sea a la fiera entre la espinosa maleza del bosque,
sea al ave en la copa del arbusto. Gabriel sintió de nuevo una extraña impresión; algo raro e
inexplicable que le apretó la garganta y le nubló la vista.
- XIII Primero se bajó de un salto Perucho, y tendiendo los brazos, recibió a Manuela, a quien sostuvo
por la cintura. Cayó la chica con las sayas en espiral, dejando ver hasta el tobillo su pie mal calzado
con zapato grueso y media blanca. Al punto mismo de saltar vio al desconocido, y se detuvo como
indecisa. Perucho también pegó un respingo de animal montés que encuentra impensadamente al
