el divino premio de los halagos de la amada sin que se lo amargasen con amargor
de muerte negras sospechas, infames imaginaciones y desesperados recelos. Tanto
pudo con él esta fatiga y desazón celosa, que un día o, para no faltar a la
verdad, una noche en que a la salida del teatro había acompañado a Laura -ya no
acertó a reprimirse, y abrió su corazón, mostrando lo profundo de la llaga.
-Mi sufrimiento es tal -declaró, estrujando las manos de su amiga, en aquel
momento heladas de terror-, que necesito echar por la calle de en medio,
realizar una acción decisiva; a seguir así me volvería loco, haga lo que haga,
quiero hacerlo estando cuerdo, poseyendo la conciencia de mis actos. Cuando te
aplauden, siento impulsos de prender fuego al teatro- cuando se te llena de
necios y de osados el camerino, se me ocurre sacar la espada y entrar pegando
tajos a diestro y siniestro. La tentación es tan fuerte, que por no ceder a
ella, suelo marcharme a mi casa; pero como me conozco y sé que tarde o temprano
cedería, prefiero consultarte, confesarme contigo, a ver si entre los dos
discurrimos modo de salvarnos.
Laura miraba fijamente al oficial, notando con profundo estremecimiento el
brillo siniestro de sus pupilas, el temblor involuntario de sus labios,
cárdenos, lo fruncido de sus cejas, la crispación de sus dedos, la alteración de

26

su voz y con dulce sonrisa y acento que chorreaba ternura, le preguntó, entre un
intento de caricia que rehuyó el celoso:
-¿Y qué has pensado hacer, Vicente mío? Ya que discutimos amigablemente,
dímelo sin reparo y te contestaré con franqueza.
