que darle dos partes a aquel demonio, pero el Caldelo, un valentón de marca,
murmuró, refunfuñando:
-Que aspere, que aspere... Ya verá si le quedan ganas de robar, porque robo
es...
A la tarde -al salir del trabajo-, el jaque aguardó al Trenco, y jugando puños
y navaja, le quitó su presa. Al otro día, el Trenco hablaba con el señor de
Barbosa y denunciaba el hecho. Y al siguiente estaban en la cárcel todos, y el
juez citaba al platero a quien habían vendido a cualquier precio las monedas. El
hallazgo, o mejor dicho, su ocultación, costó un año de cárcel y arruinó a las
familias de aquellos menguados, que se habían atrevido a tocar con sus manos el
cuerpo muerto y siempre formidable del pasado y a repartirse sus reliquias. Y
fue justo castigo que merecen cuantos a tal se arrojen. El ánima en pena que
guardaba el escondrijo hizo bien en sentarles la mano.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 30, 1910.

Los adorantes
Siempre, desde que nací, he visto adosados a las jambas de la portada
principal de la vieja iglesia a los dos adorantes: ella, la santa, envuelta en
la plegadura rítmica de su faldamenta de ricahembra; él, el santo, sencillamente
extendidas las manos largas y puras, que salen de las mangas de una tunicela,
bajo amplio manto multíplice.
La sonrisa, misteriosamente expresiva, no se borra de sus labios de piedra;
sus ojos sin pupila no pestañean ni experimentan necesidad de cerrarse para el
reposo del sueño en transitoria ceguera, en muerte transitoria.
Los adorantes viven sin interrupción su extraña vida; de día se recogen en
