obligó a practicar lo que predicaba, cerrando bajo siete llaves el ron y dándoselo por alquitara, o en
ocasiones muy singulares, como la presente.

29

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Alzados los manteles, retiráronse Juncal y don Gabriel al despacho del primero, donde había
estantes de libros profesionales, una cabeza desollada y asquerosísima, con un ojo cerrado y otro
abierto, que representaba el sistema venoso, estuches y carteras de lancetas y bisturíes, y no pocos
números del Motín y Las Dominicales rodando por sillas, pupitre y suelo. Despojóse don Gabriel de
su americana de paño gris a cuadros; desabrochó el gemelo de su camisa y la levantó para mostrar el
brazo lastimado. Lo palpó Juncal, se lo hizo mover, y observó concienzudamente, por las
manifestaciones del dolor, de qué índole y en qué punto residía la lesión. Dos o tres veces notó en el
semblante del viajero indicios de que reprimía un ¡Ay! Con seriedad e interés le dijo:
-No repare usted en quejarse. Estamos a saber qué le duele, y cuánto y cómo.
-Si he de ser franco -respondió sonriendo don Gabriel- me escuece unas miajas. Se conoce que
al tratar de mover a aquel buen señor de Arcipreste, todo el peso de su cuerpo y del mío juntos cargó
sobre este brazo, que hacía fuerza en la delantera de la berlina. Será una dislocación del hueso.
-No señor; creo que no tiene usted nada más que un tendón relajado, aunque el pronóstico de
esta clase de lesiones es muy aventurado siempre, y se lleva uno cada chasco, que da la hora. Si
