cerezas atadas en un pañuelo, las manzanas verdes; jugando a los mismos juegos, durmiendo la
siesta sobre la misma paja! ¿Entonces, a qué venía semejante turbación al recogerse en la gruta?
Nada se había mudado en torno suyo; ellos eran quienes, desde el comienzo de aquel verano, desde
que él regresara del instituto de Orense a la aldea para las vacaciones, se sentían inmutados,
diferentes y medio tontos. La niña, tan corretona y traviesa de ordinario, tenía a deshora momentos
de calma, deseos de ociosidad y reposo, lasitudes que la movían a sentarse en la linde de un campo
o a apoyarse en un murallón, cuyo afelpado tapiz de musgo rascaba distraídamente con las uñas. A
veces clavaba a hurtadillas los ojos en el lindo rostro de su compañero de infancia, como si no le
hubiese visto nunca; y de repente los volvía a otra parte, o los bajaba al suelo. También él la miraba
mucho más, pero fijamente, sin rebozo, con ardientes y escrutadoras pupilas, buscando en pago otra
ojeada semejante; y al paso que en ella crecía el instintivo recelo, en él sucedía a la intimidad
siempre un tanto hostil y reñidora que cabe entre niños, al aire despótico que adoptan los mayores y
los varones con las chiquillas, un rendimiento, una ternura, una galantería refinada, manifestada a su
manera, pero de continuo. Ayer, aunque inseparables y encariñados hasta el extremo de no poder
vivir sino juntos y de que les costase todos los inviernos una enfermedad la ausencia, cimentaban su
amistad, más que las finezas, los pescozones, cachetes y mordiscos, las riñas y enfados, la
superioridad cómica que se arrogaba él, y las malicias con que ella le burlaba. Hoy parecía como si
ambos temiesen, al hablarse, herirse o suscitar alguna cuestión enojosa; no disputaban, no se
peleaban nunca; el muchacho era siempre del parecer de la niña. Esta cortedad y recelo mutuo se
advertía más cuando estaban a solas. Delante de gente se restablecía la confianza y corrían las
bromas añejas.
Con todo eso no renunciaban a corretear juntos y sin compañía de nadie. A falta de testigos, les
distraía y tranquilizaba la menor cosa: una flor, un fruto silvestre que recogían, una mosca verde que
volaba rozando con la cara de la niña. Impremeditadamente se escudaban con la naturaleza, su
protectora y cómplice.
