Ninguna pensaba ya en cánticos ni en danzas; el peregrino, que momentos antes
les había parecido un estorbo, ahora absorbía su atención; asediábanle a
preguntas.
-¿Va a las Ermitas? -indicaba una.
-No, irá a la Esclavitud -advertía otra-. No, al Corpiño... A Santa Minia de
Briones...
-Voy a Santiago -respondió el peregrino-. Con ésta son siete las veces que
tengo ido, siempre por caminos diferentes, cuanto más largos y más malos mejor.
-¿Por oferta?
-Por oferta de toda la vida.
-¡De toda la vida! -repitieron atónitos los aldeanos, que, sin embargo, son
gente que hace lo posible por no admirarse de nada.
-¡Ay! -silabearon viejas y muchachas, agrupándose en torno de él-. ¡Ay,
nuestra alma como la suya! ¡Éste sí que gana el Cielo! ¡Es un santo!
-Soy un pecador malvado, infame -contestó sombríamente el peregrino, que sin
duda tenía aprendido de memoria y preparado el modo de acusarse y confesarse en
público-. Soy un pecador malvado; no soy "dino" de que la tierra me aguante vivo
ni de muerto... ¿Queréis darme de palos o hartarme de bofetones, almas
cristianas? Haréis muy bien, y yo rezaré por vosotros.
Y como los aldeanos se quedasen suspensos, mirándose, reiteró la súplica.
-Ya me habéis dado de comer, y el Señor vos lo pagará y vos lo aumentará de
gloria; ahora vos pido por el alma de vuestros padres que me deis con un palo.
Hice oferta de dejar que me sacudan y de pedir por Dios aún más. Nadie quiere...
Pues bien lo merezco... ¡Soy un pecador malvado! -repitió con entonación
lastimera.
