
La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XXIX -

Muchas veces bajaba el marqués de Ulloa a la científica tertulia de su cocina, sobre todo en
invierno, cuando los vastos salones estaban convertidos en una nevera, y el lar con su alegre
chisporroteo convidaba a acurrucarse en el banquillo del rincón y dormitar al arrullo de las
discusiones. En verano, y habiendo labores agrícolas emprendidas, prefería don Pedro el corro al
aire libre de los jornaleros y jornaleras, donde se comentaban verbosamente los mínimos incidentes
del día, el peso y el color de la espiga, el grueso de la paja. Y en todas estaciones, podía asegurarse
que el hidalgo, a las diez y media, estaba retirado ya en su dormitorio.
No lo había escogido como necio: era una habitación contigua al archivo, y aunque no de las
mayores de la casa, abrigada del frío y del calor por lo grueso de las paredes. Parecía un nido de
urraca, tal revoltillo de cachibaches había en ella. Olía allí a perro de caza, y a ese otro tufillo
llamado de hombre, siendo cosa segura que no lo despide ningún hombre aseado, y sí el tabaco frío,
la ropa mal cuidada y el sudor rancio. Escopetas, morrales, polainas raídas, sombreros de distintas
formas y materias, bastones, garrotes, cachiporras, calabazas, frascos de pólvora, mugrientos
collares de cascabeles, espigas enormes de maíz, conservadas por su tamaño, chaquetones de
somonte, pantalones con perneras de cuero, yacían amontonados por los rincones, cubiertos con una
capa de polvo, sobre la cual era dable, no sólo escribir con el dedo, sino hasta grabar en hueco con
buen realce. Único mueble serio de la habitación era la cama, de testero salomónico y fondo de red,
y la vasta mesa-escritorio, forrado por delante de un cuero de Córdoba que lucía los encantadores
