se casa, es segura la ruina inmediata de su hermosura. Campesinas mozas vemos que tienen la
balsámica frescura de las hierbas puestas a serenar la víspera de San Juan, y al año de consorcio
no es posible conocerlas ni creer que son las mismas, y su tez lleva ya arrugas, las arrugas
aldeanas, que parecen grietas del terruño. Todo el peso del hogar les cae encima, y adiós risa
169

alegre y labios colorados. Las coplas populares gallegas no celebran jamás la belleza en la mujer
después de casada y madre: sus requiebros y ternezas son siempre para las rapazas, las nenas
bunitas.
Sabel no desmentía la regla. A los cuarenta y tantos años era lastimoso andrajo de lo que algún
día fue la mejor moza diez leguas en contorno. El azul de sus pupilas, antes tan claro y puro,
amarilleaba; su tez de albérchigo era piel de manzana que en el madurero se va secando; y los
pómulos sobresalientes y la frente baja y la forma achatada del cráneo se marcaban ahora con
energía, completando una de esas cabezas de aldeana de las cuales dice cualquiera: «Más fácil
sería convencer a una mula que a esta mujer, cuando se empeñe en algo».
Con todo, su marido Ángel de Naya, por remoquete Gallo, la tenía no sólo convencida, sino
subyugada y vencida por completo, desde los tiempos ya lejanos en que anhelaba dejar por él su
puesto y corte de sultana favorita en los Pazos, e irse a cavar la tierra. Era una devoción fanática,
una sumisión de la carne que rayaba en embrutecimiento, y una simpatía general de epidermis
grosera y alma burda, que hacían de aquel matrimonio el más dichoso del mundo. El varón, no
obstante, calzaba más puntos que la hembra en inteligencia, en carácter, y hasta en ventajas
físicas. Ajada y lacia ella, él conservaba su tipo de majo a la gallega y su triunfadora guapeza de
sultán de corral: el andar engallado, el ojo claro, redondeado y vivo, las rizosas patillas y la
fachenda en vestir y el empeño de presentarse con cierta dignidad harto cómica. Es de saber que
el Gallo, sin madurar los vastos y mefistofélicos planes de su antecesor y suegro el terrible
