-Pues era ingenioso -declaró la viudita-, y a mí me divertía muchísimo... En
no sé que libro suyo -las citas exactas, allá para sabihondos- sienta una teoría

13

sustanciosa, no crean ustedes. A propósito del sistema parlamentario, que le
fastidiaba mucho, dice que mientras nadie se queja de lo que no escoge, todo el
mundo rabia con lo que escogió; que rara vez nos mostramos descontentos de
nuestros padres ni de nuestros hijos, pero que de los cónyuges y de los criados
siempre hay algo malo que contar. ¿Verdad que es gracioso? Sólo que en ese
capítulo de la elección conyugal le faltó distinguir... Se le olvidó decir que
sólo los hombres eligen, mientras las mujeres toman lo que se presenta... Y el
caso es que la elección conyugal confirma la teoría de Selgas: los hombres, que
escogen amplia y libremente, son los que escogen peor.
Esta afirmación de la viuda armó un barullo de humorísticas protestas entre el
elemento masculino en la peñita.
-No hay que amontonarse -exclamó la señora intrépidamente-. Los hombres que
aciertan, aciertan como "el consabido" de la fábula...: por casualidad. Y, si
no..., a la prueba. Todos los jueves que nos reunamos aquí, en este rincón, a la
sombra de estos pandanos tan colosales, cerca de esta fuente tan bonita con la
luz eléctrica, me ofrezco a contarles a ustedes una historia de elección
conyugal masculina..., que les parecerá increíble. Empezaremos ahora mismo...
Ahí va la de hoy.
Cuando perdí a mi marido tuve que vivir varios años en una capital de
provincia, desenredando asuntos de mucho interés para mí y para mis hijos. Ya
