algún día me matarían a palos, fingiendo una de esas riñas que se arman entre
borrachos en las fiestas. El granuja hizo correr la voz de que yo había jurado
dejar sin misa a la gente el día más solemne y con estas y otras infinitas
artimañas, que sería muy largo contar, logró
aislarme y colocarme en situación muy penosa para un cura.
Cada cual tiene su defecto: yo soy algo terco y muy soberbio; por eso me
desdeñé de refutar las calumnias de mi enemigo, y fui consintiendo que se les
diese crédito, y hasta por tema y fanfarronería -era uno entonces más muchacho
que ahora y corría la sangre más caliente y más alborotada- me dejé decir que
sí, que dejaría sin misa a la parroquia cuando se me antojase, y a ver si había
hombre para pedirme cuentas de eso ni de cosa ninguna. Por aquí vino el daño que
pudo suceder...; por aquí y por las cerezas malditas.
El día del Sacramento, los mozos de la aldea dispusieron costear una función
con misa, y para darme en cara quisieron que se celebrase en la iglesia del
anejo. Yo tenía que asistir, claro es, y concluida mi misa mayor monté a caballo
sin volver a la rectoral, porque en el anejo me esperaría, según costumbre, la
"parva" o desayuno. Al llegar cerca de la iglesia noté que estaba la gente toda
en remolino y que, al verme, los mozos prorrumpían en gritos y amenazas y
levantaban las varas, bisarmas y palos como para herirme. No me asusté; pasé
entre ellos, y apeándome a la puerta de la sacristía, entré. Allí no había
nadie; sin duda andaban por la iglesia disponiendo la función. Sobre los cajones
en que se guardan los ornatos vi un pañuelo desatado y lleno de cerezas
hermosísimas. Yo venía acalorado; el gaznate se me resecaba del polvo y también
del berrinche; las cerezas convidaban, de tan frescas y tan maduras... Alargué
la mano y me comí tres de un gajo solo. Apenas las había
