decente como usted!
Al salir de estampía el médico, encontróse en la escalera de piedra a don
Dionisio, el maestro de escuela, a quien refirió lo ocurrido, tartamudeando de
rabia.
El maestro entró en el comedor muy carilargo, y al pronto guardó diplomático
silencio. Mas como don Ramón desahogase el berrinche contándoselo, grande fue su

15

sorpresa al ver que don Dionisio, con pedantescas y desatinadas razones, y con
argucias y circunloquios, venía a darle toda la razón al médico.
-Desde luego, a mi humilde y eclipsado punto de vista -decía don Dionisio
apretando los labios- no puedo "zozobrar" en reconocer que si la tierra o predio
donde fueron apresadas o dígase cosechadas, las nueces, pertenecía a título
lícito a don Juan de Mata, él era respectiva y colegalmente dueño de la fruta.
Oyendo don Ramón que también le contradecía el dómine, embravecióse más, y
soltó nuevas palabras imprudentes.
-¿Sí? ¿Con que estaba en su derecho don Juan? Pues ya veremos cómo lo sostiene
delante de los tribunales, ¡caray!, ya lo veremos. Para mí los que defienden a
un ladrón, de su casta son.
Don Dionisio se puso morado. Toda su dignidad profesional se le arrebató a la
cara, y con lengua tartajosa de pura indignación, balbució:
-Poco... a poco..., poco... a poco. Soliviántese y refrigérese usted... ¡Yo me
retrotraigo a mi cubículo!
El cura cruzaba la puerta cuando el maestro de escuela salía, encontró al
