aquello... ¡de una vez!
-Diré a usted... -murmuró el boticario, a la defensiva, sobándose
reflexivamente la barba gris-. Son gaitas... La gente... ¡Cuentas claras!
El boticario escupió de soslayo, y, con calma, encendió un puro, dióme otro y,
confortado y refugiado tras del humo de la primera chupada, profirió:
-Bueno, ahí va esa... Mariña fue bonita y se casó con un tío suyo, un usurero,
siendo moza como de veinte años. Que el tío le dio mala vida, hasta los gatos lo
saben; la hacía levantar a las altas horas para guisarle caprichos, carne así y
huevos del otro modo; le tiraba a la cara la tartera si no estaba a su antojo el
guiso, y un día, por ese pelo tan largo que tiene aún, la amarró a la columna de
la chimenea, en la cocina, y también tiene la lengua demasiado larguita.
-Al contrario; yo me quejo de la lengua corta... Cuando se suelta un cabito,
desembuchar ya de una vez.
-Bien dice usted -observó, astutamente, Agonde-. Sólo que, para desembuchar,
es necesario saber las cosas a punto cierto, y ahí está el quid, registrador...
Hablar no es probar, ¿eh? Hablan, por que tienen boca.
-Agonde -insistí-, estamos solos, y le doy mi palabra de caballero de que me
callo. No le pido tampoco su opinión, pido nada más que saber a qué, mentira o
verdad, aluden cuando me echan esas indirectas transparentes. Ea..., salga a
relucir lo que demonios fuere: fue milagro que no se le pegase fuego a las ropas
y no quedase ánima del purgatorio. Y así, nueve o diez años... De este modo
salió tan buena guisandera, ¿eh?
-No es milagro... ¡Hay que empezar por contar lo del marido antes de llegar a
lo de ella...!
-Vamos, que tomaría un querido...
