- Lo que es trigues..., por estos montes no debe de los haber, que si no, ya los tendría matados;
pero les diré lo que me pasó un día de la Virgen de Agosto...
-¿A las tres y diez minutos de la tarde? - preguntó don Eugenio.
- No..., habían de ser las once de la mañana, y puede que aún no las fuesen. ¡Pero créanme, como
que esa luz nos está alumbrando! Venía yo de tirar a las tórtolas en un sembrado, y me encontré
a la chiquilla del tío Pepe de Naya, que traía la vaca mismo cogida así y hacía ademán de
arrollarse una cuerda a la muñeca. «Buenos días.» «Santos y buenos.» «¿Me da las rulas?» «¿Y
qué me das por ellas, rapaza?» «No tengo un ichavo triste.» «Pues déjame mamar de la vaquiña,
que rabio de sed.» «Mame luego, pero no lo chupe todo.» Me arrodillo así el ratón medio se
hincó de hinojos ante el abad de Naya, y ordeñando en la palma de la mano, con perdón, zampo
la leche. ¡Qué fresca! «Vaya, rapaza... ¡San Antón te guarde la vaca!» Ando, ando, ando, ando, y
al cuarto de legua de allí me entra un sueño por todo el cuerpo..., como que me voy quedando
tonto. ¡A escotar! Me meto por el monte arriba, y llegando a donde hay unos tojos más altos que
84

un cristiano, me tumbo así (con perdón) y saco el sombrero, y lo dejo de esta manera (reparen
bien) sobre la yerba. Sueño fue, que hasta de allí a hora y media no volví en mi acuerdo. Voy a
apañar mi sombrero para largar... Lo mismo que todos nos habernos de morir y resucitar en la
gloria del día del Juicio, me veo debajo una culebra más gorda que mi brazo drecho..., ¡con
perdón!
-¿Pero no que el izquierdo? - interrumpió don Eugenio picarescamente.
-¡Muchísimo más gorda! - continuó el ratón imperturbable -, y toda rollada, rollada, rollada, que
cabía allí debajo..., ¡y durmiendo como una santa de Dios!
-¿Pero roncar, no roncaba?
- La condenada acudía al olor de la leche..., y valió que le dio idea de esconderse en el chapeo...,
