pie tras otro, en el caballo de San Francisco; allí le pediría al cura una jícara de chocolate, y
esperaría en la rectoral hasta las doce, hora en que pasa la diligencia de Orense a Santiago; malo
sería que en interior o cupé no hubiese un asiento vacante. Tenía dispuesto su maletín: lo
enviaría a buscar desde Cebre por un mozo. Y calculando así, miraba contristado el paisaje
ameno, el huerto con su dormilón estanque, el umbrío manchón del soto, la verdura de los prados
y maizales, la montaña, el limpio firmamento, y se le prendía el alma en el atractivo de aquella
dulce soledad y silencio, tan de su gusto, que deseaba pasar allí la vida toda. ¡Cómo ha de ser!
Dios nos lleva y trae según sus fines... No, no era Dios, sino el pecado, en figura de Sabel, quien
lo arrojaba del paraíso... Le agitó semejante idea y se cortó dos veces la mejilla... Estuvo
próximo a inferirse el tercer rasguño, porque le dieron una palmada en el hombro.
Se volvió... ¿Quién había de conocer a don Pedro, tan metamorfoseado como venía? Afeitado
también, aunque sin detrimento de su barba, que brillaba suavizada por el aceite de olor,
trascendiendo a jabón y a ropa limpia, vestido con traje de mezclilla, chaleco de piqué blanco,
hongo azul, y al brazo un abrigo, parecía el señor de Ulloa otro hombre nuevo y diferente, con
veinte grados más de educación y cultura que el anterior. De golpe lo comprendió todo Julián... y
la sangre le dio gozoso vuelco.
-¡Señorito...!
- Ea, despachar, que corre prisa... Tiene usted que acompañarme a Santiago y necesitamos llegar
a Cebre antes de mediodía.
-¿De veras viene usted? ¡Mismo parece cosa de milagro! Yo estuve hoy arreglando la maleta.
¡Bendito sea Dios! Pero si usted determina que me quede aquí entretanto...
-¡No faltaba otra cosa! Si salgo solo, se me agua la fiesta. Voy a dar una sorpresa al tío Manolo,
y a conocer a las primas, que sólo las he visto cuando eran unas mocosas... Si ahora me
desanimo, no vuelvo a animarme en diez años. Ya he mandado a Primitivo que ensille la yegua y
ponga el aparejo a la borrica.
