vio ya a Madrugueiro despabilado y alerta. Reía con risa maliciosa e irónica,
que se convirtió en carcajada cuando Micaela le metió casi por el rostro la
caperuza perdida.
A las injurias, a los dicterios de la muchacha, el cohetero sólo respondía:
-Madrugaras, filla, madrugaras... Quien no madruga, no llega a la misa...,
¡je! Y dejáraste de meigallos y de encantaciones. La encantación es llegare
antes y tenere el ojo abierto. Anda y tira al fuego las meiguerías y la uña de
la Gran Bestia. A te acostar... Paciencia y dormire.
-No se ría tanto -rezongaba ella sombríamente-. Mire que le puede salir cara
la risa.
A partir de este momento, la incertidumbre envuelve el episodio... La aldea de
Baizás sólo pudo saber que poco antes de la salida del sol un ruido espantoso
estremeció las pocas casas de la aldea, la misma iglesia, que pareció
tambolearse. La morada del cohetero acababa de saltar, como castaña en la
hoguera. Al discurrir sobre las causas del caso atroz, opinaron los mejor
enterados que Madrugueiro tenía preparado el fuego de la fiesta patronal y por
descuido dejaría caer un ascua del fogón sobre tanta pólvora. Se encontró su
cuerpo carbonizado, no lejos de Micaela. Y sólo un año después se averiguó que
el cohetero era rico. Un sobrino descubrió los caudales, depositados en seguro
en Compostela.

"La Deixada"
El islote está inculto. Hubo un instante en que se le auguraron altos
destinos. En su recinto había de alzarse un palacio, con escalinatas y terrazas
que dominasen todo el panorama de la ría, con parques donde tendiesen las
