persona de su esfera, y que usted también encontrase una conveniencia arreglada a su calidad,
una esposa legítima. Cualquiera tiene un desliz, la carne es flaca; por eso no es bueno para el
hombre vivir solo, porque se encenaga, y como dijo quien lo entendía, es mejor casarse que
abrasarse en concupiscencia, señor don Pedro. ¿Por qué no se casa, señorito? - exclamó,
juntando las manos -. ¡Hay tantas señoritas buenas y honradas!
A no ser por la oscuridad, vería Julián chispear los ojos del marqués de Ulloa.
-¿Y cree usted, santo de Dios, que no se me había ocurrido a mí? ¿Piensa usted que no sueño
todas las noches con un chiquillo que se me parezca, que no sea hijo de una bribona, que
continúe el nombre de la casa..., que herede esto cuando yo me muera... y que se llame Pedro
Moscoso, como yo?
Al decir esto golpeábase el marqués su fornido tronco, su pecho varonil, cual si de él quisiese
hacer brotar fuerte y adulto ya el codiciado heredero. Julián, lleno de esperanza, iba a animarle
en tan buenos propósitos; pero se estremeció de repente, pues creyó sentir a sus espaldas un
rumor, un roce, el paso de un animal por entre la maleza.
-¿Qué es eso? - exclamó volviéndose -. Parece que anda por aquí el zorro.
El marqués le cogió del brazo.
29

- Primitivo... - articuló en voz baja y ahogada de ira -. Primitivo que nos atisbará hace un cuarto
de hora, oyendo la conversación... Ya está usted fresco... Nos hemos lucido... ¡Me valga Dios y
los santos de la corte celestial! También a mí se me acaba la cuerda. ¡Vale más ir a presidio que
llevar esta vida!

- VIII Mientras se raía con la navaja de barba los contados pelos rubios que brotaban en sus carrillos,
Julián maduraba un proyecto: afeitado y limpio que fuese, emprendería el camino de Cebre un
