La pareja entró. Tenía la casa piso de tierra; una escalera de madera conducía al sobrado o
cuarto alto; y en el bajo se notaba una pintoresca mezcla de racionales e irracionales. El lar y la
chimenea con asientos de madera bajo su campana; la artesa de guardar el pan; el horno de cocerlo;
algunos taburetes con cuatro patas muy esparrancadas; la cuna de mimbres de una criatura y el leito
o camarote de tablas en que dormía el matrimonio que la había engendrado, eran los muebles que
pertenecían a la humanidad en aquel recinto. La animalidad invadía el resto. Al través de una
división de tablones mal juntos pasaba el hálito caliente, el lento rumiar y los quejumbrosos
mugidos del ganado; gallinas y pollos escarbaban el suelo y huían con señales de ridículo terror,
renqueando, al acercárseles la gente; dos o tres palomas se paseaban, muy sacadas de buche y muy
balanceadas de cuello, esperando a que cayese alguna migaja; un marrano sin cebar, magro y peludo
aún como un jabalí, sopeteaba con el hocico, gruñendo sordamente, en una tartera de barro donde
nadaban berzas en aguachirle; un perro de esa raza híbrida llamada en el país de pajar,
completamente tendido en tierra, dormía; al respirar, se señalaba bajo su piel la armazón del
costillaje, y de cuando en cuando, al posársele una mosca encima, un estremecimiento hacía ondular
todos sus músculos, y sacudía, sin despertarse, una oreja. Por un ventanillo, abierto en el testero,
entraban las avispas a comerse los gajos de cerezas maduras que andaban rodando sobre la artesa; y
si fuese posible prestar oído a unas trotadas menudas que allá arriba resonaban, se comprendería que
los ratones no andaban remisos en dar cuenta del poco maíz restante de la cosecha anterior, ni de
cuanto encontraban al alcance de los dientes. En medio de esta especie de arca de Noé, reposaba
inmóvil, sentada al pie de la artesa, con los naipes mugrientos al alcance de la mano, la vieja bruja
de la Sabia.
Era su figura realmente espantable. Habíale crecido el bocio enorme, hasta el punto de que se le
viese apenas el verdadero rostro, abultando más la lustrosa y horrible segunda cara sin facciones,
que le caía sobre el pecho, le subía hasta las orejas, y por lo hinchada y estirada contrastaba del
modo más repulsivo con el resto del cuerpo de la vieja, que parecía hecho de raíces de árboles, y
