Como tengo tan presentes las menores circunstancias de aquel día, recuerdo que
me extrañó mucho la furia con que los animales ladraban, y al asomarme fuera vi,
apoyada en uno de los postes del emparrado que sombreaba la puerta, a una gitana
atezada, escuálida, andrajosa.
Podría tener sus veinte años, y si la suciedad, la descalcez y las greñas no
la afeasen, no carecería de cierto salvaje atractivo, porque los ojos brillaban
en su faz cetrina como negros diamantes, los dientes eran piñones mondados, y el
talle, un junco airoso. Los pingajos de su falda apenas cubrían sus desnudos y
delgados tobillos, y al cuello tenía una sarta de vidrio, mezclada con no sé qué
amuletos.
Dije que sus ojos brillaban, y era cierto. Brillaban de un modo raro, que no
supe definir. Los tenía clavados en Santiago, que, lo repito, era un muchacho
arrogante, rubio y blanco, y en aquel instante, subido al poyo de montar y con
un pie en el estribo, con su sombrero de alas anchas, su bizarro capote hecho de
una manta zamorana, de vuelto cuello de terciopelo verde, y sus altos zahones de

12

caza, que marcaban la derechura de la pierna, aún parecía más apuesto y
gallardo.
Y a Santiago fue a quien dirigió sus letanías la egipcia, soltándole esos
requiebros raros que gastan ellas, y ofreciéndose a decirle la buenaventura. En
aquel momento, Santiago, de seguro, pensaba en el dulce rostro de su novia, y el
contraste con el de la gitana debió de causarle una impresión de repugnancia
hacia ésta; porque era galante con todas las mujeres y, sin embargo, soltó una
