para que me incorporase en la cama de un brinco.
¡Puummm! ¡Boom! Nunca acababa de sonar. Yo, a oscuras, a tientas, buscando las
cerillas y gritando por el criado:
-¡Eh! ¡Ave María Purísima! ¡Rosendo! Condenado, ¿duermes o qué haces? ¿Se cae
la casa? ¡Jesús, Dios y Señor, misericordia!
Por fin encendí el fósforo, y cuando entró Rosendo, aturdido, tropezando, en
ropas menores, no pude aguantar la risa. El muchacho casi se echó a llorar.
-Sí, ríase, que es para reír. Señor, no ría, que es pecado. Estoy que se me
arrepian las carnes.
-Pero ¿qué hay? ¿Qué demonios pasa?
-¿Y quién lo sabe, a no ser un brujo? Parece que se ha hundido mismamente el
mundo todo de la tierra.
Escuché. Nada, silencio. Salí a la ventana. Ni señal de cosa alguna. Me palpé:
estaba sano y bueno. El cura de Boán andaba por allí azorado, dando vueltas. Nos
pusimos a hacer comentarios. Nadie se quiso volver a la cama. Cada uno defendía
su conjetura, cuando, ¡tras, tras!, ¡a la puerta!... ¡Al señor cura de Boán, que
vaya a dar los santos óleos y a confesar a Lobeiro, que se muere! Boán dista un
cuarto de legua de la casa de Lobeiro. El que traía el recado nos enteró de
todo.
Mientras Lobeiro, su hija y sus satélites estaban de parranda, con mucho
tiento, al pie del balcón mayor, "habían" depositado veintiséis cartuchos de
dinamita -lo bastante para volar una fortaleza- y su mecha correspondiente.
Hecho esto, retiráronse con tranquilidad, pie ante pie. A la noche, recogida ya
la familia, silencioso todo, "alguien" cogió el cabo de mecha, le prendió fuego
y desvió con mucha calma. De los veintiséis cartuchos, sólo diez o doce se
