-Pero, vamos claros: ¿tú tienes gana de broma?
-Nada de eso: con nadie, y menos contigo.
-¿En qué quedamos?, ¿me pides o no a Manolita?
-No te la pido; lo que hago es advertirte que voy a intentar tomarla, porque me parece desleal
proceder de otra manera: al fin eres su padre.
-¿Tomarla? ¿Cómo se entiende eso de tomarla?
-¿Cómo se entiende? No como lo entiendes tú, sino de otro modo: y para explicártelo mejor,
voy a ver si logro que la chica me quiera, y entonces..., entonces sí que te la pido.

68

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Sólo faltaba que tampoco me la pidieras entonces.
-Pues bien mirado, si ella quiere darse, es cuando menos falta me hace que me la des tú; pero...,
yo soy así.
-Tú eres por lo visto una buena pieza.
-Nada de eso; al contrario, por sencillez y por honradez te cuento a ti todo esto.
-Pero..., ¿estará decente que andes tú por ahí acompañando a la chica, después de saber que
tienes tales proyectos?
-Mis proyectos son muy honestos, y no parece sino que tu hija anda muy recogida y
