que no le cubría la desnuda pantorrilla, por otra más cumplida y decorosa, consintiéndole
únicamente el justillo, prenda clásica de ama de cría, que deja rebosar las repletas ubres, y los
característicos pendientes de enorme argolla, el torquis romano conservado desde tiempo
inmemorial en el valle. Fue una lid obligarle a poner los zapatos a diario, porque todas sus
congéneres los reservan para las fiestas repicadas; fue una penitencia enseñarle el nombre y uso
de cada objeto, aún de los más sencillos y corrientes; fue pensar en lo excusado convencerla de
que la niña que criaba era un ser delicado y frágil, que no se podía traer mal envuelto en retales
de bayeta grana, dentro de una banasta mullida de helechos, y dejarse a la sombra de un roble, a
merced del viento, del sol y de la lluvia, como los recién nacidos del valle de Castrodorna; y
Máximo Juncal, que aunque gran apologista de los artificios higiénicos lo era también de las
milagrosas virtudes de la naturaleza, hallaba alguna dificultad en conciliar ambos extremos, y
salía del paso apelando a su lectura más reciente, El origen de las especies, por Darwin, y
aplicando ciertas leyes de adaptación al medio, herencia, etcétera, que le permitían afirmar que el
método del ama, si no hacía reventar como un triquitraque a la criatura, la fortalecería
admirablemente.
Por si acaso, Nucha no se atrevió a intentar la prueba, y dedicóse a cuidar en persona su tesoro,
llevando la existencia atareada y minuciosa de las madres, en la cual es un acontecimiento que
estén ahumadas las sopas, y un fracaso que se apague el brasero. Ella lavaba a su hijita, la vestía,
la fajaba, la velaba dormida y la entretenía despierta. La vida corría monótona, ocupadísima, sin
embargo. El bueno de Julián, testigo de estas faenas, iba enterándose poco a poco de los para él
arcanos misteriosos del aseo y tocado de una criatura, llegando a familiarizarse con los múltiples
objetos que componen el complicado ajuar de los recienes: gorras, ombligueros, culeros, pañales,
fajas, microscópicos zapatos de crochet, capillos y baberos. Tales prendas, blanquísimas,
adornadas con bordados y encajes, zahumadas con espliego, templaditas al sano calor de la
camilla - calor doméstico si los hay - las tenía el capellán muchas veces en el regazo, mientras la
