sentirse morir de felicidad cerca de "aquel" que un día la engañó y vendió.

Apólogo
Habíase enamorado Vicente de Laura oyéndola cantar una opereta en que
desempeñaba, con donaire delicioso, un papel entre cómico y patético. La natural
hermosura de la cantante parecía mayor realzada por atavío caprichoso y
original, al reflejo de las candilejas, que jugueteaban en la tostada venturina
de sus ondeantes y sueltos cabellos, flotantes hasta más abajo de la rodilla.
Hallábase Laura en estos primeros años felices de la profesión en que un nombre,
después de hacerse conocido, llega a ser célebre; esos años en que la chispita
de luz se convierte en astro, y los homenajes, las contratas, los ramilletes,
las joyas, los retratos en publicaciones ilustradas, los artículos elogiosos
caldeados por el entusiasmo, llueven sobre la artista lírica, halagando su
vanidad, exaltando su amor propio y haciéndola soñar con la gloria. ¿Por qué
entre el enjambre de adoradores que zumbaban a su alrededor Laura distinguió a
Vicente, escogió a Vicente, oficial que no poseía más que su
espada y un apellido, eso sí, muy ilustre: el sonoro apellido hispanoárabe de
Alcántara Zegrí?
Lo cierto es que la elección de Laura fue muy perjudicial a su tranquilidad y
dicha. Vicente Zegrí, como le llamaban sus amigos, por atavismo y tradiciones de
raza, llevaba en la sangre el virus corrosivo de los celos; y si esta enfermedad
moral hace estragos dondequiera que aparece, no pueden calcularse sus
consecuencias en hombre que ama a mujer de profesión artística, cuyas gracias,
en cierto modo, tiene derecho el público a usufructuar. Antes anduvo Vicente
rabioso que gozoso; tragó la hiel cuando aún no gustara la miel, y nunca recibió
