
- XXV -

Si vale decir verdad, cuando salió del caserón solariego como alma que lleva el diablo, por no
oír la retahíla de palabrotas y berridos con que don Pedro contestó a su arenga, no sabía el
comandante ni hacia dónde dirigirse ni a qué santo encomendarse para cumplir el programa de
encontrar a su sobrina. La hora era además tan cruel y el calor tan intolerable, que sólo estando a
mal con la vida podía nadie echarse a andar por los senderos calcinados. Estarían cayendo las dos de
la tarde, el momento en que los habitantes así racionales como irracionales de los Pazos se
aprestaban a gozar las delicias de la siesta, tendiéndose cual panza arriba, cual de costado para
roncar; despatarrados los gañanes sobre los haces de paja, y estirados en completa inmovilidad los
perros, sacudiendo solamente una oreja cuando se les posaba encima importuna mosca.
Por vivo que fuese el celo de Gabriel, comprendió la locura de salir a descubierta en momentos
semejantes, e instintivamente buscó una sombra donde guarecerse y consultar consigo mismo. Dio
consigo en la linde del soto, al pie de un castaño, si no de los más altos, de los más acopados y
frondosos, sobre cuyas flores caídas, que mullían dobladamente el tapiz de manzanilla y grama,
encontró buen recostadero.
-No hay remedio -comenzó a devanar Gabriel-. Yo corto por lo sano. El animal de mi cuñado,
tengo que reconocerlo, no ve esto que veo yo. Es que si lo viese y viéndolo lo consintiese..., nada,
cuatro tiros.
-Y yo, ¿qué veo, en resumen? ¿Tiene fundamento, tiene cuerpo, tiene base esta idea? ¡No, y
renó! Aquí no hay más que una cuestión de conveniencias desatendidas; impremeditaciones e
ignorancias de una montañesilla inexperta; bárbara indiferencia, atroz descuido de un hombre zafio
y adocenado; fatalidades de educación, de medio ambiente.

