¿Qué mayor obsequio de parte del Papa que una tabaquera? Pavón se confundió y
deshizo en expresiones de gratitud, y en protestas de su indignidad para merecer
favor semejante.
Al otro día, el Papa preguntó al cardenal secretario:
-¿Qué tal nuestro Pavón? Supongo que no estará descontento.
-¡Descontento! ¡Ah, "Santità"! ¿Cómo descontento? ¡Pues si está loco,
trastornado; si no sabe lo que le pasa! De tal manera le ha sorbido el seso y
aturrullado la nueva distinción, que ha llegado al extremo...
-¿De qué?
-De preguntarme... Adivine Su Santidad lo que me habrá preguntado.
-¿Para qué sirve la tabaquera?
-Mucho más, mucho más... ¡De qué color es la cinta!
-La cinta... ¿para colgarla?
-Justo.
Más luminosa y jovial que nunca retozó la sonrisa del Papa sobre sus correctas
facciones, prestando brillo singular a sus claros y áureos ojos.
-¡La cinta para colgarla! -repitió-. Dio! E molto semplice! No había más que
responderle...: "color de tabaco".
El secretario de Estado, sin poderse reprimir, lanzó una carcajada suave y
melodiosa, que brotó de entre sus blancos dientes como el agua de una fontana de
mármol antiguo.
Tampoco el cardenal secretario era capaz de reírse con espasmos brutales ni
más ni menos que un gañán, y su fina risa armonizaba bien con su tipo prelacial,
pulcro y elegante, su sotana divinamente cortada y airosamente ceñida por la
faja de seda roja, su pie largo y calzado al primor, su fisionomía sagaz y
