pajarera, las sombrías grutas, las majestuosas
alamedas, y las estufas, en que tibios chorros de vapor sostenían la vegetación
de raras orquídeas, el semblante del poseedor y creador de tantas maravillas se
despejaba, llegando a irradiar ventura y satisfacción de artista aclamado.
Cuando nos despedimos hízonos mil ofrecimientos cordiales; nosotros, por nuestra
parte, le encargamos que presentase nuestros respetos a la señora, pues se
acercaba la noche y no teníamos tiempo de volver al mirador y romper su íntimo
diálogo con el anís.
Naturalmente, al hallarnos otra vez en el camino real, al vivo trote de las
jaquitas indígenas que arrastaban la cesta, mi primera pregunta a la viuda tuvo
por objeto enterarme de la esposa de Barbastro.
-¿Cómo es que un señor tan correcto, tan cortado, tan digno, se ha casado con
esa farota, que parece una labriega?
-No lo parece, lo es -respondió la viuda, saboreando mi curiosidad-.
Se llama Dominga de Alfónsiga, y antes de casarse andaba "sachando" el "millo"
y recogiendo y apilando el estiércol; ¡buenas manos tenía para eso, y menudo
rejo el de la bellaca!

12

-¿Y cómo ascendió al tálamo del ricachón? ¿Era bonita?
-¡Bonita, sí! ¡Bonita! Siempre tuvo cara de carbón a medio apagar; la conocían
por el apodo de Morros Negros.
-Vamos, barrunto que en la boda de este señor opulento, atildado y de unos
gustos tan a la moderna, existe alguno de esos enigmas indescifrables de
