"El Imparcial", 29 enero 1894.

Maldición de gitana
Siempre que se trata, entre gente con pretensiones de instruida, de agorerías
y supersticiones, no hay nadie que no se declare exento de miedos pueriles, y
punto menos desenfadado que Don Juan frente a las estatuas de sus víctimas. No
obstante, transcurridos los diez minutos consagrados a alardear de espíritu
fuerte, cada cual sabe alguna historia rara, algún sucedido inexplicable, una
"coincidencia". (Las coincidencias hacen el gasto).
La ocasión más frecuente de hacer esta observación de supersticiones la
ofrecen los convites. De los catorce o quince invitados se excusan uno o dos. Al
sentarse a la mesa, alguien nota que son trece los comensales, y al punto decae
la animación, óyense forzadas risas y chanzas poco sinceras y los amos de la
casa se ven precisados a buscar, aunque sea en los infiernos, un número catorce.
Conjurado ya el mal sino renace el contento. Las risitas de las señoras tienen
un sonido franco. Se ve que los pulmones respiran a gusto. ¿Quién no ha asistido
a un episodio de esta índole?
En el último que presencié pude observar que Gustavo Lizana, mozo asaz
despreocupado, era el más carilargo al contar trece y el que más desfrunció el
gesto cuando fuimos catorce. No hacía yo tan supersticioso a aquel infatigable
cazador y sportsman, y extrañándome verle hasta demudado en los primeros
momentos, a la hora del café le llevé hacia un ángulo del saloncillo japonés, y
le interrogué directamente:
-Una coincidencia -respondió, como era de presumir.
Y al ver que yo sonreía, me ofreció con un ademán el sofá bordado, en cuyos
