- Hable claro: ¿usted piensa como el abad de San Clemente de Boán? Ése dice que a Suñer y a
los revolucionarios no se les convence con razones, sino a trabucazo limpio y palo seco. ¿Usted
qué opina?
- Son dichos de acaloramiento... Un sacerdote es hombre como todos y puede enfadarse en una
disputa y echar venablos por la boca.
- Ya lo creo; y por lo mismo que es hombre como todos puede tener intereses bastardos, puede
querer vivir holgazanamente explotando la tontería del prójimo, puede darse buena vida con los
capones y cabritos de los feligreses... No me negará usted esto.
- Todos somos pecadores, don Máximo.
- Y aún puede hacer cosas peores, que... se sobrentienden..., ¿eh? No sofocarse.
- Sí, señor. Un sacerdote puede hacer todas las cosas malas del mundo. Si tuviésemos privilegio
para no pecar, estábamos bien; nos habíamos salvado en el momento mismo de la ordenación,
que no era floja ganga. Cabalmente, la ordenación nos impone deberes más estrechos que a los
demás cristianos, y es doblemente difícil que uno de nosotros sea bueno. Y para serlo del modo
que requeriría el camino de perfección en que debemos entrar al ordenarnos de sacerdotes, se
necesita, aparte de nuestros esfuerzos, que la gracia de Dios nos ayude. Ahí es nada.
Díjolo en tono tan sincero y sencillo, que el médico amainó por algunos instantes.
- Si todos fuesen como usted, don Julián...
- Yo soy el último, el peor. No se fíe usted en apariencias.
-¡Quiá! Los demás son buenas piezas, buenas..., y ni con la revolución hemos conseguido
minarles el terreno... Le parecerá a usted mentira lo que amañaron estos días para dar gusto a ese
bandido de Barbacana...
No hallándose en antecedentes, Julián guardaba silencio.
- Figúrese usted - refirió el médico - que Barbacana tiene a sus órdenes otro facineroso, un
paisano de Castrodorna, conocido por el Tuerto, que va y viene a Portugal a salto de mata,
