de un modo asaz incorrecto; el corbatín de raso; la almilla de franela, color de
azafrán; la chistera cónica; el pañuelo de hierbas a cuadros; la caja de rapé;
el famoso raglán, prenda que sólo en hombros del señor Boina pudo admirar la
Marineda contemporánea, y tantas y tantas particularidades como merecían
especial mención en el decano de los tradicionalistas marinedinos. Pero eran
flor de cantueso al lado de su severa, majestuosa, aquilífera y arquitectónica
nariz.
En mis tiempos de chiquilla, al venir a casa el chocolatero (entonces se molía
el chocolate a brazo y nos tomábamos, desleídas en la jícara del caracas, gotas
de humano sudor), concluida la elaboración de la molienda, y en espera yo de los
obsequios de última hora que en casos tales no se regatean a los niños, recuerdo
que el buen artesano se pasaba el dorso de la mano por la húmeda frente,
suspiraba como quien exhala el postrer aliento, y me decía: "Espera, espera...,
que te voy a hacer dos conchitas y un don Juan Boina de chocolate".
Inmediatamente se ponía a modelar el monigote, de perfil, con una prolongación
en mitad de la cara, mayor que la cara toda. Y era un don Juan Boina que estaba
hablando.
Algo conviene indicar sobre la historia política del insigne personaje, a fin
de que se comprenda la trascendencia del seudónimo que elegí para él. Y no
piensen los maliciosos -gente, por desgracia, la que más abunda- que si en esta
historia no se contienen hechos memorables en el terreno cívico ni en el

14

militar, es en mengua del esforzado corazón y gallardo ánimo de don Juan Boina.
