quitarle al pobre la aprensión! Esa señora que tanto se parece a la Soledad es
hermana de un señor que vive con ella en una casa de campo, llamada de la
Sabugosa. Es muy hermosa, y todos los años, en Semana Santa, viene a rezar a la
Virgen. Toma la diligencia, hace sus devociones y se vuelve. La cosa más
sencilla y más natural del mundo. ¡Hijo de mi alma! ¡Qué se le ha ido a figurar!
Marcos escuchaba con un sentimiento de pena y de dolor. También creía que
Jacinto era víctima de una idea absurda y de una semejanza fácilmente
explicable. Olvidaba que él también había estado, al principio, medio loco, y
hasta pensando en cosas sobrenaturales.
Cuando Jacinto empezó a convalecer, quiso su madre afianzar la curación de su
espíritu refiriéndole la historia. Pero el muchacho fue insensible a tal
confortante. El sabía lo que sabía... Y apenas pudo salir a la calle, una tarde
larga y serena de fines de junio, llamó a la puerta del convento de
Franciscanos.

Eterna Ley
Hay tardes, al comenzar el otoño, tan divinamente serenas y apacibles, que
engendran en el ánimo algo semejante a ellas. Nuestra alma parece flotar en un
ambiente de dulzura, no ajena a cierta melancolía noble, que no deprime el
ánimo. La majestad con que declina el sol; la radiosa belleza del cielo, cuyo
zafiro claro se rafaguea de encendidas fajas de oro rojo; la cristalina
resonancia de los ruidos del campo; la tinta sombría que adquieren los árboles;
el sorbo sutil que estremece las hojas de las madreselvas..., predisponen a
contemplación y dictan altos pensamientos y generosas visiones del porvenir.
Así nos sucedió. Salíamos de la romería de Santa Tecla, y antes de desviarnos
