espantosa lucha, era el peso que por muchos años tuvo sobre su conciencia don
Javier. Con la intención había sido fratricida, y temblaba al imaginar que sus
hijos, a quienes amaba tiernamente, llegasen a detestarse por un puñado de oro.

40

La Naturaleza había dado a don Javier elocuente ejemplo y severa lección: sus
dos hijos, varón y hembra, eran mellizos; al reunirlos desde su origen en un
mismo vientre, al enviarlos al mundo a la misma hora, Dios les había mandado
imperativamente que se amasen; y herida desde su nacimiento la imaginación de
don Javier, sólo cavilaba en que dos gotas de sangre de las mismas venas,
cuajadas a un tiempo en un seno de mujer, podían, sin embargo, aborrecerse hasta
el crimen. Para evitar que celos de la ternura paternal engendrasen el odio, don
Javier dio a su hijo la carrera militar y le tuvo casi siempre apartado de sí;
sólo cuando conoció que la vejez y los achaques le
empujaban a la tumba, llamó a José María y permitió que sus cuidados filiales
alternasen con los de María Josefa. A fuerza de reflexiones, el viejo había
formado un propósito, y empezó a cumplirlo llamando aparte a su hija, en gran
secreto, y diciéndole con solemnidad:
-Hija mía, antes que llegue tu hermano tengo que enterarte de algo que te
importa. Óyeme bien, y no olvides ni una sola de mis palabras. No necesito
afirmar que te quiero mucho; pero además tu sexo debe ser protegido de un modo
especial y recibir mayor favor. He pensado en mejorarte, sin que nadie te pueda
disputar lo que te regalo. Así que yo cierre lo ojos..., así que reces un poco
por mí..., te irás al cortijo de Guadeluz, y en la sala baja, donde está aquel
