Siquiera por un sentimiento de respeto a la jerarquía de lo creado, debemos
dar la procedencia al casamiento. Hubo en él algo de singular, o, por lo menos,
no está dentro de las costumbres, ni de las malas ni de las buenas.
Debe advertirse ante todo, para comprender aquel episodio, que es tal la
flaqueza humana, que casi nadie se exime de un resbalón, si Dios no le ayuda, y
Vieyra, desde hacía algunos años, por la necesidad de adquirir en buenas
condiciones pitillos, picadura y maryland, que le servían, como sabemos, de
lengua inglesa, trabó relaciones con algunas operarias de la Fábrica de Tabacos,
y en especial con una, ojinegra y no mal engestada, en cuyo trato halló más
especial atractivo, sin duda, pues fue largos años su proveedora. Vino un día en
que algunos amigos, y entre ellos un respetable sacerdote, a quien Vieyra miraba
con deferencia, emprendieron una campaña para que aquello se arreglase.
-Hombre, va muy largo... Es hora de que haya una solución...
-¡No sé para qué! -respondía Vieyra.
-Para... Por decoro, por...
-¡Pchs! El decoro es cosa de ricos. Los pobres no podemos...
-Pero... ¡no te merece ella!...
-¡Sí! Me merece mucho..., sólo que, por lo mismo, no es cosa de que la convide
a morirse de hambre... Hoy ella vive de su trabajo; yo..., bueno..., de mi
pereza si queréis. El día en que nos unamos, moriremos... Porque ella verá cómo
está mi vivienda y le darán ganas de barrer y de poner el pote a la lumbre..., y
ya no trabajará..., y yo tendré que mantenerla y que comprarle en invierno una
saya... Y esto es superior a mis medios, y supone economías, que ni hago, ni
haré, ni nadie haría si la Humanidad tuviese sentido común.
A pesar de estas razonadas objeciones, tanto porfiaron los amigos susodichos,
