Segura estoy de que a mí me pasaría lo mismo, y si entro en la iglesia,
flechada me voy también a la sombría capilla, de negra verja rechinante, y altar
donde, sobre un fondo rojo oscuro, se alza la inmensa cruz, sosteniendo el
cuerpo lívido, estriado de sangre, pendiente y desplomado sobre las crispadas
piernas. Está el Cristo de la Buena Hora representado en ocasión de pronunciar
alguna de las siete desgarradoras Palabras, pues tiene la boca entreabierta y la
faz no caída sobre el pecho, sino un tanto erguida, con esfuerzo doloroso. No le
falta la correspondiente enagüilla de terciopelo negro, bordada de plata, y bajo
sus pies taladrados y contraídos, tres huevos de avestruz recuerdan la devoción
de algún navegante.
Una sola lamparita mortecina alumbra la imagen y deja entrever -o dejaba,
porque ahora se ha procedido a recoger estos ingenuos emblemas- amarillentos
exvotos, brazos, piernas, figuritas de niños.
El nombre de Cristo de la Buena Hora da a entender, sin embargo, que lo que se
pide a aquella efigie no es la salud del cuerpo, sino la del alma, la muerte no
repentina, sino con arrepentimiento, con sacramentos, con todos los auxilios y
remedios espirituales. Y esto solicitaba con tal fervor doña Mariquita -según
las investigaciones del hermanuco-, y por eso, como cada día estaba la buena
hora más próxima y la gordivieja beata arrastraba las piernas con mayor
dificultad cada día, también prolongaba más las oraciones y cada día obligaba al
donado a cerrar más tarde: así es que el donado había llegado a aborrecer al
vejestorio, y al cabo se propuso jugarle alguna pasada que le quitase el hipo de
tanto rezuqueo.
Discurriendo y discurriendo, acabó por encontrar una traza a su parecer muy
linda. El camarín del Cristo era bastante hondo y tenía acceso por la sacristía,
