
Miróle el otro viajero y encogióse de hombros, sin responder palabra. Entre el mayoral y el
zagal procuraban izar la humanidad del Arcipreste hasta las alturas de la berlina: empresa harto
difícil, pues requería que el enorme vejestorio pusiese un pie en el cubo de la rueda, luego otro en el
aro, y luego le empujasen y embutiesen dentro por la estrecha abertura de la portezuela. El viajero
pequeño reía a socapa, calculando el fracaso probable de la tentativa, por estar ocupado el rincón.
Grande fue su sorpresa al ver que el viajero alto llevaba la mano a su gorra de viaje, indicando un
saludo; y en seguida se corría hacia el asiento del centro, para dejar paso franco; y después, viendo
que ni aun así conseguían introducir al obeso y octogenario Arcipreste, alargaba sus enguantadas
manos y tiraba de él con fuerza hacia el interior, logrando por fin que atravesase la portezuela y se
desplomase en el asiento del rincón, haciendo retemblar con su peso la berlina y llenándola toda con
su desmesurada corpulencia, al paso que refunfuñaba un «Felices días nos dé Dios».
De soslayo -porque después de entrar el Arcipreste nadie podía rebullirse y todos se encontraban
estrictamente encajados, prensados como sardina en banasta- el viajero chico insinuó a su
compañero:
-¡Pero hombre, que se ha fastidiado usted! Ahora tiene usted que aguantarse en el medio todo el
viaje. ¡Ha sido usted un tonto! El entremés era dejarle, a ver qué hacía.
Enarcó las cejas el viajero de los guantes, dudando si mandar a paseo a aquel cernícalo o darle
una lección. Al fin se volvió, como pudo, y dijo bajando la voz:
-Es un viejo y un sacerdote.
El viajero pequeño le miró con curiosidad, arrugando el gesto, y procurando discernir mejor, a la
pálida luz del amanecer, las trazas del enguantado caballero. Parecíale hombre ya maduro, bien
barbado, descolorido de rostro, alto de estatura, no muy entrado en carnes -sin ser lo que se llama
flaco- y vestido de un modo especialmente decoroso y correcto, por lo cual el observador pensó:
-Éste me huele a título o diputado de los conservadores. ¿Quién será, demonios, que no lo he
