- Parece que la historia le toca a este señor de cerca... Tate... Hay que ver lo que se habla... ¡Me
caso! No se me quita el vicio de ser parlanchín.
Había amanecido del todo, disipándose la niebla; el sol doraba ya con alegre reflejo las cimas de
los árboles, las aguas de los manantialillos que brincaban del monte a la carretera, los cristales de
las casitas que de trecho en trecho se asomaban curiosas con su cerca, sus dos manzanos, su
emparrado de vid, su meda de centeno junto al hórreo. A aquella hora, en que el calor no
hostigaba todavía a jacos ni a viajeros, y la tierra despertaba impregnada de rocío nocturno, y el
sol se bebía la ligera brétema, no molestaría ir en la berlina, a no ser por los ronquidos del
Arcipreste, más hondos y atronadores cada vez, por su estorboso volumen, por las blasfemias del
138

mayoral, por el olor desagradable del forro del coche. La claridad diurna alumbraba las facciones
del viajero de los guantes, descubriendo en su barba corrida, bien recortada y no muy recia, unos
cuantos hilos de plata; en su dentadura una mella; en sus sienes lo ralo del pelo; en sus mejillas,
de piel fina y coloración mate, la azul señal de algunos granos de pólvora incrustados bajo el
cutis. A un lado y a otro de la nariz, los quevedos de acero que solía gastar le habían labrado una
especie de surco, rojo o amoratado. Su mirada, intensa, dulce, miope, tenía esa concentración
propia de las personas muy inteligentes, bien avenidas con los libros, inclinadas a la reflexión y
aun al ensueño.
El cacique, en guardia contra las preguntas que se le pudiesen dirigir, esperaba; pero pasó un
rato, y el viajero nada dijo; suspiró como quien desahoga el pecho, y limpió con el pañuelo los
quevedos, cerrándolos cuidadosamente para no romperlos. Trampeta le atisbaba receloso.
-¡Borrico de mí! - pensó -. Dice que conoce al marqués... Será su amigo, y no querrá más
chismes... Aunque don Pedro Moscoso, ¡qué ha de ser amigo de ninguna persona tan así... tan
decente!
