cual, enteramente congelado, asemejaba inmensa placa de vidrio verdoso.
Aquí me detuve un instante, mojé otro terrón en la copa de kummel, lo saboreé
y, viendo impaciente al auditorio, proseguí sin entretenerme ya en tantas
menudencias:
-No estaba por entonces tan extendida como ahora la costumbre de patinar, y no
siempre había valientes que se prestasen a calzarse los patines y a describir
curvas sobre la superficie lisa. Apenas se ablandaba unas miajas la atmósfera,
el temor de que se hubiese adelgazado o resquebrajado la capa de hielo retraía a

28

los aficionados a ese género de sport, impropio de nuestros climas, y los
mirones nos quedábamos chasqueados, contemplándonos los unos a los otros por vía
de compensación.
Sin embargo, a uno de los susodichos mirones se le ocurrió una idea sumamente
divertida, que podía ayudar a pasar el tiempo mientras no llegaban los
patinadores formales. Sacaba del bolsillo calderilla y la arrojaba a granel a la
superficie del estanque, lo más desparramada y lo más lejos posible.
Inmediatamente, una horda de pilluelos se precipitaba a recoger las monedas, y
teníamos una sesión grotesca de patinaje, de lo más cómico que ustedes pueden
imaginar. Las culadas y las hocicadas de los chicos en el hielo las coreábamos
desde la orilla con risas inextinguibles, agudeza y aplausos. De aquellos
improvisados patinadorcillos, la mayor parte no llegaban a pescar los cuartos;
pero algunos iban adquiriendo singular destreza para evitar resbalones, y
sacaban buena cosecha de "perros" grandes y chicos.
