su collar de cascabeles a la Chula, con la cual iba a salir a matar unas codornices.
- Sí, señor... - murmuró Julián -. No está nada bien, no... Pero la persona acostumbrada a estas
cosas se desenreda de ellas en un soplo... Y tiene que venir pronto quien sea, porque los papeles
no ganan así.
La verdad era que el archivo había producido en el alma de Julián la misma impresión que toda
la casa: la de una ruina, ruina vasta y amenazadora, que representaba algo grande en lo pasado,
pero en la actualidad se desmoronaba a toda prisa. Era esto en Julián aprensión no razonada, que
se transformaría en convicción si conociese bien algunos antecedentes de familia del marqués.
Don Pedro Moscoso de Cabreira y Pardo de la Lage quedó huérfano de padre muy niño aún. A
no ser por semejante desgracia, acaso hubiera tenido carrera: los Moscosos conservaban, desde el
abuelo afrancesado, enciclopedista y francmasón que se permitía leer al señor de Voltaire, cierta
tradición de cultura trasañeja, medio extinguida ya, pero suficiente todavía para empujar a un
Moscoso a los bancos del aula. En los Pardos de la Lage era, al contrario, axiomático que más
vale asno vivo que doctor muerto. Vivían entonces los Pardos en su casa solariega, no muy
distante de la de Ulloa: al enviudar la madre de don Pedro, el mayorazgo de la Lage iba a casarse
en Santiago con una señorita de distinción, trasladando sus reales al pueblo; y don Gabriel, el
segundón, se vino a los Pazos de Ulloa, para acompañar a su hermana, según decía, y servirle de
amparo; en realidad, afirmaban los maldicientes, para disfrutar a su talante las rentas del cuñado
difunto. Lo cierto es que don Gabriel en poco tiempo asumió el mando de la casa: él descubrió y
propuso para administrador a aquel bendito exclaustrado fray Venancio, medio chocho desde la
exclaustración, medio idiota de nacimiento ya, a cuya sombra pudo manejar a su gusto la
hacienda del sobrino, desempeñando la tutela. Una de las habilidades de don Gabriel fue hacer
partijas con su hermana cogiéndole mañosamente casi toda su legítima, despojo a que asintió la
pobre señora, absolutamente inepta en materia de negocios, hábil sólo para ahorrar el dinero que
guardaba con sórdida avaricia, y que tuvo la imprudente niñería de ir poniendo en onzas de oro,
