porque una noche cosió a puñaladas a su mujer y al amante... Hace poco parece que le echó
mano la justicia, pero Barbacana se empeñó en librarlo, y tanto sudaron él y los curas, que el
hombre salió bajo fianza, y se pasea por ahí... De modo que, a pesar de los pesares, nos tiene
usted como siempre, mandados por el infame Barbacana.
- Pero - objetó Julián - yo he oído que aquí, cuando no reina Barbacana, reina otro cacique peor,
que le llaman Trampeta, por los enredos y diabluras que arma a los pobres paisanos chupándoles
el tuétano... Con que por fas o por nefas.
65

- Eso... Eso tiene algo de verdad..., pero mire usted, al menos Trampeta no se propone levantar
partidas... Con Barbacana es preciso concluir, pues corresponde con las juntas carlistas de la
provincia para llevar el país a fuego y sangre... ¿Es usted partidario del niño Terso?
- Ya le dije que no tengo opiniones.
- Es que no le da la gana de disputar.
- Francamente, don Máximo, acierta usted. Estoy pendiente de esa pobre señorita... pensando en
lo que puede sucederle. Y no entiendo de política...; no se ría usted..., no entiendo. Sólo entiendo
de decir misa; y el caso es que no la he dicho hoy todavía, y mientras no la diga no me desayuno,
y el estómago se me va... Aplicaré la misa por la necesidad presente. Yo no puedo - añadió con
cierta melancolía - prestarle a la señorita otro auxilio.
Marchóse, dejando al médico sorprendido de encontrar un cura que rehuía entrar en políticas
discusiones, que por aquellos días reemplazaban a las teológicas en todas las sobremesas
patronales, y celebró su misa con gran atención y minuciosidad en las ceremonias. El repique de
la campanilla del acólito resonaba claro y argentino en la vetusta capilla vacía. Oíanse fuera
gorjeos de pájaros en los árboles del huerto, lejano chirrido de carros que salían al trabajo,
rumores campestres gratos, calmantes, bienhechores. Era la misa de San Ramón Nonnato,
