cuerpo; y si yo me volviese ahora de improviso, vería al ser que se ha propuesto
no abandonarme. Pero no me atrevo, no me atreveré nunca. Le creo detrás; no me
resuelvo, y temo que extienda una mano, que me figuro fría y marmórea, y me la
pase lentamente por la sien o me tape con ella los ojos...
Vuelto a las aprensiones de la niñez, apago la luz precipitadamente y me cubro
el rostro con los pliegues de la sábana para defenderme de la espantable
caricia.

4

¿Seré tan cobarde?... Avergonzado, empiezo a recontar los actos de valor de mi
hoja de servicios... He tenido, como todo el mundo, mi media docena de lances de
honor, y, lo que ya no es tan frecuente, en uno de ellos dejé malherido a mi
adversario, una fine lame. Estuve a pique de ahogarme en San Sebastián, y no
recuerdo que se me encogiese el alma. Velé a un primo mío, enfermo del tifus más
pegajoso, y ni se me ocurrió temer el contagio. He mostrado indiferencia ante
los peligros, y no falta algún amigo mío que diga que tengo pelos en la entraña.
El testimonio de mi conciencia grita que no soy apocado.
Y, sin embargo, esto es miedo, miedo vil; no falta ningún síntoma: ni el
castañeteo de dientes, ni el sudor helado, ni el zumbar de oídos, ni las
desordenadas palpitaciones del corazón, que, súbito, se detiene como si fuese a
dejar de latir.
El reloj, guardado en la mesa de noche, teje con regularidad rítmica su tictac menudo, y mi sangre, cuajada o arrebatada violentamente por la alteración
del miedo, da un vuelco más fuerte que todos y se precipita torrencial,
causándome una especie de congestión. Es que detrás de mí he sentido, ya
