Gabriel, quebrantáse la tranquilidad del cura: un leve matiz rojo le tiñó las mejillas, y brillaron sus
apagados ojos. No debía de ser tan flemático, en el fondo, el bueno del abad.
-No señor -pronunció más aprisa y en tono algo agitado-. Le hablaré a usted con franqueza
absoluta, por ser usted quien es y por el caso extraordinario en que estamos. Hace muchos años que
yo no frecuento la casa de los Pazos, en que tuve la honra de ser capellán, parte por el carácter de su
señor hermano político de usted (todos tenemos nuestros defectos, nuestras rarezas), parte porque
me traían aquellas paredes recuerdos..., bastante tristes. De esto no necesitamos hablar más.
Respecto a la niña, mire usted. Cuando era pequeñita, puede decirse que recién nacida, le tenía yo
cobrado un cariño, un cariño, ¡que no sé! Muy grande podrá ser el amor de los padres para sus hijos,
pero lo que es el que yo tenía al angelito de Dios, es una cosa que no se puede explicar con palabras.
Como luego me fui de aquí y tardé bastante tiempo en volver (hasta que me presentaron para este
curato), pude meditar y considerar las cosas de otro modo, con más calma; y entonces evité ver
mucho a la niña, por no poner el corazón en cosas del mundo y en las criaturas, que de ahí vienen
amarguras sin cuento y tribulaciones muy grandes del espíritu. El que se casa, bien está y justo es
que quiera a sus hijos sobre todas las cosas, después de Dios; pero el sacerdote, y en especial el

156

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

párroco, ha de ser padre de todas sus ovejas, pues tal es su oficio, y no amar mucho en particular a
