- Pues yo fío en usted enteramente. Sepa que he venido aquí con objeto de casarme...
Abrió Juncal dos ojos tamaños como dos aros de servilleta.
-...Con mi sobrina, la señorita de Moscoso.
-¿La señorita de Moscoso? - exclamó el médico apenas repuesto de la sorpresa -. ¿Qué me dice,
don Gabriel? ¿La señorita Manolita? ¡No sabía ni lo menos!
- Ya lo creo - repuso Gabriel soltando la risa -. Como que tampoco lo sabía yo mismo pocos días
hace; ni lo sabe nadie aún. Es usted la primera persona a quien se lo cuento.
Juncal sintió dulce cosquilleo en la vanidad, y aturrullado de puro satisfecho, trató de formular
varias preguntas, que Gabriel atajó adelantándose a ellas.
- Diré a usted, para que comprenda mi propósito, que la persona a quien más quise yo en el
mundo fue mi pobre hermana Marcelina, la que casó con don Pedro Moscoso; y si hay cielo aquí le tembló un poco la voz a don Gabriel- allí debe estar pidiendo por mí, porque fue una...
már... una santa. Al morir me dejó encargada su hija; no lo supe hasta que mi padre falleció. Yo
me encuentro hoy libre, no muy viejo aún, sin compromisos ni lazos que me aten, con regular
hacienda y deseoso del calor de una familia. Teniendo Manolita padre como tiene, un tío... no
está autorizado para velar por ella. Un marido, es otra cosa. Si no le repugno a mi sobrina y
quiere ser mi mujer... Estoy determinado a casarme cuanto antes.
Oía Juncal, y poniendo las manos en los hombros del artillero, respondió vagamente, cual si
hablase consigo mismo:
- En efecto... no hay duda que... Realmente, ¿quién mejor? La verdad es...
Miró don Gabriel, sonriéndose de alegría, al médico. Su corazón se dilataba dulcemente con la
confidencia, y se le ocurría que por la serena atmósfera revoloteaba un porvenir dichoso,
columpiado en el espacio infinito, como la mariposilla blanca, que una superstición popular cree
nuncio de dicha. Clavó sus ojos garzos en el médico: la luz del día hacía centellear en ellos
filamentos de derretido oro. Se había guardado los quevedos en el bolsillo, y parpadeaba como
suelen los miopes cuando la claridad les deslumbra.
