cuatro términos de anatomía mal aprendidos en su libro ratonado. Moríase el vejete por dar
explicaciones difusas acerca de los padecimientos de sus clientes, fuesen novillos, cerdos, canes o,
como él decía, personas humanas, que a todos indistintamente les sabía reparar los desperfectos, con
su ciencia heredada de encolar y recomponer la máquina animal. Ya llegaban al emparrado que
sombreaba la casa de la Sabia.
Era una casuca baja y construida con piedras mal trabadas: adornábala principalmente un balcón
o solana de madera, al cual nadie podía asomarse, por obstruirlo una barricada de enormes
calabazas, de amarilla corteza, rameada de verde; en una esquina colgaban a secar ropas de recién
nacido, y al través de ellas se abría paso una soberbia mata de claveles reventones, rojo coral, que
florecía en una olla desportillada, con las raíces escapándose de la tierra negruzca que las mantenía.
A la puerta de la casa, una mujer moza, de rostro curtido ya, desgranaba habas en una criba; a sus
pies dos chiquillos de corta edad, con pelo casi blanco de puro rubio, se revolcaban por el suelo
jugando con las vainas de las habas. Cuando vio asomar al algebrista y a los que él llamaba
señoritos, levantóse la mujer con servilismo obsequioso, pegando un moquete a los chiquillos, sin

6

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

duda con el fin de agasajar mejora la visita; no contaban con él, y la misma sorpresa les impidió
llorar.
