frescura del agua los inhiesta.
En la comarca no se hablaba sino de la princesa cautiva y de su rara beldad, y
de lo muchísimo que se aburría entre las cuatro recias paredes de la torre, sin
ver desde la ventana alma viviente, más que a los guardias inmóviles, semejantes
a estatuas de hierro.
Los campesinos se santiguaban de terror si casualmente tenían que cruzar ante
la torre, aunque fuese a muy respetuosa distancia. En la centenaria selva que
rodeaba la fortaleza, ni los cazadores se resolvían a internarse, temerosos de
ser cazados. Silencio y soledad alrededor de la torre, silencio y soledad dentro
de ella: tal era la suerte de la pobre doncellita, condenada a la eterna
contemplación del cielo y del bosque, y del río caudaloso que serpenteaba
lamiendo los muros del recinto.
De pechos sobre el avance del angosto ventanil, la princesa solía entregarse a
vagos ensueños, aspirando a venturas que no conocía, de las cuales formaba idea
por referencia de sus damas y por conversaciones entreoídas, sorprendidas -pues
estaba vedado tratar delante de la princesa del mundo y sus goces- Así y todo,
reuniendo datos dispersos y concordándolos con ayuda de la fantasía, la
secuestrada suponía fiestas magníficas, iluminaciones mágicas suspendidas entre
el follaje de arbustos cuajados de flor y que exhalaban embriagadores aromas;
oía los acordes de los instrumentos músicos, aladas melodías que volaban como
cisnes sobre la superficie de los lagos y veía las parejas que, cogidas de la
cintura, luciendo sedas, encajes y joyas, danzaban con incansable ardor,
deslizando los galanes palabras de miel al oído de las damiselas, rojas de pudor
y felicidad, sueltos los rizos y anhelante el seno.
Mientras la princesa se representaba estos cuadros, las nubes se teñían de
