humano, no obstante, tenía un alma. Sabe Dios desde cuánto aquella alma no había

37

gustado el pan. El cuerpo enfermo se sustentaba con cosas sabrosas, regojos de
banquetes opíparos; el alma debía de tener hambre, sed, desconsuelo, secura de
muerte. La verdadera deixada era el alma... Y el religioso se decidió después de
breve lucha con sus sentidos.
-Desembárcame en el islote.
El marinero creyó haber oído mal.
-Señor, ahí nadie le desembarca.
No hubo remedio. Renegando, meneando la crespa testa bronceada, el marinero
obedeció. Y el religioso saltó al atracadero con agilidad y se metió
valerosamente isla adentro. Soledad absoluta; no se escuchaba ni un rumor; sólo
se agitaba el cruzar asustado de los conejos, el relámpago rubio de alguna
mancha de su pelaje. El religioso avanzó, recorrió las casucas. A la puerta de
una de ellas divisó al cabo un bulto informe, que en rápido movimiento se ocultó
dentro de la vivienda. Al entrar en ella, el religioso estuvo a punto de
retroceder. Veía una forma entrapajada, una cabeza envuelta en vendas pobres,
rotas, y, detrás de las vendas, le miraban unos ojos sin párpados, y asomaba una
encarnizada úlcera, cuya fetidez ya le soliviantaba el corazón.
Se dominó, y la palabra de amor salió de su boca, envuelta en el halago del
dialecto.
-Mulleriña, no vengo a molestar... Vengo a preguntarle si quiere que la
atienda.
