agobiada con cuádruple peso del que razonablemente admitía. Por todas partes emergían de la
polvorienta cubierta enormes baúles, cajones descomunales, fardos de colchones, grupos de
sillas, pues la mujer del empleado trasladaba su ajuar enterito. Del cupé, que también iba
atestado de gente, sobresalían cestos con gabinas, y más líos, y más rebujos, y más maletas, y
otra tanda de cajones. No se comprendía, al ver la penosa oscilación de la desproporcionada
cabeza del carruaje sobre las endebles ruedas, que ya no se hubiese roto un eje, o que la mole no
se rindiese a su propia pesadumbre. Algo que entrevió Juncal al través de los cristales de la
berlina, completó su malicioso regocijo.
- Y para más, ¡dentro va el Arcipreste de Loiro! Diez o doce arrobas de suplemento. Lo que es
hoy...
Al pensar esto el médico, llegaba el tiro a la revuelta de un puentecillo tendido sobre un
riachuelo de mezquino caudal - el mismo que corriendo entre mimbrales y alisos regaba la
pradería -. Era la revuelta asaz rápida; el tiro, entregado a su propio impulso, la tomó muy en
corto. Juncal se incorporó, soltando un terno. No tuvo tiempo a más, porque en un santiamén, sin
saberse cómo, toda la balumba de coche y caballos se revolvió, se enredó, se hizo un ovillo, y al
sentir el peso del carruaje, que se inclinaba con crujido espantoso, encrespáronse los caballos,
relinchando de ira y susto, irguiose la lanza por cima del pretil del puente, y el macho delantero,
con el zagal encima, y tras él un caballo de cortas, salieron despedidos con ímpetu, haciendo
¡plaf! en mitad del riachuelo, lo mismo que ranas. Avínole bien a la diligencia, que la misma
fuerza del empuje rompió cuerdas y tirantes, impidiéndole precipitarse con el resto del tiro desde
una altura no extraordinaria, pero suficiente para hacerla añicos. Su peso descomunal la sujetó,
volcada al borde del puente y recostada en él.
Dicen personas expertas en esta clase de lances, que ni los testigos oculares, ni las víctimas, son
capaces de referir puntualmente las peripecias que se suceden en un abrir y cerrar de ojos, ni
menos recordar de qué manera, guiado por el instinto de conservación, se pone en salvo cada
