tragado, apareció en la puerta interior mi enemigo, como si saliese de debajo de
tierra, y, sin mirarme, medio escondiendo la cara, me dijo (parece que aún le
oigo aquella voz tan falsa y sorda):
-Ahí viene el sacristán... Puede revestirse para misar, que todo está ya
preparado...
¡Revestirme! Vamos, en el primer momento me quedé hecho un santo de piedra. Vi
que había caído en la trampa y sólo tuve ánimos para preguntar, así, todo
tartamudo:
-¡Misar! Pero ¡si ésta la dice usted!...
Y el gran embustero, muy sereno:
-Estuve enfermo de cólico por la mañana, y tuve que tomar medicinas... Ya le
mandé allá recado de que hoy doblaba usted.
-¿Recado? Ningún recado se ha recibido.
-Pues fue allá el Cuco bien temprano.
Yo sabía que el tal Cuco era el paniaguado y compinche de mi enemigo, y no
necesité más para comprender la asechanza.
-Pues no llegó -grité ya atufado y muy sobre mí.
-Pues no importa -contestó el bribón (¡Dios me perdone!)- porque usted vendrá
en ayunas.
Mire usted, el tantarantán de furia que me entró al oír esto parecía un ataque
de alferecía: los dientes míos sonaban como castañuelas. Me habían cazado lo
mismo que una liebre. ¡Cogido, cogido! No me cabía duda; detrás de la puerta me
atisbaba mi enemigo, y así que me vio comer las tres cerezas, apareció, seguro
ya de atraparme.
Bien combinado: o mi vida, que me la quitarían a palos los mozos -se les oía
