Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-La evolución sin lucha... Sin lucha, es una utopía. Quizás la lucha misma, el combate de todos
contra todos, es la única clave del misterio. Lo que dice muy bien Darwin en...
El cínife, elevando su clarín bélico a las más altas notas, descendía raudamente sobre el
pensador, a quien creía dormido. Gabriel sintió un roce suave en la mejilla; luego le clavaron como
una punta de aguja, candente y finísima. Aunque empapado en ideas raras, semibudistas, acerca del
deber que tiene el hombre de no hacer sufrir al más pequeño avechucho el más insignificante dolor,
Gabriel, después de diez segundos de astuta inmovilidad, alzó quedamente la mano, se descargó un
lapo bien calculado, con alevosía y ensañamiento, en el carrillo, y despachurró al músico chupón.
Como si la leve sajadura del bisturí del insecto le hubiese inoculado a Gabriel algún amoroso
filtro, dio al punto vuelta hacia el mismo lado que acababa de dejar, y empezaron a fatigarle mil
tiernos pensamientos relativos a su sobrina.
-¿Me querrá algún día, de verdad, con toda su alma? Si la saco de este purgatorio, si le hago
conocer la vida de las gentes racionales, si le enseño a gustar de la música y de las artes, si la
restituyo a su verdadera clase social, al gobierno soberano de su casa, que hoy rige una fregona, y
además le ofrezco muchísimo cariño, mucha amabilidad, para que no se haga cargo ella de la
diferencia de edades, que la hay, que la hay, no vale decir que no, y menuda. Si juego con ella como
con una chiquilla, si le otorgo mi confianza, como a una compañera... Me..., me querrá del modo
que... La sentiré palpitar... así..., azorada..., turbada..., embriagada..., con esa mezcla de vergüenza y
transporte que... ¡Cosa más dulce!
