- De fea no tiene nada: pero de vestir, la traen... así... nada más que regular. Muchas veces no se
diferencia de una costurerita de Cebre... Vamos, la pobre tuvo poca suerte hasta el día.
- A arreglar todo eso venimos - contestó Gabriel levantándose, como deseoso de echar a andar
sin dilación en busca de su futura esposa. Su huésped le imitó.
- Entonces, ¿a qué hora de la tarde quiere usted salir para la rectoral de Ulloa? - preguntó muy
solícito.
- He mudado de plan; ya no voy... Iré dentro de un par de días a saludar al señor cura. Tengo por
usted cuantos informes necesito, y puedo presentarme hoy mismo en los Pazos de Ulloa sin
inconveniente alguno.
-¿Le corre tanta prisa?
-¿Qué quiere usted? Cuando uno está enamorado...
Juncal se rió, y volvió a mirar a su interlocutor, gozándose en verle tan animoso. El sol ascendía,
la proyección de sombra de las tapias y el emparrado empezaba a acortarse. Por la puerta del
huerto asomó una figura humana inundada de luz, de frescura y color: era una mujer, Catuxa,
con el delantal recogido y levantado, lleno de ahechaduras de trigo que arrojaba a puñados en
torno suyo chillando agudamente: - Pitos, pitos, pitos... pipí, pipí, pipí...-. Seguíanla los pollos
nuevos, amarillos como canarios, con sus listos ojillos de azabache, con sus corpezuelos que aún
conservaban la forma del cascarón, columpiados sobre las patitas endebles. Detrás venía la
gallina, una gallina pedreña, grave y cacareadora, honrada madre de familia, llena de dignidad. A
la nidada seguía una horda confusa de volátiles: pollos flacos y belicosos, gallinas jóvenes muy
púdicas y modestas, muy sumisas al hermosísimo bajá, al gallo rojizo con cresta de fuego y ojos
de ágata derretida, que las custodiaba y les señalaba con un cacareo lleno de deferencia el
sustento esparcido, sin dignarse probarlo. Don Gabriel se detuvo muy interesado por aquel
cuadro de bodegón, que rebosaba alegría. El gallo le recordó el mote del marido de Sabel y, por
inevitable enlace de ideas, los Pazos de Ulloa. Y al pensar que estaría en ellos por la tarde y
