Cazadora en la selva de la capital, de noche, a la luz de la pobre candileja,
experimentaría emociones de intensidad violentísima al recontar y clasificar el
botín. Allí estaban las riquezas que otros habían dejado de poseer y que ahora
formaban el tesoro de la mendiga: allí estaban, deslumbradoras. ¿Desmembrarlas?
¡Nunca! Ni aun tocaría al billete de Banco hallado entre el cieno, a la puerta
del Casino o en el umbral de la tienda... Si se deshiciese de sus hallazgos,
¿qué placer o qué comodidad podrían compensar el de guardarlos, de saber que los
tenía allí, que aumentaban cada día, con la exploración ardiente en la manigua
urbana? Cuanto más la aumentaba, crecía la
avaricia de enriquecer la colección... Ni ante la muerte la hubiese
descabalado...
Y eché la última ojeada al cadáver de la mujer que fue feliz a su manera, que
gozó emociones de refinada y estética intensidad...
"La Ilustración Española y Americana", núm. 6, 1910.

En verso
Por tercera vez escribió el soneto, y, paseándose majestuosamente, lo declamó.
Luego, meneando la cabeza, volvió a sentarse. Apretaba en la mano el papel y,
sin soltarlo, reclinó la pensativa cabeza sobre el pecho. Un suspiro profundo se
exhaló por fin de su boca, contraída de amargura. Arrugó convulsivamente en la
mano donde aún lo conservaba el borrador, lo arrojó hecho un rebujo informe
sobre la mesa y volvió a levantarse y a recorrer el cuarto, no ya al amplio paso
rítmico de los lectores en voz alta, sino con el andar agitado y desigual de los
momentos en que la locomoción no llena más fin que desahogar la excitación
nerviosa.
