aprisionado entre dos montañas, o ímpetu atronador de huracán encajonado en algún ventisquero
de los Alpes... Los olores también por su persistencia en seguir flotando en la atmósfera,
llegaban a pasar de la nariz a las últimas celdillas cerebrales, ocasionando mareo indecible y
ganas de estornudar, y verdadera inquietud nerviosa. Las carreras de la piel y la fermentación de
207

la sangre crecían, y no pensaba Gabriel sino que un ejército de pulgas caninas y chinches
sanguinarias le andaba recorriendo, con la mayor desvergüenza, el cuerpo todo. Notaba además
una sensación rara, muy propia del insomnio; y era que unas veces se le figuraba ser muy
chiquirritito, y otras inmenso, hasta el punto de no caber en el espacio; y correlativamente con
estas singulares imaginaciones, notaba que los objetos, ya se le venían encima, ya se retiraban a
distancias tan inverosímiles que era imposible alcanzarlos... Le parecía haberse vuelto de goma
elástica, y que una mano negra, sin consistencia ni forma, como el espacio hacia el cual miraba
con los ojos muy abiertos, le encogía o le estiraba a su sabor... Y en aquel mismo espacio
tenebroso empezaba la vista a distinguir claridades y luces espectrales, unas azules y como
fosfóricas, otras amarillas o más bien color de azufre, que partiendo de un núcleo central
brillante, se extendían, trémulas y vibradoras, y formaban poco a poco un nimbo violáceo, que
irradiaba y se extinguía y volvía a irradiar y a extinguirse, a semejanza de esas ruedas llamadas
cromátropas con que remata el espectáculo de los cuadros disolventes...
- Esto ya no se puede aguantar - exclamó Gabriel en alta y colérica voz; y saltando furioso de la
cama o más bien del potro del martirio, echó mano a la caja de los fósforos y encendió la vela. El
aposento quedó débilmente iluminado, con claridad triste, y el insomne experimentó, al arder la
luz, la impresión desapacible de un hombre a quien despiertan al coger el primer sueño: parecíale
antes estar completamente desvelado, excitadísimo, y ahora, la lumbre de la bujía, el movimiento
de saltar de la cama, le revelaban que, al contrario, se encontraba medio adormecido, y a dos
