como si tuviese algún obstáculo delante; mas los puños de don Pedro dieron cuenta fácilmente de
la endeble trinchera de un par de sillas, que vinieron al suelo con estrépito. Penetró en un cuarto
completamente oscuro, y por instinto alargó las manos a fin de no tropezar con los muebles;
advirtió que algo rebullía en las tinieblas; tanteó el aire y palpó un bulto de mujer, que aprisionó
en sus brazos sin decir palabra, con ánimo de repetir el castigo. ¡Oh sorpresa! La resistencia más
tenaz y briosa, la protesta más desesperada, unas manitas de acero que no podía cautivar, un
cuerpo nervioso que se sacudía rehuyendo toda presión, y al mismo tiempo varias exclamaciones
de profunda y verdadera congoja, dos o tres gritos ahogados que demandaban socorro... ¡Diantre!
Aquello no se parecía a lo otro, no... Por ciego y exaltado que estuviese el marqués, hubo de
comprender... Sintió una confusión insólita en él, y soltó a la chica.
- Nuchiña, no llores... Calla, mujer... Ya te dejo; no te hago nada... Aguarda un instante.
Registró precipitadamente sus bolsillos, rascó un fósforo, miró alrededor, encendió una vela
puesta en un candelabro... Nucha, viéndose libre, callaba; pero se mantenía a la defensiva.
Volvió el marqués a disculparse y a consolarla.
- Nucha, no seas chiquilla... Perdona, mujer... Dispensa, no creía que eras tú.
Conteniendo un sollozo, exclamó Nucha:
- Fuese quien fuese... Con las señoritas no se hacen estas brutalidades.
- Hija mía, tu señora hermanita me buscó..., y el que me busca, que no se queje si me encuentra...
Ea, no haya más, no estés así disgustada. ¿Qué va a decir de mí el tío? Pero ¿aún lloras, mujer?
Cuidado que eres sensible de veras. A ver, a ver esa cara.
Alzó el candelabro para alumbrar el rostro de Nucha. Estaba ésta encendida, demudada, y por
sus mejillas corría despacio una lágrima; pero al darle la luz en los ojos, no pudo menos de
sonreír ligeramente y secar el llanto con su pañuelo.
-¡Hija! ¡Cualquiera se te atreve! ¡Eres una fierecita! ¡Y hasta fuerza en los puños descubres en
esos momentos! ¡Diantre!
