presidio sería el difunto.
Y ande la marimorena.
Mientras ellos se peleaban, me asaltó con lúcida precisión un recuerdo. "A ver
si los pongo en apuro y doy nueva dirección a sus ideas", pensé, mientras
humedecía un terrón de azúcar en kummel y lo chupaba con golosina.
-¿No les parece a ustedes -pregunté en alta voz- que por muy lista que
supongamos a la Policía y muy rigurosos y sagaces que sean los jueces, siempre
habrá más crímenes impunes que descubiertos y castigados? ¿No les parece también
que existe un orden de crímenes que no puede estimar como tales la ley, y, sin
embargo, revelan en su autor más perversidad, más ausencia de sentido moral que
ninguna de las acciones penadas por el Código?
Arturito me miró con los ojos blanquecinos y turbios, que parecían los de un
pez cocido acabado de salir de la besuguera; Pareja sonrió como si medio
entendiese.
-¿Quieren un ejemplo? -añadí-. Pues se lo voy a dar, refiriéndoles un caso que
presencié años hace.
Arturito dijo "que sí" con la cabeza; el sibarita de Mauro encendió un puro
con sortija, y yo principié:
-Era un invierno de ésos de prueba que saltan a veces en Madrid. Nunca he
visto días de sol más claro y brillante, ni cielo azul más limpio; aquello era

27

un trozo de raso turquí: de noche, las estrellas resplandecían lo mismo que
diamantes; hacía una luna soberbia; todo hermoso, pero con un frío... vamos, un
