exhalando un ay doliente; pero al punto mismo, después de refregarse la parte dolorida y tirar
con rabia del cigarro, que se apagaba de vez, volvió a su tema, balbuciendo con lengua todavía
más estropajosa:
- La co... la cosa grande... se ríe de todo, sí, señor, de todo... Allá anda, carraspo... haciendo la
burla a quien nace... y a quien muere... y a los que buscamos las mo... mozas... de rumbo... ¡juy!
131

La cosa... g... gran... no nació en jamás... ni se ha de morir... Buena gana tiene... A cada a... ño...
está... más... fres... frescachona... ¡juy!, vivan las rap... rapazas... ¡Arde, cigarro, arde, condenado,
si quieres, que... te... par... to...!
- Echemos por las viñas, Manola - dijo Pedro a su compañera -. El algebrista va hoy como un
templo. Ya no se le sacan del cuerpo sino barbaridades.
-¿Y si tropieza y cae al río?
-¡Qué disparate! Estaría muerto ya un millón de veces, mujer, si fuese capaz de caerse. Anda así
toda la santa vida.

- IV Libres ya del atador, tomaron un sendero más practicable, que por entre tierras labradías y
viñedos conducía al gran castañar del solariego caserón de Ulloa. Aunque la luna, en cuarto
creciente, dibujaba ya sobre el cielo verdoso una fina segur, todavía la claridad del crepúsculo
permitía registrar bien el paisaje; pero al ir entrando bajo la tenebrosa bóveda formada por el
ramaje de los castaños, se encontró la pareja envuelta en la oscuridad, y en no sé qué de
pavoroso y sagrado, y fresco y solemne, como el ambiente de una iglesia. El suelo estaba seco y
mullido, como suele estar en verano el de los bosques, y el pie lo hollaba con placer. No se oía
más ruido que el rumor de las hojas, melodioso como una música distante de la cual apenas se
percibe el acompañamiento. Instintivamente, Pedro y Manuela se aproximaron el uno al otro, y
