blanca y tersa como el mármol, y distinguir la lindeza de sus facciones y de sus azules ojos, que
entonces parecían muy oscuros.
-¿Cómo me querrá tanto, siendo yo fea? -decía para sus adentros Manola; y de repente,
cogiendo todas las manzanillas, se las arrojó al rostro.
-A casa, a casa enseguida, que son las tantas de la noche -murmuró arrodillándose, como si le
costase trabajo incorporarse de una vez. Ya estaba allí Pedro para auxiliarla. Cuando eran chiquillos
solía dejarla en el atolladero por algún tiempo hasta que pidiese misericordia, y reírse
descaradamente de sus apuros. Ahora no se atrevería a hacerla rabiar: él era el esclavo.
Volvieron a tomar el sendero. A poco se encontraron en la era, vasto redondel cercado por una
parte de estrecha muralla y de manzanos gibosos. Por la otra, sobre el cielo estrellado, se destacaba
la cruz del hórreo, y más arriba subían las ramas inmóviles de una higuera. Alrededor, las medas o
altos montículos de mies remedaban las tiendas de un campamento o la ranchería de una india. Ya
no había allí nadie: por el suelo quedaban todavía esparcidos algunos haces de la cosecha del día.
Un perro, ladrando hostilmente, se abalanzó contra la pareja; mas al reconocerla, trocó los ladridos
de cólera en delirantes aullidos de alegría, se echó al suelo, se revolcó, gimió, y por último,
zarandeando la cola de un modo insensato, con la lengua fuera de las fauces, trotando sobre la seca
hierba del sendero, y volviéndose a cada segundo, los precedió hasta los Pazos de Ulloa.

-V-

17

Librodot

La madre Naturaleza
