-Señor don Juan, Mosquera no se atreve a ponerse delante de usted... Tuvo la
desgracia de echarle flores a Verónica..., y como usted ha sentenciado a
expulsión al que en tal error incurriese...
Esta explicación la daba con aire gazmoño y voz contrita el joven abogado
Martín Gómez Canido, el tertuliano de aspecto más modesto y formal, y en el

22

fondo el más terrible guasón de cuantos mareaban al patriarca. Y don Juan solía
contestarle, echándola de magnánimo:
-¡Jesús, María Santísima..., qué frágil es la humana naturaleza! En fin, por
esta vez dígale al señor Mosquera que venga, que le echamos muy en falta... Pero
con condición de que no reincida. ¡Si reincide...!
Agotada ya la vena de los requiebros a la sirvienta, discurrieron otra
humorada sobre el mismo tema, y fue asegurarle a don Juan que su criada estaba
ferida de punta de amor por él, lo cual la traía a mal traer, llena de
escrúpulos y con el alma toda acongojadica.
-Señor don Juan, usted no sabe lo que es una muchacha sensible. Claro, la
ponen a la infeliz al borde del abismo; la traen a vivir en compañía de una
persona como usted, con ese prestigio y esa fascinación que ejerce sobre cuanto
le rodea; me la colocan, como quien dice, sobre el barril de pólvora..., y no
quieren que salte, Señor don Juan, tiene usted sobre su conciencia un gran peso.
Ha envenenado usted la existencia de esa desgraciada. Antes de conocerle a usted
sólo pensaba en Dios, y ahora..., figúrese usted en lo que pensará.
A lo que respondía don Juan, cayéndosele la baba en hilos hasta la pechera:
