
Seguía Julián a Nucha en sus exploraciones, a fin de vigilar y evitar, si cabía, cualquier suceso
desgraciado. Y en efecto, su intervención fue provechosa cuando Nucha descubrió en el gallinero
cierto pollo implume. El caso merece referirse despacio.
Había observado Nucha que en aquella casa de bendición las gallinas no ponían jamás, o si
ponían no se veía la postura. Afirmaba don Pedro que se gastaban al año bastantes ferrados de
centeno y mijo en el corral; y con todo eso, las malditas gallinas no daban nada de sí. Lo que es
cacarear, cacareaban como descosidas, indicio evidente de que andaban en tratos de soltar el
huevo; oíase el himno triunfal de las fecundas a la vez que el blando cloquear de las lluecas; se
iba a ver el nido, se advertía en él suave calorcillo, se distinguía la paja prensada señalando en
relieve la forma del huevo... Y nada; que no se podía juntar ni para una mala tortilla. Nucha
permanecía ojo alerta. Un día que acudió más diligente al cacareo delator, divisó agazapado en el
fondo del gallinero, escondiéndose como un ratoncillo, un rapaz de pocos años. Sólo asomaban
entre la paja de la nidadura sus descalzos pies. Nucha tiró de ellos y salió el cuerpo, y tras del
cuerpo las manos, en las cuales venía ya el plato que apetecía el ama de casa, pues los huevos
que el chico acababa de ocultar se le habían roto con la prisa, y la tortilla estaba allí medio hecha,
batida por lo menos.
-¡Ah pícaro! - exclamó Nucha cogiéndole y sacándole afuera, a la luz del corral -. ¡Te voy a
desollar vivo, gran tunante! ¡Ya sabemos quién es el zorro que se come los huevos! Hoy te
pongo el trasero en remojo, donde no lo veas.
Agitábase y perneaba el ladrón en miniatura; Nucha sintió lástima, imaginándose que sollozaba
con desconsuelo. Apenas logró verle un minuto la cara desviándole de ella los brazos, pudo
convencerse de que el muy insolente no hacía sino reírse a más y a mejor, y también notar la
extraordinaria lindeza del desharrapado chicuelo. Julián, testigo inquieto de esta escena, se
adelantó y quiso arrebatárselo a Nucha.
