la alcoba, se incorporó de un salto y corrió solícita a donde la llamaba su
deber.
El cuadro era interesante. Ella, con rastro de hermosura marchita por las
vigilias de la larga asistencia; morena, de negros ojos, rodeados de un halo
oscuro, abrillantados por la excitación febril que la consumía -sosteniendo el
cuerpo de él, ofreciéndole una cucharada de la poción que calmaba sus agudos
dolores-. Escena de familia, revelación de afectos sagrados, de los que
persisten cuando desaparecen el atractivo físico y la ilusión, cebo eterno de la
naturaleza al mortal... Sin duda pensó él algo semejante a esto, que se le
ocurriría a un espectador contemplando el grupo, y así que hubo absorbido la
cucharada, buscó con su mano descarnada y temblorosa la de ella, y al
encontrarla, la acercó a los labios, en un movimiento de conmovedora gratitud.
-¿Cómo te sientes ahora? -preguntó ella, arreglando las almohadas a suaves
golpecitos.

11

-Mejor... Hace un instante, no podía más... ¿Cuándo crees tú que Dios se
compadecerá de mí?
-No digas eso, Federico -murmuró, con ahínco, la enfermera.
-¡Bah! -insistió-. No te preocupes. Lo he oído con estos oídos. Te lo decía
ayer el doctor, ahí a la puerta, cuando me creíais amodorrado. Con modorra se
oye... Sí, me alegro. Juana mía. No me quites la única esperanza. Mientras más
pronto se acabe este infierno... No, ¡perdón! Juana: me olvidaba de que a mi
lado está un ángel... ¡Ah! ¡Pues si no fuera por ti!
