32

suma; el tal filósofo, en vez de profesar teología, ontología o cosmología,
profesaba mundología, pero mundología elevada, quintaesenciada y sutil; sus
alumnos aprendían de él la aguja de marear más sensible y la gramática parda
encuadernada en el tafilete de Esmirna más suave y bien curtida; y Ramiro
Nozales, incitado por la fama que el filósofo iba ganando, se resolvió a
consultarle y a oír sus lecciones, que en verdad le hacían buena falta.
Recibió el filósofo al nuevo alumno de noche, en la biblioteca, de elegante
severidad, muy abarrotada de libros y alumbrada por un gran quinqué, cuya
pantalla figuraba melancólico búho; al través de sus pupilas de esmeralda se
traslucía claridad misteriosa y fosfórica. Nada hay que desate la lengua como la
semioscuridad y la luz verdosa y velada; así es que Ramiro abrió su corazón,
hizo su completa biografía, refirió sus cuitas y declaró que se encontraba a los
treinta años de edad, saturado de desengaños y amarguras, semiarruinado y con un
pinchazo en el cuerpo, que, si no acierta la espada a resbalar en una costilla,
bien podría haberle atravesado el corazón. Escuchó el maestro atentamente,
acariciándose la aliñada barba negra, sonriendo a ratos, y otros reflexionando;
la blancura marfileña de su frente calva y reflejo de sus limpios dientes
iluminaban su faz, en que los ojos parecían dos manchas de sombra. Así que hubo
terminado Ramiro, el filósofo tomó la palabra.
-Su historia de usted -dijo- nada tiene de particular. Se parece a la de otros
muchos, a quienes he curado, asegurándoles existencia dichosa, solo con un
sencillísimo cuerpo de doctrina reunido en breve espacio. Todo lo que le ha
sucedido a usted de malo y desagradable es debido a que usted ignora esa
