Emilia Pardo Bazán

La puerta se abrió con fragor y estruendo; el hidalgo soltó su caña y miró. Casi en el mismo
instante se deslizaba en el corredor una sombra, un hombre que no hacía ruido al andar, por la
plausible razón de que llevaba los pies descalzos. Una de la cosas mejor montadas en las aldeas -con
mayor perfección que en los palacios, o con mayor descaro por lo menos- es el espionaje, y
difícilmente hará un señor que vive rodeado de labriegos cosa que ellos no olfateen y atisben,
siempre que el atisbarla convenga a sus miras o importe a su curiosidad. Este dato se refiere sobre
todo al campesino de Galicia. Bajo el aspecto soñoliento y las trazas cariñosas y humildes del
aldeano gallego, se esconde una trastienda, una penetración y una diplomacia incomparables,
pudiéndose decir de él que siente crecer la hierba y corta un pelo en el aire, si no tan aprisa, quizás
con mayor destreza que el gitano más ladino. A la perspicacia une la tenacidad y la paciencia; y si
tuviese también la energía y el arranque, de cierto no habría raza como ésta en el mundo.» En suma,
lo que el gallego se empeña en saber, lo rastrea mejor que el zorro rastrea el ave descarriada.
Primero se dejaría nuestro Gallo arrancar la cresta y la cola, que no ir a pegar el oído a la puerta de
los señores aquella noche memorable. Resignándose a la ignominia de la descalcez, rondó el cuarto
del comandante; pero, ¡oh dolor!, nada se oía: el salón era extenso, y Gabriel precavido en cerrar y
situarse. Ahora la cosa mudaba de aspecto: el dormitorio del marqués era chico, y allí sí que no se
diría palabra que se le escapase al Gallo.
Una sola inquietud; ¿no saldría el comandante a cogerle con las manos en la masa? Se arrimó a
la puerta de Gabriel y le oyó pasear arriba y abajo, con paso acelerado, indicio de agitación...
-¡No sale! -dedujo el sultán-, ¡aguarda ahí por el otro!
Así era en efecto. Gabriel no quería meter la mano entre la cuña y madera, y esperaba
impaciente, pero esperaba.
-Mis atribuciones no llegan a tanto -decía para sí-: allá se las hayan padre e hijo. Que se
