Al pensar esto el médico, llegaba el tiro a la revuelta de un puentecillo tendido sobre un
riachuelo de mezquino caudal -el mismo que corriendo entre mimbrales y alisos regaba la pradería.
Era la revuelta asaz rápida; el tiro, entregado a su propio impulso, la tomó muy en corto. Juncal se
incorporó, soltando un terno. No tuvo tiempo a más, porque en un santiamén, sin saberse cómo,
toda la balumba de coche y caballos se revolvió, se enredó, se hizo un ovillo, y al sentir el peso del
carruaje, que se inclinaba con crujido espantoso, encrespáronse los caballos, relinchando de ira y
susto, irguióse la lanza por cima del pretil del puente, y el macho delantero, con el zagal encima, y
tras él un caballo de cortas, salieron despedidos con ímpetu, haciendo ¡plaf! en mitad del riachuelo,
lo mismo que ranas. Avínole bien a la diligencia, que la misma fuerza del empuje rompió cuerdas y
tirantes, impidiéndole precipitarse con el resto del tiro desde una altura no extraordinaria, pero
suficiente para hacerla añicos. Su peso descomunal la sujetó, volcada al borde del puente y
recostada en él.
Dicen personas expertas en esta clase de lances, que ni los testigos oculares, ni las víctimas, son
capaces de referir puntualmente las peripecias que se suceden en un abrir y cerrar de ojos, ni menos
recordar de qué manera, guiado por el instinto de conservación, se pone en salvo cada quisque.
Yacía tumbado el coche; el mayoral había despertado rodando del pescante al suelo y
abriéndose la cabeza, y sin duda por la descalabradura se le refrescó y disipó la mona, pues ágil ya y
despabilado, se emperraba en aquietar y desenredar el tiro, metiéndose entre las bestias con
intrepidez salvaje, lidiando cuerpo a cuerpo, a coces y puñadas, con mulas y machos, sin
diferenciarse de ellos más que en las espantosas blasfemias que escupía. En ventanillas y
portezuelas fueron asomando cabezas, brazos, hombros, hasta pies, pugnando por romper su
cautiverio. Surgieron dos estudiantes, tiraron por la moza, y la sacaron a rastra; y como se empeñase
en recoger sus quesos, vociferaron y la desviaron a empellones. La empleada salió pálida como la
cera, apretando silenciosamente al niño que lloraba sin consuelo; luego el notario, echando
venablos; y por la portezuela de la berlina, poco menos amarillo que la empleada, saltó Trampeta
