de divino. Y ese redentor estaba allí: era él, indignamente sujeto entre cuatro
paredes por los que no le comprendían, ni se daban cuenta de los beneficios del
invento.
Y el loco desarrollaba su vasto plan, el sistema de poleas, pesos,
compensaciones, tornillos y barras que habían de fijar, mal de su grado, al
rebelde planeta, quitándole las ganas de hacer cabriolas...
-¡Con qué atención oía nuestro don Diego a ese demente! -observó el director,
siempre bromista, cuando salieron del patio-. Hasta parece que se ha quedado
meditabundo. ¿A que sí?
-En efecto -contestó Diego, alzando la cabeza-, le aseguro a usted que me ha
dado qué pensar el hombre.
-¡Extraña manía! -advirtió uno de los que acompañaban a Diego, rico
propietario muy rígido y neto en sus ideas-. Es el primer caso que veo.
Diego calló, y al día siguiente salió de Villantigua, despedido por entusiasta
multitud que quiso vitorearle una vez más.
Honda y amarga fue la decepción que padecieron los villantigüenses o
villantigüeños aquel invierno mismo, cuando se reunieron las Cortes. ¡Diego
Fortaleza, el propio Diego, el Niño de Plata, el adalid del pasado, apostató,
reconociendo lo presente, deponiendo su actitud quijotesca y noble, envainando
su fulgurante espada de arcángel exterminador, y dedicándose exclusivamente a
una campaña de moralidad administrativa, raquítico fin de tan brillantes
esperanzas! La Voz del Empíreo le excomulgó, y La Santa Maldición fue más lejos,
pues le supuso vendido al Gobierno por un plato de lentejas viles. En
Villantigua se organizó un comité numeroso, sin más programa que el de silbar a
Diego Fortaleza cuando aporte otra vez por allí, ¡que no aportará el muy Judas!
