205

así? Se me figura que me hace doble gracia de esta manera; que sí señor... ¡Ah! Sencillez,
carácter primitivo y campestre, comercio exclusivo con la madre naturaleza, su única maestra y
su única protectora... Cargue el diablo con todo eso que está uno harto de ver por ahí: muñecas
emperejiladas y vestidas según las cursilerías de La Moda Elegante, juguetes automáticos que
tocan la Rapsodia Húngara entreverada de pifias... Luego dicen que tiene mucha ejecución...
¡Ejecución! ¡Qué más ejecución que la que hacen ellas del arte!... Muñecas que todas ríen como
por resorte... que andan igual que si les tirasen de un hilito... que para fingirse cándidas ponen
cara de tontas en las zarzuelas donde hay frases de doble sentido... que van a misa por rutina y
por ver al novio, y a paseo para que rabie la amiguita si tienen gala que estrenar... Muñecas a
quienes les han enseñado que es punto de honra no enterrarse con palma, y cargan con el primer
marido que les sale... y después...
Aquí se agolparon a la memoria de Gabriel los recuerdos, y varias gallardas siluetas de
pecadoras cruzaron por entre las tinieblas del dormitorio.
-¡Qué antipática me es - prosiguió Gabriel haciendo calendarios - la mentira, la convención
social! Convengamos en que hace falta, bueno... ¿Cómo se sostendría sin ella este edificio
caduco, apuntalado por unas partes, carcomido por otras, remendado aquí y recompuesto acullá?
¿Esta sociedad que parece un monumento mal restaurado, donde se amontonan hibridaciones de
todos los estilos y mescolanzas de todos los órdenes... aquí una portada románica, luego un
frontón dórico, después una techumbre de hierro a la moderna...? Aquí se tropieza usted con una
preocupación procedente de Chindasvinto... más allá una idea general que difundió algún
apólogo traído del Oriente por un cortesano de... ¡sabe Dios!, de un califa cualquiera o del rey
que rabió por gachas... y otra que ya se remontará a los iberos primitivos... y otra que la esparció
ayer el estúpido artículo de fondo de un periódico político... Y ajústese usted a esta... y a
