filamentos de derretido oro. Se había guardado los quevedos en el bolsillo, y parpadeaba como
suelen los miopes cuando la claridad les deslumbra.
-Francamente, Juncal, no conozco a mi sobrina Manuela ni sé... ¿Cómo es?
-El retrato de su difunta madre, que esté en gloria -respondió muy cristianamente el tremendo
clerófobo Juncal.
-¡De su madre! -repitió el artillero extasiado.
-Pero más buena moza, no despreciando a la pobre señorita... La madre era..., algo bisoja y
delgada. Ésta mira derecho, y tiene unos ojazos como moras maduras. Alta, carnes apretaditas,
morena con tanto andar al sol, buenas trenzas de pelo negro y bien constituida. No digamos que sea
una chica hermosísima, porque no tiene las perfecciones allá hechas a torno; pero puede campar en
cualquier parte. Vaya si puede.
-Si se parece a Nucha, para mí ha de ser un serafín, don Máximo.
-Y a usted se parece también, no se ría, señor de Pardo. Ya sabe que a usted lo saqué yo ayer en
el coche, por su hermana.
-Siempre hay eso que se llama aire de familia. Don Máximo, mire usted que aún no he
empezado, como quien dice, a preguntar lo que quiero saber. Yo he sido franco con usted, ¿usted lo
será conmigo?
-No faltaba más. Aunque me fuera la vida en responder.

47

Librodot

La madre Naturaleza

