guarnecía. Clara se deslizaba, llena de ansiedad, deseando llegar al final de su
carrera...
Disponíase a dar la vuelta al ángulo de la tapia, cuando tuvo que detenerse,
o, mejor dicho, el terror la inmovilizó de golpe. Por el otro lado de la tapia
sonaban voces, un cuchicheo entrecortado y singular.
Aproximóse el grupo, y se detuvo precisamente en el ángulo, antes de salvarlo
y encontrarse faz a faz con Clara. En vez de proseguir, sentáronse en el
vallado, tan juntos, que hacían una sola mancha oscura sobre el fondo del cielo.
Fija, muda, reprimiendo el aliento, dominada por la malsana curiosidad de las

30

doncellas, Clara los devoraba con los ojos. Eran dos amantes, no cabía duda; así
estarían ella y su ídolo, si lo hubiese permitido la triste suerte... ¡Dos
amantes, dos futuros esposos! ¿Qué otra cosa habían de ser, cuando así se
acariciaban y estrechaban y fundían? No obstante, a los dos o tres minutos de
espectáculo, Clara sintió una especie de náusea moral, algo parecido a la
sensación de la primera chupada de cigarro para un chiquillo. Y esta náusea se
convirtió en horror al salir la luna recogiendo su velo de nubes y distinguir
claramente, en la enlazada pareja, las figuras y rostros de don Atilano Bujía y
la hermosa zapatera vecina de Clara, rubia como unas
candelas y mujer de un marido joven y buen mozo.
Clara miraba al grupo, sin hacer un movimiento, cortada hasta la respiración
por el asco... Su misma repugnancia le impedía huir, librarse del espectáculo
grotesco y odioso. También el asco fascina, prende los ojos, prende la
