Ambos cayeron al suelo. Volvieron a erguirse. La lucha se reanudó entre
sofocadas interjecciones.
Se habían propuesto no emplear armas. No era cosa para dejar el pellejo. ¡Si
no se querían mal! Pero al recibir otro porrazo cruel en la cara, Culás, viendo
estrellas y círculos rojos ante sus pupilas cegatas, echó mano al cuchillo...
¡Juaniño se derrumbó! No hubo sangre. La herida sangraba por dentro.
Culás se alzó. Él, en cambio, estaba como un carnero degollado: por narices y
boca arrojaba hilos purpúreos. Corrió a lavarse en una fuente. Y corrió más
después, porque comprendía que, no se sabe cómo, había matado a un hombre, y la
justicia le echaría mano... No quedaba más recurso que esconderse unos días,
arreglar en Marineda el asunto y embarcar para Buenos Aires.
"Blanco y Negro", núm. 954, 1909.

La Corpana
Infaliblemente pasaba por debajo de mi balcón todas las noches, y aunque no la
veía, como ella iba cantando barbaridades, su voz enroquecida, resquebrajada y
aguardentosa me infundía cada vez el mismo sentimiento de repugnancia, una
repulsión física. La alegre gente moza, que me rodeaba y que no sabía entretener
el tiempo, solía dedicarse a tirar de la lengua a la perdida, a quien conocían
por la Corpana; y celebraban los traviesos, con carcajadas estrepitosas, los
insultos tabernarios que le hipaba a la faz.
Cuando me encontraba en la calle a la beoda, volvía el rostro por no mirar a
aquel ser degradado. No solamente degradado en lo moral, sino en lo físico
también. Daban horror su cara bulbosa, amorotada; sus greñas estropajosas, de un
negro mate y polvoriento; su seno protuberante e informe; los andrajos tiesos de
