Ahíto de ver tanta desdicha, el Año quiere reposar una hora en alguna casa
alegre, rica y elegante, y se detiene en el palacio de un señor poderoso, a
quien rodearon desde la cuna prosperidades y lisonjas, sobre quien llovieron
amores, honores y riquezas.
En una estancia que más parece museo, donde tapices de armoniosos tonos
apagados sirven de fondo a relucientes y arrogantes armaduras antiguas;
recostado en un sillón guadamecí, descansando la sien sobre el puño, está el
potentado, siguiendo con lánguido mirar los reflejos de la llama que arde en la
chimenea.
"¿Qué dirá éste de mi proposición? -calcula el Año-. Saltará al oírla. Me
cruza con aquella tizona, de fijo."
¡Y por chancearse, por curiosidad, ofrece el consabido trato... Doce meses
menos, un recorte en la tela del vivir!... Alza la frente el magnate, sonríe
penosamente, y tendiendo la diestra, farfulla como si tuviese pereza de hablar:
-Convenido: venga esa mano... ¡Doce meses de aburrimiento que desquito! Mil
gracias... No tengo arranque para pegarme un tiro; pero así, indirectamente, es
otra cosa...
Y entonces el Año Nuevo se encoge de hombros, alejase de la señorial mansión,
y anuncia a son de trompeta, en calendarios y diarios, su entrada en la casa de
locos de la Humanidad.

Tiempo de ánimas
No cuento ni conseja, sino historia.
La costa de L*** es temible para los navegantes. No hay abra, no hay ensenada
en que puedan guarecerse. Ásperos acantilados, fieros escollos, traidoras
