aceite y misteriosamente blanca a lo lejos.

3

-No creas -dijo Alberto- que te he traído aquí solo para que no me oyese nadie
contarte la historia de Afra. También es que me pareció bonito referirla en el
mismo escenario del drama que esta historia encierra. ¿Ves este mar tan
apacible, tan dormido, que produce ese rumor blando y sedoso contra la pared del
malecón? ¡Pues solo este mar... y Dios, que lo ha hecho, pueden alabarse de
conocer la verdad entera respecto a la mujer que te ha llamado la atención en el
teatro! Los demás la juzgamos por meras conjeturas.... ¡y tal vez calumniamos al
conjeturar! Pero hay tan fatales coincidencias, hay apariencias tan acusadoras
en el mundo.... que no podría disiparla sino la voz del mismo Dios, que ve los
corazones y sabe distinguir al inocente del culpado.
Afra Reyes es hija de un acaudalado comerciante; se educó algún tiempo en un
colegio inglés; pero su padre tuvo quiebras y por disminuir gastos recogió a la
chica, interrumpiendo su educación. Con todo, el barniz de Inglaterra se le
conocía: traía ciertos gustos de independencia y mucha afición a los ejercicios
corporales. Cuando llegó la época de los baños no se habló en el pueblo sino de
su destreza y vigor para nadar: una cosa sorprendente.
Afra era amiga íntima, inseparable, de otra señorita de aquí; Flora Castillo;
la intimidad de las dos muchachas continuaba la de sus familias. Se pasaban el
día juntas; no salía la una si no la acompañaba la otra; vestían igual y se
enseñaban, riendo, las cartas amorosas que les escribían. No tenían novio, ni
siquiera demostraban predilección por nadie. Vino del Departamento cierto marino
