averigua... Si es verdad que usted quiere a Manuela, usted hará todo eso, ¡y mucho más!
El montañés tenía los párpados entornados, la mirada vagabunda por los rincones del aposento,
repasando, probablemente sin verlas, las molduras barrocas de la cama, las pinturas del biombo, los
remates de época del Imperio que lucía el vetusto sofá. Cuando acabó de hablar Gabriel, sus pupilas
destellaron, hizo con la mano derecha ese movimiento de sube y baja que dice clarísimamente
«Plazo..., espera...», y se dirigió a la puerta. Pero Gabriel saltó y se interpuso, estorbándole la salida.
-No se pasa (en tono más cariñoso y festivo que otra cosa).
-Haga usted favor... Si por lo visto usted está para bromas, yo no, y sentiría cometer una
barbaridad.
-En serio (con mucha energía), no le dejo a usted pasar sin que me diga adónde. De evitarle la
barbaridad se trata.
-Bueno, pues sépalo; tanto me da que lo sepa, y si le parece mal... (gesto grosero). No me da la
gana de creer, por su honrada palabra de usted, que Manola y yo... En fin, usted quiere a Manola, yo
le estorbo; le viene de perillas que me largue; y como no soy ningún páparo, ¿eh?, no me mete usted
el dedo en la boca. Voy a la fuente limpia a saber la verdad, ¡la verdad!
-¿Cómo, cómo?, ¿a quién se la va usted a preguntar? ¡Cuidado, a mi sobrina nada!
-¿Eh? ¿Si pensará usted que ha de tener más miramientos que yo con Manola? ¡Repuño, que ya
me cargó a mí esto! La verdad se la voy a sacar de las mismísimas entrañas a don Pedro Moscoso, y
apartarse, ¡y dejarme de una vez!
Ciñó los brazos al cuerpo del artillero, y de un empujón lo lanzó a dos varas de distancia. Luego
se precipitó hacia fuera.

140

Librodot
