
32

Don Mariano, con repugnancia, vacilaba. ¡Revolver los despojos de los muertos!
A pique estuvo de mandar al diablo al almacenista.
Por fin, con el palo de hierro, Barcote desquició la losa. Sudaba gotas
gruesas; del hueco negro que se descubrió salió un vaho de frialdad y sepulcro.
-¿Lo ve usted? Ahí no hay sino osamentas...
Desquiciada otra losa, apareció un ataúd, cubierto de un paño negro hecho
pingajos. Barcote saltó al hueco y, sin vacilar, se abrazó al féretro. Mas no
podía alzarlo; pesaba como plomo. Don Mariano, de mala gana aún, hubo de
ayudarle, y antes que llegase a salir de la cavidad, ya por sus costados se
escapaban las onzas y las medias onzas...
Y Barcote, rompiendo a bailar, riendo de placer, exclamó:
-¿Eh?¿Qué tal? ¿Huesos? ¿Cenizas? Cuando suena el río...
"Blanco y Negro", núm. 1439, 1918.

Racimos
Desde que eran vides las que rojeaban en las laderas del Aviero,
precipitándose como cascadas de púrpura y oro viejo hacia el hondo cauce del
río, no se había visto cosecha más bendita que la del año..., bueno, el año no
importa. Además de la abundancia, la uva estaba recocha y tenía su flor de miel,
su pegajosidad de terciopelo. Cada grano era un repleto odrecillo, ni duro ni
blando, reventando de zumo. Y los colores, en el tinto como en el blanco,
intensos y muy iguales. No se conocieron racimos que así tentasen a
