cercanos, que él sentía el aletear de mariposa de los párpados de ella, y el cosquilleo de sus
pestañas curvas. Dentro del camarín de tela, los envolvía suavemente el calor mutuo que se
prestaban: las manos, al sujetar bajo la barbilla la orla del vestido, se entretejían, se fundían
como si formasen parte de un mismo cuerpo. Al fin el mancebo fue aflojando poco a poco el
brazo y la mano, y ella apartó cosa de media pulgada el rostro. La tela, deslizándose, cayó hacia
atrás, y quedaron descubiertos, agitados y sin saber qué decirse. Llenaba la gruta el vaho
poderoso de la robusta vegetación semi-palúdica, y el sofocante ardor de un día canicular. Fuera,
seguía cayendo con ímpetu la lluvia, que tendía ante los ojos de la pareja refugiada una cortina
de turbio cristal, y ayudaba a convertir en cerrado gabinete el barranco donde con palpitante
corazón esperaban niña y muchacho que cesase el aguacero.
No era la vez primera que se encontraban así, juntos y lejos de toda mirada humana, sin más
compañía que la madre naturaleza, a cuyos pechos se habían criado. ¡En cuántas ocasiones, ya a
la sombra del gallinero o del palomar que conserva la tibia atmósfera y el olor germinal de los
nidos, ya en la soledad del hórreo, sobre el lecho movedizo de las espigas doradas, ya al borde de
los setos, riéndose de la picadura de las espinas y del bigote cárdeno que pintan las moras, ya en
el repuesto albergue de algún soto, o al pie de un vallado por donde serpeaban las lagartijas,
habían pasado largas horas compartiendo el mendrugo de pan seco y duro ya a fuerza de andar
en el bolsillo, las cerezas atadas en un pañuelo, las manzanas verdes; jugando a los mismos
juegos, durmiendo la siesta sobre la misma paja! ¿Entonces, a qué venía semejante turbación al
recogerse en la gruta? Nada se había mudado en torno suyo; ellos eran quienes, desde el
comienzo de aquel verano, desde que él regresara del instituto de Orense a la aldea para las
vacaciones, se sentían inmutados, diferentes y medio tontos. La niña, tan corretona y traviesa de
ordinario, tenía a deshora momentos de calma, deseos de ociosidad y reposo, lasitudes que la
123

