-Son ustedes unos exagerados, señores. Una joven tan virtuosa no deja
fácilmente que se la apoderen de las potencias las pasiones desenfrenadas. Con
las prácticas cristianas de Verónica..., pues, vamos, no puede ser. Yo no digo
que no tenga su sensibilidad lo mismo que cualquiera; todos somos..., en fin,
somos mortales, no somos nada; pero la virtud siempre se levanta por encima de
las asechanzas de esta carne maldita...
Viendo los empecatados bromistas la credulidad del buen señor, recargaron el
cuadro:
-Señor de Boina: mucho sentimos dar a usted una mala nueva...; pero el cariño
que le tenemos nos obliga... Nosotros debemos velar por su buena fama de usted.
No conviene que el ilustre jefe del partido tradicionalista se vea tildado...
Aquí el señor Boina fruncía el sobrecejo, se echaba atrás con dignidad y
articulaba con énfasis:
-Ustedes dirán, señores.
-Pues se trata de que, con motivo de esa pasión que por usted siente la
infeliz Verónica..., anda por ahí cada cuento y cada chisme y cada historia...
imponente.
-¿Qué me dicen ustedes, señores? Yo no sé lo que me pasa... ¿Están ustedes
seguros?
-¡Toma! -replicaba Martín Gómez-, ¡que si estamos seguros! El director de El
Pimiento Picante nos enseñó hasta el proyecto de caricatura que va a publicar
contra usted. Sale usted de Fausto, y Verónica, de Margarita. Por supuesto que,
si tal hace, le rompemos un alón; pero el escándalo..., el escándalo no se
evita.
-Pues el escándalo es lo que conviene evitar, señores...
