Currín se quedó admirando su sello... y pensando en Finita. Era Currín un
chico dulce de carácter, no muy travieso, aficionado a los dramas tristes, a las
novelas de aventuras extraordinarias y a leer versos y aprendérselos de memoria.

37

Siempre estaba pensando que le había de suceder algo raro y maravilloso; de
noche soñaba mucho y, con cosas del otro mundo o con algo procedente de sus
lecturas. Desde que coleccionaba sellos soñaba también con viajes de
circunnavegación y países desconocidos, a lo cual contribuía mucho el ser
decidido admirador de Julio Verne... Aquella noche realizó dormido una
excursioncita breve... a Terranova, al país de los sellos hermosos. Mejor dicho,
no era excursión, sino instantánea traslación; y en una playa orlada de
monolitos de hielo, que alumbraba una aurora boreal, Finita y él se paseaban muy
serios, cogidos del brazo...
Al otro día, nuevo encuentro en la escalera. Currín llevaba duplicados de
sellos para obsequiar a Finita. En cuanto la dama vio al galán, sonrió y se
acercó con misterio:
-Aquí te traigo esto... -balbució él. Finita puso un dedo sobre los labios,
como para indicar al chico que se recatase de la francesa; pero costándole a
Currín que no había en el obsequio de los sellos malicia alguna, fue muy
resuelto a entregarlos. Finita se quedó, al parecer, algo chafada; sin duda,
esperaba otra cosa, misteriosa, ilícita, y llegándose vivamente a Currín, le
dijo entre dientes:
-¿Y... aquello?
