La bruja no se resolvía a empecinarse. Tantos años con aquello, y al fin iba durando: luego no
era cosa de muerte. Los animales... no tiene que ver con las personas; si no se cuidan y se asisten, ni
trabajan, ni dan leche, ni... En vista de que allí no necesitaban médico las personas humanas, el
algebrista, después de dejar temblando el jarro, sacó el pitillo que llevaba tras la oreja, encendiólo en
las brasas del lar, se terció la chaqueta, y con andar más que nunca dificultoso, tomó el camino del
valle.
Acompañóle la pareja, divertida con su charla. Era el señor Antón uno de esos personajes
típicos, manifestación viviente, en una comarca, de los remotos orígenes y misteriosas afinidades
étnicas de la raza que la habita. En el país se contaban muchos que ejercían la profesión de
algebristas, componiendo con singular destreza canillas rotas y húmeros desvencijados, reduciendo
luxaciones y extirpando sarcomas, merced a no sé qué ciencia infusa o tradición comunicada
hereditariamente, o recogida de labios de algún compostor viejo a quien el mozo había tomado los
moldes; pero ninguno tan acreditado y consultado en todas partes como el atador de Boán, que tenía
fama de poner la ceniza en la frente a los médicos de Orense y Santiago, habiendo persona que vino
expresamente desde Madrid, cuando todavía se viajaba en diligencia, a que el señor Antón le curase
una fractura. No desvanecían al vejete las glorias científicas; pero sí le daban pretexto a descuidar la
labranza de sus tierras y entregarse a sabrosa vagancia cotidiana por riscos y breñas. Con su
chaquetón al hombro en el verano, su montecristo de pardomonte en invierno, y siempre el pitillo
tras la oreja, la chistera calada sobre el pañuelo, el paraguas colorado bajo el brazo y el libro
grasiento en la faltriquera, recorría haciendo eses los senderos del país, sintiendo en la cabeza y en
la sangre la doble efervescencia del aire puro y vivo de la montaña y de la libación de mosto o
aguardiente hecha a los dioses lares de cada enfermo. La atmósfera candente, el cierzo glacial, las
claras mañanas primaverales, las templadas noches, la borrasca, la bonanza, le tenían seco y oreado
como un fruto de cuelga, como esas manzanas tabardillas cuya piel se arruga y contrae y adoba más
que el mejor pergamino; y también, lo mismo que en ellas, la pulpa se concentraba guardando toda
