velase de niebla el humo azul del cigarrillo turco que contenía opio... Sólo
distinguía bien un conocido perfume de white rose adherido a su ropa, y sólo
podía precisar con exactitud que a cosa de las dos entró en el casino y jugó su
partida de poker, y ahora, después de rápida ojeada a los diarios, estaba allí,
invadido por un hastío mortal, detestando la realidad, el momento, el punto del
espacio en que se determinaba su existir; criticando implacablemente, con
dolorosa exasperación, el vacío de los goces materiales de la civilización,
enervante, que no basta, que irrita la concupiscencia del
espíritu al satisfacer la del cuerpo. "Yo he comido, he bebido y me he recreado,
pero hay algo en mí que tiene hambre, y sed, y se queja, y llora..."
Sobre todo lo sucedido durante el día; sobre las impresiones, en su mayor
parte físicas, destacábase una del orden intelectual referente a cierta
conversación oída a la hora del café, en el gabinete Luis XVI de la señora de
Armería. El artista -un gran músico- hablaba con el académico del simbolismo de
Wagner. Trataban del palacio o basílica del Santo Grial, y el académico afirmaba
que era una idea de los Templarios, empeñados en construir el misterioso templo
de Salomón y encerrar en él la clave y el significado de la creación entera.
"Allí -decía el sabio- supusieron que había de custodiarse el vaso de la
redención, nada menos que el Santo Grial, que contiene líquida, fresca y
ardiente la sangre de Cristo, recogida por José de Arimatea. ¿No nota usted qué
simbolismo tan precioso? ¿Y no le encanta el sentido profundo de la condición
impuesta a los que han de ver con sus ojos el invisible Grial? Para ver el Grial
es estrictamente necesario..." Raimundo recordó que, al llegar
aquí, la señora a quien después acompañó, la que olía a white rose, le había
llamado, golpeándole suavemente en la manga del frac con el abanico. "Dígame
