No manifestó el capellán su opinión. Mudó de asunto y continuó aquel día y los siguientes
cumpliendo la obra de caridad de visitar al enfermo. En la lenta convalecencia y total soledad de
Nucha, falta le hacía que alguien se consagrase a tan piadoso oficio. Máximo Juncal venía un día
sí y otro no; pero casi siempre de prisa, porque iba teniendo extensa clientela: le llamaban hasta
de Vilamorta. El médico hablaba de política exhalando un aliento de vaho de ron, tratando de
pinchar y amoscar a Julián; y, en realidad, si Julián fuese capaz de amostazarse, habría de qué
con las noticias que traía Máximo. Todo eran iglesias derribadas, escándalos antirreligiosos,
capillitas protestantes establecidas aquí o acullá, libertades de enseñanza, de cultos, de esto y de
70

lo otro... Julián se limitaba a deplorar tamaños excesos, y a desear que las cosas se arreglasen, lo
cual no daba tela a Máximo para armar una de sus trifulcas favoritas, tan provechosas al
esparcimiento de su bilis y tan fecundas en peripecias cuando tropezaba con curas ternes y
carlistas, como el de Boán o el Arcipreste.
Mientras el belicoso médico no venía, todo era paz y sosiego en la habitación de la enferma.
Únicamente lo turbaba el llanto, prontamente acallado, de la niña. El capellán leía el Año
cristiano en alta voz, y poblábase el ambiente de historias con sabor novelesco y poético:
«Cecilia, hermosísima joven e ilustre dama romana, consagró su cuerpo a Jesucristo;
desposáronla sus padres con un caballero llamado Valeriano y se efectuó la boda con muchas
fiestas, regocijos y bailes... Sólo el corazón de Cecilia estaba triste...» Seguía el relato de la
mística noche nupcial, de la conversión de Valeriano, del ángel que velaba a Cecilia para guardar
su pureza, con el desenlace glorioso y épico del martirio. Otras veces era un soldado, como San
Menna; un obispo, como San Severo... La narración, detallada y dramática, refería el
interrogatorio del juez, las respuestas briosas y libres de los mártires, los tormentos, la
flagelación con nervios de buey, el ecúleo, las uñas de hierro, las hachas encendidas aplicadas al
