Está diciéndole trescientas al señor... Si este lo toma por malas, se va a armar la de saquinte... Le
echa en cara que no lo reconoció desde pequeñito... ¡Se insolenta! Hoy hay aquí un terremoto...
El señor... no se oye cuasimente... de indinado que está, parece que le sale la voz de dentro de
una olla... ¿Y el rapaz? Ese berra bien... ¡ay lo que está diciendo...! Que se va y que se va y que
se va de esta casa arrenegada... Que se larga aunque tenga que pedir limosna por el mundo
adelante... Que más que se esté muriendo el señor y lo llame para cerrarle los ojos, no viene, sino
que lo amarren con cordeles y lo traigan así codo con codo atado... Que se cisca en lo que le deje
por testamento, y que no quiere de él ni la hostia... Ojo... habla el señor... ¡No se oye miga...!,
todo lo entrapalla con toser y con la rabia que tiene... ¡El rapaz!... Que bueno, que si le mandan
la Guardia Civil para traerlo acá de pareja en pareja, que vendrá a la fuerza pero que se ahorcará
con la faja o se tirará al Avieiro... Que de lo que gane trabajando le ha de enviar el dinero que
gastó con él, y que después no le debe nada, y ya lo puede aborrecer a su gusto... Ahora el señor
alborota... Que no lo tiente, que conforme lo hizo también lo deshace... que le tira a la cabeza un
demonio... Que maldito y condenado sea... ¡Arre!
Esta última exclamación la lanzó para sí el Gallo, porque estuvo a punto de ser aplastado
segunda vez por la puerta, que el montañés empujó furioso para salir, al mismo tiempo que
voceaba, volviendo el rostro hacia el interior del cuarto:
- Pues con más motivo le maldigo yo, y maldito sea por toda la eternidad, amén. ¡Que no esté yo
solo en el infierno!
232

Tan aturdido y ebrio salía, que ni reparó en la presencia de una persona arrimada a la puerta.
Corriendo se volvió a la habitación del comandante, entró en ella... Bien quisiera continuar sus
investigaciones el sultán, pero ni el rumor más mínimo llegó a sus oídos: si se hablaba allí, debía
ser en voz muy queda, lo mismo que cuando se confiesan las gentes.
