
Él se alejaba despacio. De repente dio la vuelta, y corriendo, tomó en sus brazos a la montañesa,
la alzó del suelo con ímpetu sobrehumano, y la estrujó contra su cuerpo, oprimiéndole las
costillas e interceptándole la respiración. Y pegando la boca a la oreja, tartamudeó:
- Mañana sales conmigo, conmigo nada más.
La niña jadeaba con dulcísima fatiga, y la voz de Perucho, sonando en el hueco de su oído, le
parecía sorda y atronadora como el ruido del Avieiro al saltar en las rocas. Un frío sutil corría
por sus venas, y una felicidad sin nombre ni medida la agobiaba. Con la cabeza dijo que sí.
-¿Conmigo?, ¿todo el día?, ¿me das palabra?
- Sí - balbució ella, incapaz de articular otra frase.
- Pues a las seis sales por el corral. Allí estoy yo esperando. ¡Adiós!
Perdiendo casi el sentido, Manuela notó que de nuevo la estrechaban, y luego la dejaban
suavemente en tierra. Abrió los ojos a tiempo que Perucho corría ya en dirección de los Pazos.

Fin del tomo primero

Tomo II
- XIX Se vistió la montañesa su ropa de diario, falda y chaqueta de lanilla a cuadros blancos y negros; y
apenas había tenido tiempo más que para frotarse apresuradamente el rostro con la toalla y
atusarse el pelo ante un espejo todo estrellado por la alteración del azogue, cuando, oyendo dar
las seis en el asmático reloj del comedor, salió de su cuarto andando de puntillas y bajó la
escalera que comunicaba con la cocina, en aquel momento solitaria. Deslizose por el corredor de
las bodegas, que conducía a las elegantes habitaciones de la familia del Gallo; y apenas dio tres
pasos por él, una mano musculosa, aunque rehenchida y juvenil, asió la suya, y se sintió
arrastrada, en medio de la oscuridad, hacia la puerta. Salieron de los Pazos, y con deleite
