ardiesen cuatro ramas bien secas.
Ladró el mastín en el patio, pero con ese tono falsamente irritado que indica que el vigilante
conoce muy bien a la persona que llega, y ladra por llenar una fórmula. En efecto, cansado
estaba el Fiel de contar en el número de sus conocidos al madrugador visitante. Como que,
siendo aquel todavía cachorro, este se había encargado de la cruenta operación de cercenarle la
punta del rabo y la extremidad de las orejas.
Venía el atador de Boán con el estómago ayuno de bebida, pues acababa de dejar la camada de
paja fresca con que aquella noche le había obsequiado el pedáneo; y si esta narración ha de ser
del todo verídica y puntual, conviene advertir que llevaba el propósito de matar el gusanillo en la
cocina del cura. Lo cual prueba que el señor Antón no estaba muy al tanto de las costumbres
severas y espartanas del incomparable Goros, incapaz de tener, como otros muchos de su clase,
el frasquete del aguardiente de caña oculto en algún rincón. Es más: ni siquiera por cortesía
ofreció un tente-en-pie, un taco de pan y algo de comida de la víspera, y se contentó con
responder secamente: - Felices nos los dé Dios - al saludo del algebrista. La razón de esta
sequedad era una razón profunda, seria y digna del temple del alma de Goros. Allá en su
conciencia de creyente a macha martillo y de persona bien informada en lo que respecta al
dogma, Goros tenía al señor Antón por un endemoniado hereje, acusándole de que, merced al
236

trato con las bestias, no diferenciaba a un cristiano de un animal, ni siquiera de una hortaliza, y
para él era lo mismo una ristra de ajos, con perdón, que el alma de una persona humana. En las
discusiones del ateneo de los Pazos, Goros tenía siempre pedida la palabra en contra, así que el
algebrista se descolgaba con una de sus atrocidades, allí estaba el criado del cura hecho martillo
de herejes, confutando las proposiciones panteísticas que el alcohol y el atavismo ponían en los
sumidos labios del componedor de Boán.
