-¡Bah! Yo sé la maña para que no piquen. Hay que meter poco ruido, moverse despacio y
bajarse al suelo cuando le sienten a uno.

99

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡A comer, a comer la miel! -gritó la montañesa palmoteando-. Ven, aquí hay una sombra, ¡una
sombra que da la hora!
Era la sombra la de una encina cuyas ramas formaban pabellón, y que caía sobre un ribazo todo
estrellado de flores monteses, donde crecía el tojo o escajo tan nuevo y tierno, que sus pinchos no
lastimaban. Además parecía como si la mano del hombre hubiese labrado allí esmeradamente un
asiento, a la altura exigida por la comodidad. Perucho sacó su navaja, y del bolsillo del chaquetón
hizo surgir el pedazo de brona tomado contra la voluntad de su dueña la Sabia. Partiólo en dos
mitades desiguales, dando la mayor a su compañera, y el panal de miel se sometió al mismo reparto.
Sentada ya, tranquila, descansando de la larga caminata y del calor sufrido, con esa sensación de
bienestar físico que produce el reposo después de un violento esfuerzo muscular, y la pregustación
de un manjar delicioso, virgen, fresco, sano, que hace fluir de la boca el humor de la saliva,
Manuela, antes de hincar el diente en la miel puesta sobre el zoquete de pan, tocó en el hombro a su
compañero:
-Mira, en comiéndola nos largamos, y vuelta a casita, ¿eh? ya me parece que dieron las doce en
