-La felicidad de la mujer -exclamó, meditabunda-, en obedecer consiste, y yo
no le pido a Dios sino que me permita someterme a la ajena voluntad, y no me
deje nunca entregada a mí misma... Hasta tal extremo es esto verdad, señor cura,
que ahora me veo en un conflicto..., y ya que se trata de consejos..., espero
que usted me ilumine...
Con gesto amable, Malvita señaló un banco de piedra al párroco, y éste se
sentó, teniendo en el regazo de la sotana la hoja de berza, de la cual tomaba a
menudo una fresita para refrescar la boca.

22

-Escuchemos ese caso de conciencia -murmuró con interés.
-Lo es sin género de duda... -respondió Malvita dando señales de congoja y
aflicción-. Antes de que se casase otra vez mi padre, yo cumplía, obedeciéndole
a ojos cerrados. Hoy debo igual obediencia a la señora que hace veces de madre
para mí, a mi madrastra, doña Javiera. ¿Es esto cierto?
-Cierto es -declaró, entre fresa y fresa, el párroco.
-Pues bien: yo no puedo cumplir mi deber. Mi padre y mi madrastra ni por
milagro están de acuerdo en cosa ninguna..., y al recibir el mandato del uno
recibo la inmediata contraorden del otro... Ahí tiene usted mi verdadero apuro,
mi verdadera desgracia. Nací para obedecer, y el Destino me lo veda... Figúrese
usted que, por ejemplo, ayer papá quiso que yo le hiciese el chocolate, porque
la cocinera no se lo bate a su gusto..., y cuando me dirigía a la cocina se
interpuso doña Javiera diciendo que es un desdoro para su estirpe que yo guise y
sople la hornilla..., y así se quedó el chocolate hasta hoy. Mi padre gritó y
