-Sin embargo, apostaré a que me vas encontrando menos fea, y, sobre todo, ya
no te parezco risible. Estoy segura de llegar a agradarte, a conquistarte, si me
sigues tratando. ¡Quién sabe! ¡Podrás amarme quizá! En eso me diferencio también
de la Vida. A ésta se la recibe con alegría y alborozo; se espera de ella todo
lo bueno, todo lo apetecible, las cosas más bonitas y seductoras... Y pregúntale
a tus semejantes, pregúntate a ti mismo, si la insolente ladrona desuellacaras
cumple lo que prometió. ¡Pregunta, sí, si alguien queda satisfecho de ella, si
hay quien no la maldiga, si hay quien, después de arrancarle la máscara, se
aviene a recibirla de nuevo con su secuela de dolores, berrinches y aburrimiento
intolerable! En cambio, ¿quién se queja de mí? ¡Observa cómo los que yo me llevo
dejan traslucir en sus facciones inexplicable alivio, expresión de conformidad,
de sosiego dulce y plácido! Es que yo les colmo a todos las medidas. Doy a cada
cual lo que soñó.
-Eres una elocuente abogada -respondí a la Muerte procurando desviarme de ella
con disimulo-, y casi me vas persuadiendo; sin embargo, hay en ti algo difícil
de soportar, y es eso de que no sepamos adónde nos conduces.
-¿Será a sitios peores que la Tierra?
-Imposible -respondí con gran fe.
-La palabra que acabas de pronunciar es la condena de la vida -respondió la
mujer pálida, fascinándome con sus enigmáticos ojos y atrayéndome como atrae lo
desconocido, hasta tal punto que, involuntariamente, me acerqué a ella; y
notándolo, me sonrió, y me pasó por la cara unas flores marchitas que olían a
cera y a incienso. Al respirarlas, empecé a sentir que la Muerte es una sirena.

9
