observé que aquella pintura ofrecía una particularidad rara y siempre sugestiva:
en cualquier punto de la habitación que me colocase para mirarla me seguían los
ojos de doña Magdalena con expresión imperiosa y ardiente. Casual acierto del
pincel, o alarde de destreza del pintor, las pupilas del retrato estaban tocadas
por tal arte, que pagaban con avidez y energía la mirada del que las contemplase
desde lejos. Algunas veces, sin querer, levantaba yo la vista como si me
atrajese tal singularidad y los ojos me llamasen. La severidad del fondo oscuro
en que se destacaba la cabeza, la única nota clara del rostro y del pañolito,
aumentaban la fuerza del extraño mirar.
Aunque el conde de Lobeira es de carácter reservado y frío, hay instantes en
que el corazón más tapiado se abre y deja salir el opresor secreto. Uno de esos
momentos, siempre transitorio en ciertas organizaciones, llegó para el conde el
día en que, incitada por mi imaginación, traidora cuanto fecunda, me arrojé a
trazar la silueta de doña Magdalena, modelo de cristianas virtudes, emblema de
otros tiempos y otras edades en que el hogar olía a incienso como el sagrario y
la familia tenía la sólida estructura del granito.
-¡Por Dios, no siga usted! -exclamó mi interlocutor, dejando de atizar la
chimenea y volviéndose hacia el retrato como nos volvemos hacia un enemigo-. El
terror más craso de cuantos pueden cometerse es juzgar del pasado por la
impresión que nos causan sus reliquias. Cáscara vacía, huella de fósil en la
piedra, ¿qué verdad ha de contarnos un retrato, un mueble o un edificio ruinoso?
Los soñadores como usted son los que han falseado la historia, poetizado lo más
prosaico y embellecido lo más horrible. En ninguna época fue la humanidad mejor
de lo que es ahora; pero las iniquidades pasadas se olvidan y un lienzo
embadurnado y lleno de grietas basta para que nos abrume el descontento de lo
