Real. La módica suma de una peseta cincuenta, sin contrapeso de gasto de guantes
ni camisa planchada -porque en aquella penumbra discreta y bienhechora no se
echan de ver ciertos detalles-, me proporcionaba horas tan dulces, que las
cuento entre las mejores de mi vida.
Durante el acto, inclinado sobre el antepecho o sobre el hombro del prójimo,
con los ojos entornados, a fuer de dilettante cabal, me dejaba penetrar por el
goce exquisito de la música, cuyas ondas me envolvían en una atmósfera
encantada. Había óperas que eran para mí un continuo transporte: Hugonotes,
Africana, Puritanos, Fausto, y cuando fue refinándose mi inteligencia musical,
El Profeta, Roberto, Don Juan y Lohengrin. Digo que cuando se fue refinando mi
inteligencia, porque en los primeros tiempos era yo un porro que disfrutaba de
la música neciamente, a la buena de Dios, ignorando las sutiles e intrincadas
razones en virtud de las cuales debía gustarme o disgustarme la ópera que estaba
oyendo. Hasta confieso con rubor que empecé por encontrar sumamente agradables
las partituras italianas, que preferí lo que se pega al oído, que fui admirador
de Donizetti, amigo de Bellini, y aun me dejé cazar en las redes de Verdi. Pero
no podía durar mucho mi insipiencia; en el paraíso
me rodeaba de un claustro pleno de doctores que ponían cátedra gratis,
pereciéndose por abrir los ojos y enseñar y convencer a todo bicho viviente. Mi
rincón favorito y acostumbrado, hacia el extremo de la derecha, era, por
casualidad, el más frecuentado de sabios; la facultad salmantina, digámoslo así,
del paraíso. Allí se derramaba ciencia a borbotones y, al calor de las

1

