Era miércoles el día siguiente, y el estreno del otro cuarteto ¡y de la
Duchesini!, con el Barbero, llenó de bote en bote el teatro. Cantó el nuevo
tenor, Martinetti, la deliciosa serenata, con voz que hacía temblar las
arracadas y colgantes de la lucerna; pero lo que aguardábamos, unos ansiosos y
otros hostiles, era la salida de la Duchesini. Cuando se presentó hubo en el
auditorio ese movimiento especial, eléctrico, que se llama "sensación", y
después reventó un trueno de aplausos. Yo pensaba sisear; pero me pareció que
una mano firme, gigantesca, me agarraba de los pelos y con blandura me
suspendía, elevándome sobre el asiento de la butaca.
A los primeros gorgoritos de la Duchesini, modulados con agilidad y
coquetería, ya mis ojos no acertaban a separarse de la "diva donna". Me olvidé
instantáneamente -prefiero declararlo desde luego, aunque destruya el interés
dramático de esta narración- no solo de mis prevenciones, sino de Celinita,
cuyos ojos, medio adormecidos y como descuidados, preguntaban cada cinco minutos
al respaldo de mi butaca la causa de mi súbita indiferencia..., ¡cuando con
mirar a la escena y despojarse de la vanidad natural a las Evas y también a los
Adanes pudiera comprender tan fácilmente!...
Iba y venía la diva por las tablas, zarandeando ese traje de Rosina que parece
imponer la viveza de los movimientos, el donaire en el andar y toda la

8

desenfadada y clásica gracia española. Su monillo de terciopelo verde me hacía
compararla, allá en mis adentros, con una culebra de serpenteo airoso. El
zapatito de raso negro realzaba un piececillo como un piñón de redondo y chico;
