compás, la extendida mies, haciendo saltar las perlas de oro del trigo, impacientes ya por salirse,
con el menor pretexto, del estuche bruñido que las contiene. El sol, implacable, metálico, se
bebía el sudor de los trabajadores apenas brotaba de los dilatados poros; y sin embargo, la faena
seguía y seguía, que para sostener el esfuerzo allí estaban, entre camada y camada, los jarros de
vino corriendo de mano en mano. Las jornaleras, vestidas con sayas angostas de zaraza
desteñida, que les señalan los recios muslos, sacuden la paja, la colocan en rimeros grandes,
preparan la camada nueva, y entretanto el hombre, de pie, apoyado en el mallo, ebrio de sol,
210

despechugado, con la camisa de estopa pegada al cuerpo, despacha aprisa el espeque o cigarro, y
ya se escupe en la palma de las manos para volver a blandir el instrumento cuando suene la hora
del combate. ¡Hora terrible, en que se gastan energía y vigor suficientes para vivir un mes! La
luz deslumbra y ciega; el ambiente es de boca de horno, no corre ni el soplo de aire suficiente a
inclinar el tallo de la más endeble gramínea: las hojas de las higueras que rodean la era de los
Pazos permanecen inmóviles, como recortadas en hoja de lata, y los verdes higos, tiesos, a modo
de pencas de metal: a veces un pajarillo cae al suelo agonizando de sofoco, con el pico
desesperadamente abierto y la pluma erizada: en el lindero más cercano, la víbora saca su cabeza
chata, enciende su ojillo de azabache, resbala sobre la hierba escandecida, y los abejorros,
aturdidos, no aciertan a salir del cáliz de flor en que hundieron la trompa... ¡Y en el desmayo
general de la naturaleza, que desfallece y expira de calor, sólo el hombre reconoce su condición
servil y cumple el precepto del Génesis, azotando la mies que le ha de dar sustento!
Gabriel, en cuya presencia nadie reparaba, porque el interés de la faena absorbía a todos,
permanecía a la entrada de la era, protegido por la sombra del hórreo, y deteniéndose en ir a
saludar a su cuñado: verdad que este tenía el rostro más ceñudo y avinagrado que de costumbre,
leyéndose en él cierta sombría preocupación, debida a circunstancias que merecen referirse.
