en el desierto de la isla del Castro, donde Perucho quisiera quedarse hasta la consumación de los
siglos, con Manuela nada más. Ni el pensamiento de otras venturas le cruzaba por las mientes, y
aunque la respiración de Manuela le calentaba el rostro y su mano le desordenaba y acariciaba el
pelo, no hervía con ímpetu su sangre moza; sólo parecía correr con mayor regularidad por las venas.

108

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Tan feliz se encontraba, que olvidaba el transcurso del tiempo y lo que pudiesen regañarles al volver
al caserón, sumido en una de esas distracciones profundas propias de los momentos culminantes de
la existencia, que rompen la tiranía del pasado, anulan la memoria, suprimen la preocupación del
porvenir, y dejan sólo el momento presente con su solemnidad, su intensidad, su peso decisivo en la
balanza de nuestro destino.
De vez en cuando, a un leve estremecimiento del follaje charolado del roble, a una caricia más
viva, más nerviosa y eléctrica de los dedos de Manuela, Pedro entreabría los párpados, y su mirada
clara y azul se cruzaba con la de aquellas pupilas negras, quebradas y enlanguidecidas a la sazón,
que lo devoraban. Dos o tres veces retrocedió el montañés, sintiendo en la conciencia una especie de
punzada, un misterioso aviso, que al cabo, no en balde tenía cuatro o seis años más que su
compañera, y algo que en rigor podía llamarse conocimiento; y otras tantas la niña volvió a
acercársele, confiada y arrulladora, redoblando los halagos a los suaves rizos y a las redondas
