extrayendo de las venas la sangre que le pedía de limosna el amor, el médico se
encogió de hombros, murmurando vagamente:
-Pero es difícil... muy difícil. Hay que renunciar a esa esperanza.
En aquel punto mismo se levantó una mujer que permanecía acurrucada a los pies
del lecho de la moribunda, y, sencillamente, presentando su brazo izquierdo
desnudo, blanco, grueso, surcado de venas azules, exclamó:
-Ahí tiene, señor...; ahí tiene... Sangre no me falta, y sana estoy como las
propias manzanas en el árbol... Ahí tiene, y ojalá que la sangre de una pobre
aldeana sirva para resucitar a la señora.
Ni un minuto tardó el doctor en aceptar la oferta de Luisilla. Aplicando la
cánula, sangró copiosamente el recio brazo, pues se necesitaba mucha, mucha
sangre, setecientos gramos, para reparar las pérdidas sufridas. La muchacha,
sonriente, no pestañeaba, repitiendo a cada paso:
-Saque señor; tengo yo la mar de sangre buena que ofrecer a mi ama.
El marqués había huido de la habitación. Cuando la sutil jeringuilla empezó a
inyectar el precioso licor en el cuerpo de la agonizante, y ésta a notar el
calor delicioso que de las venas pasaba al corazón reanimándolo; cuando su
rostro de mármol se coloreó y sus ojos se abrieron lentamente, lo primero que
buscaron fue al amado, a la mitad de su ser, pues había comprendido al revivir
que alguien le daba su sangre en compensación de la que había perdido, y creía
que sólo podía ser él, el esposo, el compañero, el adorado, el ídolo de su alma.
Y al no encontrarle, al ver a Luisa, a quien vendaban y hacían beber café puro
para reanimarla del desfallecimiento, la esposa comprendió y volvió a cerrar los
ojos, como si aspirase al desmayo del cual sólo se despierta en los brazos de la
muerte...
