Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
"La Camarona"
Blandos marinistas de salón, que sobresalís en los "cuatro toques" figurando
una lancha con las velas desplegadas, o un vuelo de gaviotas de blanco de zinc
sobre un firmamento de cobalto; y vosotros, platónicos aficionados al deporte
náutico, los que pretendéis coger truchas a bragas enjutas..., no contempléis el
borrón que voy a trazar, porque de antemano os anuncio que huele a marea viva y
a yodo, como las recias "cintas" y los gruesos "marmilos" de la costa cántabra.
¿Dónde nació la Camarona? En el mar, lo mismo que Anfítrite..., pero no de sus
cándidas espumas, como la diosa griega, sino de su agua verdosa y su arena
rubia. La pareja de pescadores que trajo al mundo a la Camarona habitaba una
casuca fundada sobre peñascos, y en las noches de invierno el oleaje subía a
salpicar e impregnar de salitre la madera de su desvencijada cancilla. Un día,
en la playa, mientras ayudaba a sacar el cedazo, la esposa sintió dolores; era
imprudencia que tan adelantada en meses se pusiera a jalar del arte; pero, ¡qué
quieren ustedes!, esas delicadezas son buenas para las señoronas, o para las
mujeres de los tenderos, que se pasan todo el día varadas en una silla, y así
echan mantecas y parecen urcas. La pescadora, sin tiempo a más, allí mismo, en
el arenal, entre sardinas y cangrejos, salió de su apuro, y vino al mundo una
niña como una flor, a quién su padre lavó acto continuo en la charca grande,
envolviéndola en un cacho de vela vieja. Pocos días
después, al cristianar el señor cura a la recién nacida, el padre refunfuñó:
"Sal no era menester ponérsela, que bastante tiene en el cuerpo."
Los juguetes de la niña fueron "navajas", almejas y "berberechos",
desenterrados en el arenal cuando se retiraba la marea; su biberón para el
