en el espacio; y correlativamente con estas singulares imaginaciones, notaba que los objetos, ya se
le venían encima, ya se retiraban a distancias tan inverosímiles que era imposible alcanzarlos. Le
parecía haberse vuelto de goma elástica, y que una mano negra, sin consistencia ni forma, como el
espacio hacia el cual miraba con los ojos muy abiertos, le encogía o le estiraba a su sabor. Y en
aquel mismo espacio tenebroso empezaba la vista a distinguir claridades y luces espectrales, unas
azules y como fosfóricas, otras amarillas o más bien color de azufre, que partiendo de un núcleo
central brillante, se extendían, trémulas y vibradoras, y formaban poco a poco un nimbo violáceo,
que irradiaba y se extinguía y volvía a irradiar y a extinguirse, a semejanza de esas ruedas llamadas
cromátropas con que remata el espectáculo de los cuadros disolventes.
-Esto ya no se puede aguantar -exclamó Gabriel en alta y colérica voz; y saltando furioso de la
cama o más bien del potro del martirio, echó mano a la caja de los fósforos y encendió la vela. El
aposento quedó débilmente iluminado, con claridad triste, y el insomne experimentó, al arder la luz,
la impresión desapacible de un hombre a quien despiertan al coger el primer sueño: parecíale antes
estar completamente desvelado, excitadísimo, y ahora, la lumbre de la bujía, el movimiento de saltar
de la cama, le revelaban que, al contrario, se encontraba medio adormecido, y a dos dedos de
quedarse traspuesto. No obstante, apenas se echó otra vez y apoyó el rostro en la almohada sin
apagar la luz y con un cigarrillo recién encendido en el canto de la boca, de nuevo se halló
perfectamente despabilado y en disposición de lavarse, ponerse el frac e irse a un baile, o salir para
una cazata. Y claro está que los ruidos habían cesado, los olores también, y la picazón de la
epidermis desaparecido por completo, no sintiendo Gabriel en ella sino bienestar, sin que ronchas ni
otros indicios delatasen el paso de la cohorte enemiga.
Lo que sintió a poco rato fue amargura y constricción en el paladar; sed ardiente.

112

