no cabía en los posibles del buen novelista, y ni las horrendas fechorías de la
alta aristocracia, ni las inauditas guapezas de los chulos, referidas en

19

interminables entregas, daban para tanto. Se resignó Argimiro a no tener más
sucesión que los aventureros de frac y los rufianes de marsellés que creaba a
docenas, a brochazos y en menos que canta un pollo, y formó su hogar en una casa
de huéspedes, eligiendo patrona de buena entraña, manida y apacible, capaz de
servir una tacita de caldo con cierta cordialidad afectuosa; y allí, en el
reducido cuartucho, sobre angosta mesa, instaló el molino al vapor de las
cuartillas. Solo Dios sabe cuántos raptos, desafíos, asaltos a conventos,
intoxicaciones, puñaladas y desafueros de toda clase salieron de aquel modesto
asilo, entre la cama de hierro, desvencijada ya, y una cómoda privada
de tiradores. Mientras Argimiro deliberaba sobre si convenía emparedar al duque
o sería mejor acuchillarle por la espalda, la perrita de aguas, Linda, única
compañera de la soledad de Argimiro, dormitaba hecha una rosca, probando que los
irracionales son más dichosos que el rey de la creación.
No porque se hubiese condenado a celibato voluntario carecía Argimiro de
sensibilidad. Al contrario: su alma tierna rebosaba cariño, y se asfixiaba con
no poder desahogarlo. Si Argimiro hubiese sido perfecto -ya se sabe que no puede
jactarse de serlo ningún hombre-, no carga con la perrita; al cabo, Linda era un
lujo, una superfluidad del corazón, un capricho sentimental, y nadie ignora que
el más pequeño, el más humilde de estos caprichos entraña peligros sin cuento.
¡Imprudente Argimiro! ¿De qué te ha servido vedarte lo más dulce, abstenerte de
