Crimen libre
Los tres que nos encontrábamos reunidos en el saloncito de confianza del
Casino de la Amistad nos habíamos propuesto aquella tarde arreglar el Código y
reformar la legislación penal con arreglo a nuestro personal criterio. Lo malo
era que ni con ser tan pocos estábamos conformes. Al contrario, teníamos cada
cual su opinión, inconciliable con los restantes, por lo cual la disputa
amenazaba durar hasta la consumación de los siglos.

26

Tratábase de un juicio por Jurado, en que una parricida había sido absuelta;
así como suena, absuelta libremente, echada a pasearse por el mundo "con las
manos teñidas en sangre de su esposo", exclamaba el joven letrado Arturito
Cáñamo, alias Siete Patíbulos, el acérrimo partidario y apologista de la pena de
muerte bajo todas sus formas y aspectos. La indignación del abogado contrastaba
con la escéptica indulgencia de Mauro Pareja, solterón benévolo por egoísmo, que
todo lo encontraba natural y a todo le buscaba alguna explicación benigna, hasta
a las enormidades mayores.
-Sabe Dios -decía Mauro- las jugarretas que ese esposo le haría en vida a su
amable esposa... Los hay más brutos que un cerrojo, créalo usted y más malos que
la quina, y el santo de los santos pierde la llave de la paciencia, agarra lo
primero que encuentra por delante, y izas! Entre matrimonios indisolubles existe
a lo mejor eso que puede llamarse "odio de compañeros de grilletes"... El jurado
habrá visto muchas atenuantes, cuando absolvió a la mujer.
-Perfectamente -refunfuñaba Cáñamo, cuyo bigotillo temblaba de biliosa cólera. Ya sabemos lo que son jurados. En tocando la cuerda de la sensibilidad,
