produce la caída de ese follaje sobre la arena.
El encendimiento enfermo de sus mejillas se avivó, y entonces me di cuenta de
que habría sido muy hermosa, aunque estuviese su hermosura borrada y barrida, lo
mismo que las tintas de un cuadro fino, al cual se le pasa el algodón impregnado
de alcohol. Su pelo rubio y sedeño mostraba rastros de ceniza, canas precoces...
Sus facciones habíanse marchitado; la tez, sobre todo, revelaba esas
alteraciones de la sangre que son envenenamientos lentos, descomposiciones del
organismo. Los ojos, de un azul amante, con vetas negras, debieron de atraer en
otro tiempo; pero ahora, los afeaba algo peor que los años: una especie de
extravío, que por momentos les prestaba relucir de locura.
Callábamos; pero mi modo de contemplarla decía tan expresivamente mi piedad,
que ella, suspirando por ensanchar un poco el siempre oprimido pecho, se
decidió, y no sin detenerse de vez en cuando a respirar y rehacerse, me contó la
extraña historia.

15

-Me casé muy enamorada... Mi marido era entrado en edad respecto a mí; frisaba
en los cuarenta, y yo solo contaba diecinueve. Mi genio era alegre, animadísimo;
conservaba carácter de chiquilla, y los momentos en que él no estaba en casa,
los dedicaba a cantar, a tocar el piano, a charlar y reír con las amigas que
venían a verme y que me envidiaban la felicidad, la boda lucida, el esposo
apasionado y la brillante situación social.
Duró esto un año -el año delicioso de la luna de miel-. Al volver la
primavera, el aniversario de nuestro casamiento, empecé a notar que el carácter
