distingo personas sin cabeza; otras, al contrario, les veo la cara con todas sus facciones, la boca
muy abierta y haciendo muecas... Esos mamarrachos que hay pintados en el biombo se mueven;
y cuando crujen las ventanas con el viento, como esta noche, me pongo a cavilar si son almas del
otro mundo que se quejan...
-¡Señorita! - exclamó dolorosamente Julián -. ¡Eso es contra la fe! No debemos creer en
aparecidos ni en brujerías.
-¡Si yo no creo! - repuso la señorita riendo nerviosamente -. ¿Usted se figura que soy como el
ama, que dice que ha visto en realidad la Compaña, con su procesión de luces allá a las altas
horas? En mi vida he dado crédito a paparruchas semejantes; por eso digo que debo de estar
enferma, cuando me persiguen visiones y vestiglos... Lo que siempre me porfía el señor de
Juncal: fortalecerse, criar sangre... Lástima que la sangre no se compre en la tienda... ¿no le
parece a usted?
- O que... los sanos no se la podamos regalar a... los que... la necesitan...
Dijo esto el presbítero titubeando, poniéndose encendido hasta la nuca, porque su impulso
primero había sido exclamar: «Señorita Marcelina, aquí está mi sangre a la disposición de
usted.»
El silencio producido por arranque tan vivo duró algunos segundos, durante los cuales ambos
interlocutores miraron fijamente, distraídos y ensimismados, el paisaje que se alcanzaba desde la
ancha y honda ventana fronteriza. Al pronto no lo vieron; luego su efecto sombrío les fue
entrando, mal de su grado, por los ojos hasta el alma. Eran las montañas negras, duras, macizas
en apariencia, bajo la oscurísima techumbre del cielo tormentoso; era el valle alumbrado por las
claridades pálidas de un angustiado sol; era el grupo de castaños, inmóvil unas veces, otras
violentamente sacudido por la racha del ventarrón furioso y desencadenado... A un mismo
tiempo exclamaron los dos, capellán y señorita:
-¡Qué día tan triste!
