usted qué hay del lance de la Jaruco con la Lobatilla, anoche en el teatro...
Parece que fue delicioso..." Y Raimundo, mientras el cigarrillo turco se
consumía, experimentaba una indefinible desazón, angustia, pena; un anhelo
vehemente por enterarse de lo que es necesario si se ha de ver, con los ojos de
la cara y después con los ojos del alma, el invisible Grial...
Entornando los párpados, Raimundo perdió de vista el salón del Casino, su lujo
vulgar, sus dorados insolentes, sus cortinajes de tapicería industrial y
moderna, su alumbrado eléctrico excesivo; y, poco a poco, con la lentitud de los
fenómenos naturales, cambió la decoración y, sobre el fondo del éter, surgió un
edificio singular y espléndido. Era redondo como el planeta que habitamos, y tan
alto que su cúpula majestuosa se confundía con las nubes. Por su bóveda de un
azul de zafiro, tachonada de brillantes, giraban un disco grande de oro y otro
más pequeño, de plata, representación del sol y la luna; y al girar, producían
los discos una música a maravilla armoniosa y dulce, que casi no se escuchaba
sino con la mente. El suelo del edificio, revestido de traslúcido y refulgente
cristal, mostraba en relieve peces, monstruos marinos, rocas, algas y corales,
representando la extensión y variedad del Océano.
Correspondiendo a los cuatro puntos cardinales, las estatuas de oro de los
cuatro evangelistas decoraban el pórtico del edificio, y por vidrieras
esmaltadas, fijas en ventanas góticas del trabajo más exquisito, entraba la luz,
refractándose y descomponiéndose en las franjas de pedrería que se engastaban en
las paredes. Trepaba por éstas, caprichosamente entrelazada a las columnas,
colgando sus festones por las arcadas hasta la altura de la bóveda, una
asombrosa vid; sus hojas eran de esmeralda y los racimos de granate, pero tan
redondos y bien tallados, que parecían uvas verdaderas llenas y maduras.
