todas partes y retirada la condesa en su hogar, cesaba la tirante situación de
madre e hija.
Encontrar marido para la rica Irene no era difícil, pero la condesa aspiraba a
un hombre de mérito y su instinto de madre la guió para descubrirle y para
aproximarle a Irene, preparando los sucesos. El elegido -Enrique de Acuña- era
uno de los muchos admiradores y veneradores de la condesa, y puede asegurarse
que influyó en él ese sentimiento que nos lleva a preferir para esposas a las
hijas de las mujeres a quienes profesamos estimación altísima, y a quienes no
hemos amado, pura y simplemente, porque sabemos que no se dejarían amar.
Persuadida la condesa de que Enrique reunía prendas no comunes de talento y
corazón; viéndole tan guapo, tan digno de ser querido, tan hombre y tan
caballero, en suma, trabajó con inocente diplomacia y triunfó, pues no tardaron
Irene y Enrique en ser amartelados prometidos.
Casáronse pronto y salieron a hacer el acostumbrado viaje de luna de miel, que
fue un siglo de dolor para la condesa. Acostumbrada a absorber su vida en la de
su hija, a existir por ella y para ella solamente, ni sabía qué hacer del
tiempo, ni podía habituarse a no ver a Irene apenas despertaba, a no besarla
dormida. Ya se sentía enferma de nostalgia, cuando regresaron a Madrid los
novios.
La condesa notó con alegría que su yerno le demostraba vivo cariño, gran
deferencia y familiaridad como de hermano. Le consultaba todo; juntos trabajaban
en el arreglo de las cuestiones de interés, y en broma solía repetir Enrique
que, solo por tener tal suegra, cien veces volvería a casarse con Irene Serena.
La satisfacción de la condesa, no obstante, duró poco, pues advirtió que, según
Enrique extremaba los halagos y el afecto, Irene reincidía en la antigua
