Sus porqués y cavilaciones salieron a relucir a la hora del café, cuando ya la moza en pernetas y
el tagarote del criado no tenían necesidad de entrar en el comedor. Hacíase el café allí mismo, en
la mesa; lo preparaba don Pedro - único modo de que saliese a su gusto - en una maquinilla de
hojalata toda desestañada, derrotadísima, con lágrimas de estaño colgando a lo largo de su
cilindro superior; artefacto casi inservible, pero irreemplazable para don Pedro, habituado a
semejante chisme y persuadido de que en una cafetera nueva no le saldría bien la operación. Se
filtraba el café lentamente, gota a gota, y en realidad resultaba fuerte, oscuro, aromático,
exquisito. El marqués de Ulloa era inteligente en la materia; porque merece notarse que aquel
burdo hidalgote, ajeno no sólo a la idea de lo que espiritualmente embellece y poetiza, sino de lo
que hace materialmente grata la existencia, tenía en dos o tres ramos afinadísimo el sentido y el
conocimiento, hasta rayar en sibarita: nadie como él distinguía un legítimo habano de primera,
de las imitaciones más o menos hábiles; nadie entendía mejor el intríngulis del café; nadie
conocía tan perfectamente dos o tres clases de licores y vinos; y así como entendía fallaba, y que
no le viniesen con cigarros del estanco ni con Jerez de marcas inferiores. Ni él mismo podía
decir dónde había adquirido esta ciencia: acaso le venía de casta, como el gitano ser chalán y al
árabe apreciar armas y caballos.
Mientras se destilaba el rico néctar, Gabriel, sin acritud ni severidad, antes con cierta blandura
encaminada a hacerse los lares propicios, dijo a su cuñado:
- Oye tú... ¿No le habrá sucedido a Manuela cosa mala? ¿Estás seguro?
- Va con Perucho - respondió lacónicamente el marqués, dando vuelta a la llave, y acercando a la
villa la taza de Gabriel, donde cayó un chorro negro, que despedía balsámicos efluvios.
- Perucho... - murmuró Gabriel Pardo como si se le atragantase el nombre - Perucho... es un
muchacho de muy poca edad.
- Poca edad... ¡Quién me diera en la suya! - exclamó el hidalgo, respirando por la herida de su
decadencia física -. ¡A esa edad, que le echen a uno encima disgustos y leguas de mal camino! A
