con el buen humor heroico que sólo cabe en personas de rica y roja sangre y firmes músculos. El
valor propio de Julián era valor temblón, por decirlo así; el breve arranque nervioso de las
mujeres.
Volvía a su conferencia con Balmes cuando... ¡Jesús nos valga! ¡Ahora sí, ahora sí que no cabía
duda! Un chillido sobreagudo de terror había subido por el oscuro caracol y entrado por la puerta
entornada. ¡Qué chillido! El velón le bailaba en las manos a Julián... Bajaba, sin embargo, muy
aprisa, sin sentir sus propios movimientos, como en las espantosas caídas que damos soñando. Y
volaba por los salones recorriendo la larga crujía para llegar hacia la parte del archivo, donde
había sonado el grito horrible... El velón, oscilando más y más en su diestra trémula, proyectaba
en las paredes caleadas extravagantes manchones de sombra... Iba a dar la vuelta al pasillo que
dividía el archivo del cuarto de don Pedro, cuando vio... ¡Dios santo! Sí, era la escena misma, tal
cual se la había figurado él... Nucha de pie, pero arrimada a la pared, con el rostro desencajado
de espanto, los ojos no ya vagos sino llenos de extravío mortal; enfrente su marido, blandiendo
un arma enorme... Julián se arrojó entre los dos... Nucha volvió a chillar...
-¡Ay!, ¡ay! ¡Qué hace usted! ¡Que se escapa... que se escapa!
Comprendió entonces el alucinado capellán lo que ocurría, con no poca vergüenza y confusión
suya... Por la pared trepaba aceleradamente, deseando huir de la luz, una araña de desmesurado
grandor, un monstruoso vientre columpiado en ocho velludos zancos. Su carrera era tan rápida,
77

que inútilmente trataba el señorito de alcanzarla con la bota; de repente Nucha se adelantó, y con
voz entre grave y medrosa repitió ingenuamente lo que había dicho mil veces en su niñez:
-¡San Jorge... para la araña!
El feo insecto se detuvo a la entrada de la zona de sombra: la bota cayó sobre él. Julián, por
reacción natural del miedo disipado, que se trueca en inexplicable gozo, iba a reírse del suceso;
