el corazón más blanda que una breva; y por qué se veía disipando poco a poco su ignorancia,
educándola, formándola, iniciándola en los goces y bienes de la civilización, y otras veces volvía la
torta, y se veía a sí propio hecho un aldeano, y a Manolita, con los brazos arremangados como
Catuxa, dando de comer a las gallinas, o -¡celeste visión, espectáculo inefable!- arrimando al blanco
y redondo pecho una criaturita medio en pelota, toda bañada de Sol?
La naturaleza se asemeja a la música en esto de ajustarse a nuestros pensamientos y estados de
ánimo. No le parecieron a Gabriel tristes y lúgubres ni los abruptos despeñaderos que se suspenden
sobre el río Avieiro, ni los pinares negros cuya mancha limitaba el horizonte, ni los montes calvos o
poblados de aliaga, ni los caminos hondos, que cubría espesa bóveda de zarzal. Al contrario, miraba
con interés los pormenores del paisaje, y al llegar al crucero de piedra y al copudo castaño que le
formaba natural pabellón, exclamó con entusiasmo:
-¡Qué hermoso sitio! Ni ideado por un pintor escenógrafo de talento.
-Cerquita de aquí -advirtió Juncal- mataron al excomulgado de Primitivo, el mayordomo de los
Pazos. Mire usted: debió ser por allí, donde blanquea aquel paredón. El chiquillo, el nieto, el
Perucho, lo estuvo viendo muy agachadito detrás de las piedras. Se le ha de acordar cada vez que
pase por aquí..., si es que tiene valor de pasar.
Gabriel se volvió un poco sobre la silla española que vestía su yegua, y exclamó como el que
pregunta algo de sumo interés que se le ha olvidado:
-¿Qué tal índole es la de ese chico? ¿Maltrata a mi sobrina? ¿La mortifica? ¿Le tiene envidia?
¿Hace por malquistarla con mi cuñado?
-¡Él maltratarla! ¡A su sobrina! Pues si no ha habido en el mundo cariño más apretado que el de
tales criaturas. Desde que nació la niña, Perucho se volvió chocho, lo que se llama chocho, por ella;
la señora y el ama no sabían cómo hacer para quitarse de encima al chiquillo, que no hacía sino
llorar por la nené. Allí estaba siempre, como un perrito faldero; ni por pegarle; le digo a usted que
era mucho cuento tal afición. Y después de fallecer la señora, ¡Dios nos libre! El niñero de la
