Si apasionados del repinico eran los señoritos y las señoras que se divertían
una tarde en subir al Montiño, no les iba en zaga el señor abad. En su opinión,
el castizo baile representaba las buenas usanzas de otro tiempo, los honestos
solaces de nuestros pasados... ¡Mala peste en ese impúdico agarrado que ha
venido a sustituir a las viejas danzas sin contactos, sin ocasión próxima! "Crea
usted que esas cosas las sabemos nosotros por la confesión... El agarrado, en el
campo, es la disolución de las costumbres." Y a fin de estimular y proteger las
danzas de antaño, el señor abad y el señorito de Mourelle largaban cada cual sus
cinco pesetas al vencedor del repinico, porque el lauro se disputaba; la opinión
pública los discernía al mejor danzarín...
Y gracias a la manificencia del señorito y del párroco, seguía bailándose aún
el repinico; pero no por la gente moza, que lo había olvidado completamente y se
entregaba con delicia al otro baile pecador. Los que salían al corro, a trenzar
puntos, invitando a la pareja, eran tres viejos caducos: Sebastián el Marro, el
tío Achoca y el tío Matabóis; y las danzarinas que, rendidas a su llamamiento,
pero vergonzosas y recatadas, acababan por asomar al redondel moviendo el pie
tímido, con los ojos bajos y las yemas de los dedos junturas, eran la tía
Nabiza, la Manuela de Currás y la señora María la Fiandeira; entre las tres
parejas contarían, de seguro, sus cuatrocientos y pico de años. Nadie sin
embargo, se reía burlonamente cuando las estantiguas rompían a bailar; una
sensación de respeto convertía la mofa en aprobación. No era el respeto a las
canas ni a las arrugas, sino a la veneración involuntaria del pueblo a todo el
que realiza perfectamente un ejercicio corporal, porque
no sabía cuál de las parejas repinicaba con mayor garbo, ligereza y donaire. En
los primeros momentos, dijérase que los goznes mohosos de aquellos cuerpos se
