prolongadísima, pero humana, un ¡ala laaaá! de segadoras, y todo ello formaba una especie de
sinfonía - porque Gabriel no discernía bien los ruidos, ni podía decir cuáles salían de laringe de
pájaro y cuáles de femenina garganta- una sinfonía que inclinaba a la contemplación y en la cual
sólo desafinaba la voz enronquecida del marqués de Ulloa.
Incorporose este, haciendo segunda vez pantalla de la mano.
-¿No preguntabas por tu sobrina? Me parece que ahí la tienes. ¡Vela allí!
-¿En dónde? - preguntó Gabriel, que no veía nada ni oía más que un discordante quejido, que
poco a poco iba convirtiéndose en insoportable estridor.
Entre el marco que dos higueras retorcidas, cargadas de fruto, formaban a la puerta de la era,
desembocó entonces una yunta de amarillos y lucios bueyes, tirando de un carro atestado de
gavillas de centeno. Reparó Gabriel con sorpresa la forma primitiva del carro, que mejor que
instrumento de labranza parecía máquina de guerra: la llanta angosta, la rueda sin rayos,
claveteada de clavos gruesos, el borde hecho con empalizada de agudas estacas, donde para
sujetar la carga, descansa un tosco enrejado de mimbres, de quitaipón. Pero al alzar la vista de
las ruedas, fijó su atención un objeto más curioso: un grupo que se destacaba en la cúspide del
carro, un mancebo y una mocita, tendidos más que sentados en los haces de mies y hundido el
cuerpo en su blando colchón; una mocita y un mancebo risueños, morenos, vertiendo vida y
salud, con los semblantes coloreados por el purpúreo reflejo del Oeste donde se acumulaban esas
franjas de arrebol que anuncian un día muy caluroso. Y venía tan íntima y arrimada la pareja,
que más que carro de mies, parecía aquello el nido amoroso que la naturaleza brinda
liberalmente, sea a la fiera entre la espinosa maleza del bosque, sea al ave en la copa del arbusto.
Gabriel sintió de nuevo una extraña impresión; algo raro e inexplicable que le apretó la garganta
y le nubló la vista.

- XIII Primero se bajó de un salto Perucho, y tendiendo los brazos, recibió a Manuela, a quien sostuvo
