confieso que me ha dado un chasco. Físicamente (consiste en la diferencia de edades) le ha hecho la
cosa más eco que a la muchacha. Ha sido un golpe terrible. Y que nada; que no se acostumbra a que
el chico se haya marchado. Hasta los jabalíes del monte quieren a sus cachorros; esto lo prueba.

158

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Bonita está esta casa. Dígole a usted, Máximo, que arde en un candil. No hablemos de
Manuela; pero entre don Pedro que aúlla, y las gentes de abajo, que me arman cada gazapera y cada
red... Porque ahora sus baterías se dirigen a que don Pedro reconozca... Piensan que va a fiárselas,
y..., a lo que estamos, tuerta.
-Bueno es que usted se impuso desde el primer instante. Si no, ¿quién pararía aquí?
-Me impuse; no quiero que molesten a un enfermo; pero lo del reconocimiento lo considero
muy justo. Si ese cernícalo me quisiese oír, se lo aconsejaría. ¡Cuántos daños se hubieran evitado,
con hacerlo al tiempo debido!
Juncal inclinó la cabeza en señal de asentimiento, y los dos amigos siguieron paseando por el
claustro, o mejor dicho por la solana, sostenida en pilastras de piedra, con el escudo de Moscoso,
que formaba el cuerpo superior del claustro. El liquen, a la luz del sol, estriaba de oro la piedra; y
bajo los aleros del tejado se oía el pitío alborotador de las golondrinas, que desmintiendo la popular
creencia de que sólo anidan en casas donde reinan paz y ventura, entraban y salían en sus nidos, con
