***
Así fue como las Recoletas de Marineda se quedaron sin hermanuco. Tuvo que
dejar el oficio, porque no hubo fuerzas humanas que le moviesen a cruzar otra
vez el umbral de la capilla del Cristo.
No por eso se convirtió. Al contrario, arreció en sus vicios y en sus maulas;
pero repito que a la capilla, ni atado.
Y cuando oía nombrar la Buena Hora, un escalofrío le corría por la espalda.
Hízose muy borrachín de aguardiente de caña, y al preguntarle las verduleras por
qué andaba siempre chispo, respondía cínicamente:
-Porque así no sabe el hombre cuándo viene la hora.
"La Voz de Guipúzcoa", 15 de octubre de 1892.

Madre
Cuando me enseñaron a la condesa de Serena, no pude creer que aquella señora
fuese, hará cosa de cinco años, una hermosura de esas que en la calle obligan a
volver la cabeza y en los salones abren surco. La dama a quien vi con un niño en
brazos y vigilando los juegos de otro, tenía el semblante enteramente
desfigurado, monstruoso, surcado en todas direcciones por repugnantes cicatrices
blancuzcas, sobre una tez denegrecida y amoratada; un ala de la nariz era
distinta de la compañera, y hasta los últimos labios los afeaba profundo
costurón. Solo los ojos persistían magníficamente bellos, grandes, rasgados,
húmedos, negrísimos; pero si cabía compararlos al sol, sería al sol en el
momento de iluminar una comarca devastada y esterilizada por la tormenta.

3
