En cambio la villita de Cebre, rindiendo culto al progreso, ha atendido a las mejoras morales y
materiales, según frase de un cebreño ilustrado, que envía correspondencias a los diarios de
Pontevedra y Orense. No se charla ya de política solamente en el estanco: para eso se ha fundado
un Círculo de Instrucción y Recreo, Artes y Ciencias (lo reza su reglamento) y se han establecido
algunas tiendecillas que el cebreño susodicho denomina bazares. Verdad es que los dos caciques
aún continúan disputándose el mero y mixto imperio; mas ya parece seguro que Barbacana,
representante de la reacción y la tradición, cede ante Trampeta, encarnación viviente de las ideas
avanzadas y de la nueva edad.
Dicen algunos maliciosos que el secreto del triunfo del cacique liberal está en que su adversario,
hoy canovista, se encuentra ya extremadamente viejo y achacoso, habiendo perdido mucha parte
de sus bríos e indómito al par que traicionero carácter. Sea como quiera, el caso es que la
influencia barbacanesca anda maltrecha y mermada.
Quien ha envejecido bastante, de un modo prematuro, es el antiguo capellán de los Pazos. Su
pelo está estriado de rayitas argentadas; su boca se sume; sus ojos se empañan; se encorvan sus
lomos. Avanza despaciosamente por el carrero angosto que serpea entre viñedos y matorrales
conduciendo a la iglesia de Ulloa.
¡Qué iglesia tan pobre! Más bien parece la casuca de un aldeano, conociéndose únicamente su
sagrado destino en la cruz que corona el tejadillo del pórtico. La impresión es de melancolía y
humedad, el atrio herboso está a todas horas, aun a las meridianas, muy salpicado y como
empapado de rocío. La tierra del atrio sube más alto que el peristilo de la iglesia, y ésta se hunde,
119

se sepulta entre el terruño que lentamente va desprendiéndose del collado próximo. En una
esquina del atrio, un pequeño campanario aislado sostiene el rajado esquilón; en el centro, una
cruz baja, sobre tres gradas de piedra, da al cuadro un toque poético, pensativo. Allí, en aquel
