-¡En qué aprieto me pones! Jamás he cogido una caña, ni una red, ni...
-¡Qué lástima! Si Perucho viniese, esta noche de seguro que cenábamos una anguila tan gorda
como mi brazo (y ceñía la manga de su traje para que se viese bien el grosor de la anguila.) Las hay
hermosas en la presa. Entre el mismo barro las pescan con un pincho. Hay que remangarse...

81

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Vea usted -pensaba para sí el artillero-. ¿De qué me sirven aquí filosofías ni matemáticas? Me
convendría mucho, para conquistar a esta criatura, pescar anguilas. Yo aquí soy un ser inútil.
Rota la cortina de olmos, apareció el estanque de la presa, del cual emergían los escobones de
las poas y las flores rosas de la salvia: el agua se precipitaba espumante, pero Manuela vio con
sorpresa paradas las paletas del molino.
-Hoy no muele -dijo meneando la cabeza-. Ya me figuro por qué será; pero venga, que
preguntamos.
Desanduvo lo andado, y volviendo a meterse por entre los olmos, torció a la derecha por un
maizal, y pararon ante una era mucho más chica que la de los Pazos, cerrada por humilde tapia. Un
perro de amarillento pelaje, atado a una cuerda al pie del hórreo, saltó ladrando como una fiera y
arrojándose a morder; pero a la puerta de una casuca asomó una mujer anciana, y amansó al fiel
vigilante con un «¡Quieto, can!» que en sus labios sonaba como regaño de persona cortés al criado
