cierta nostalgia regocijada y benévola; algo como el ritornello de una sana
explosión de risa al acordarse de un castizo sainete.
Hace ya ocho años que los inquilinos de los pisos principal y segundo de
aquella vieja casa se fueron a habitar en otra más espaciosa, aunque de
aposentos angostos, helados y oscuros; más alta de techo, como que se lo da la
bóveda celeste; más poblada, aunque siempre muda... Ocho años, si..., ¡y en ocho
años, cuántos sucesos y qué rodar del mundo!, hace que duermen en el camposanto
de Marineda, al arrullo del ronco Cantábrico, las dos irreconciliables
estantiguas, los dos vejestorios enemigos, a quienes, por no andar zarandeando
los apellidos de su esclarecida prosapia, llamaré sonora y significativamente
don Juan de la Boina y don Pedro del Morrión.
Al primero le conocí y traté mucho más que al segundo. Lo que se ofrece a mi
fantasía cuando evoco la forma corpórea en que se encerraba el bien templado
espíritu de don Juan, es... su nariz. ¿Quién podría olvidarla? Comprendo que se
borren otros detalles fisonómicos e indumentarios de varón tan insigne, por
ejemplo: los ojillos pequeños como cabezas de alfiler de a ochavo, emboscados
tras la broza desigual de las cejas; los labios belfos, haciendo pabellón a la
monástica papada; el cráneo puntiagudo, con erizada aureola de canas amarillas;
las orejas de ala de murciélago, despegadas, vigilantes, sirviendo de pantalla a
las mejillas coloradotas; las manos hoyosas y carnudas, de abadesa vieja...
Hasta cabe no recordar aquel vestir tan curioso, proyección visible de un
criterio anticuado: el levitón alto de cuello y estrecho de bocamanga, ceñido al
talle y derramado por los muslos de amplísimos faldones; el chaleco ombliguero;
el reloj con dijes; el pantalón sujeto al botín
blanco por la trabilla de los lechuguinos de 1825, pero generalmente abrochado
