traigo exigencias, no, señor; todo lo contrario. Si nos avenimos, hasta le daré
recibo finiquito de esa suma de novecientos veintiocho reales que tenía, ¿ya
recordará?, que satisfacerme.
-Oiga usted -repuso el señor de Lamela, a cuyas mejillas descoloridas y flacas
asomó un lampo de rubor-. Yo no admito regalos. Pienso pagarle como Dios manda.
Sólo que, casualmente, en este momento...
-No, si no se trata de regalar... Es un convenio, y yo pienso ganar bastante
en él. Se trata..., ¡verá usted!, del tesoro que hay en este edificio...
Saltó don Mariano José nerviosamente:
-Señor mío..., no hay tal tesoro. ¡Si lo sabré yo! Todo eso es una gran
paparrucha.

31

-Señor don Mariano, usted no lo puede saber, una vez que no ha hecho ninguna
diligencia para descubrirlo; ni usted, ni su señor padre, ni su abuelo, que
santa gloria haya, ni nadie de su familia. Y yo no le pido sino una cosa bien
sencilla y bien útil para usted. Me permite registrar el pazo. Si destruyo algo,
lo construyo a mi costa. Si aparece lo que pienso, partimos. Si no aparece nada,
está usted lo mismo que ahora. Quien ha perdido tiempo y el trabajo soy yo,
Barcote.
No era posible negarse. Como última protesta, el señor de la Lamela exclamó
todavía:
-Haga lo que le dé la gana... Pero lo que usted encuentre de tesoro, ¡que me
lo claven aquí! -y apoyó con fuerza el índice en la frente.
