retirado a su casa, dejando solos a los muertos y a la pobrecilla iglesia.
Intentó al menos el comandante distinguir, al través de la verja, la traza del cementerio,
acostumbrando la vista a las tinieblas de la estrellada noche. Después de mirar fijamente y largo
rato, adquirieron algún relieve las formas confusas. El cementerio parecía muy bien cuidado: las
cruces, no derrengadas como suelen andar en sitios tales, sino derechas y puestas con simetría y
decoro; la vegetación y los arbustos ostentando el no sé qué de los jardines, la gentil lozanía de la
planta regada y dirigida por mano cariñosa. Sobre el fondo sombrío del follaje se destacaban
irregulares manchones claros, que debían ser flores. Flores eran, y ya los ojos de Gabriel,
familiarizados con la oscuridad, podían hasta darles su nombre propio: las manchas redondas,
218

hortensias; las largas, varas de azucenas blanquísimas. Lograba también, sin esfuerzo, contar los
senderitos abiertos entre las cruces, y los montecillos que estas coronaban.
A su izquierda distinguió claramente una especie de nicho abultado, con pretensiones de
mausoleo, y sobre cuya blancura se perfilaban, a modo de columnas de mármol negro, los
troncos de dos cipreses muy tiernos aún, recién plantados sin duda. La mirada se le quedó fija en
el mezquino monumento... Era allí... Se agarró con ambas manos a la verja, quedándose
abismado en la contemplación que producen los objetos en los cuales, como en cifra, vemos
representado nuestro destino. ¡Allí, allí estaba el cariño santo de su vida, la que al cabo de tantos
años, desde el fondo de la tumba, le había atraído a aquel ignorado valle!
En el espíritu de Gabriel batallaban siempre dos tendencias opuestas: la de su imaginación
propensa a caldearse y deducir de cada objeto o de cada suceso todo el elemento poético que
pueda encerrar, y la de su entendimiento a analizar y calar a fondo todo ese mundo fantástico,
destruyéndolo con implacable lucidez. Ante la cancilla de aquel cementerio de aldea, triunfaba
momentáneamente la imaginación; de buen grado ofrecía treguas el entendimiento, y todo lo que
