No tuve tiempo de pensar lo que más convenía hacer, si intervenir o limitarme
al papel de espectador. Al sonar, en lejano reloj, las trémulas campanadas de la
medianoche, la puerta se abrió sigilosa, y vi en ella, entreví dijera mejor, dos
figuras enlazadas estrechamente.
Se deshizo el abrazo, y el hombre salió, y la mujer se esfumó tras de la
puerta. Al punto mismo, el mal fachado alzó el brazo y escuché un grito apagado
y desgarrador. Fajardo cayó al suelo y el asesino empezó a registrarle, a
tientas. Y volvió la puerta a abrirse, y la mujer asomó, dando señales de susto,
pero el bandido huía ya, con su presa, la cartera repletísima de que Fajardo no
se separaba nunca...
Salté de mi murallón. Teresa, sollozando, se inclinaba sobre el cadáver, pues
el golpe había sido certero, en la arteria, que seccionó. Yo no podré decir cómo
nos entendimos en aquel terrible instante: la mujer medio loca, y yo, que me
proponía salvarla del deshonor seguro. Ni entiendo cómo se fió en mí: es verdad
que me conocía, sabía que quien la andaba rondando era, al menos, una persona
incapaz de una cosa enteramente mala. Yo creo que es que hay instantes en que se
razona eléctricamente o, mejor dicho, no es que se razone, es que se procede de
un modo instintivo, y el instinto es más seguro que nada, y es instantáneo.
Entre los dos trasladamos el cuerpo al jardincillo; entre los dos borramos las
huellas de sangre del suelo: por fortuna, lo más de la hemorragia lo habían
absorbido las ropas. Teresa no quería creer que estuviese muerto y, sin recato,
cubría de besos el rostro frío y la ya amoratada boca. Y, con igual impudor,
olvidada de cuanto no fuese el espantoso caso,
respondía a mis preguntas:

