Emprendieron a desliar el fajo, y él, echando de soslayo una ojeada a la
rapaza sofocadísima, propuso:
-¿Armamos dos lumbraradas..., o una sola, Camiliña de azúcar?
-Según sea tu gusto, Félise.
Sin más, autorizado, juntó el marinero los dos haces en enorme pira y,
restallando un fósforo, les prendió fuego. Camila ayudaba, soplaba, activaba.
Chasquearon las ramas, se alzó humo denso, y el olor a manzanilla y saúco que

10

venía del prado vecino quedó ahogado entre el vaho a trementina del pino
frescal... Félix, con agilidad de marino, saltó la hoguera, alzando torbellinos
de centellas menudas, y al tomar vuelo fue a caer contra Camila, que reía otra
vez y que le amparó.
Y como la hoguera iba terminando -¡qué pronto arde tanta rama!- se miraron, y
enganchados del dedo meñique alejáronse lentamente del crucero, entre la
apacible penumbra del crepúsculo, que no terminaba nunca. Félix, a la oreja de
Camila susurraba:
-Buena lumbrarada la que hemos armado, mujer.
"El Liberal", 5 agosto, 1907.

La advertencia
Oyendo llorar al pequeño, el de cuatro meses, la madre corrió a la cuna,
desabrochándose ya el justillo de ruda estopa para que la criatura no esperase.
Acurrucada en el suelo, delante de la puerta, a la sombra de la parra, cargada
