101

disponía el gobierno en el distrito sino de lo que, pomposamente hablando, puede llamarse el
elemento oficial. Si es verdad que éste influye mucho en Galicia, merced al carácter sumiso de
los labriegos, allí en Cebre no podía contrapesar la acción de curas y señoritos reunidos en torno
del formidable cacique Barbacana. El arcipreste resoplaba de gozo. ¡Cosa rara! Barbacana
mismo era el único que no se las contaba felices. Preocupado y de peor humor a cada instante,
torcía el gesto cuando algún cura entraba en su despacho frotándose las manos de gusto, a
noticiarle adhesiones, caza de votos.
¡Qué elecciones aquéllas, Dios eterno! ¡Qué lid reñidísima, qué disputar el terreno pulgada a
pulgada, empleando todo género de zancadillas y ardides! Trampeta parecía haberse convertido
en media docena de hombres para trampetear a la vez en media docena de sitios. Trueques de
papeletas, retrasos y adelantos de hora, falsificaciones, amenazas, palos, no fueron arbitrios
peculiares de esta elección, por haberse ensayado en otras muchas; pero uniéronse a las
estratagemas usuales algunos rasgos de ingenio sutil, enteramente inéditos. En un colegio, las
capas de los electores del marqués se rociaron de aguarrás y se les prendió fuego
disimuladamente por medio de un fósforo, con que los infelices salieron dando alaridos, y no
aparecieron más. En otro se colocó la mesa electoral en un descanso de escalera; los votantes no
podían subir sino de uno en uno, y doce paniaguados de Trampeta, haciendo fila, tuvieron
interceptado el sitio durante toda la mañana, moliendo muy a su sabor a puñadas y coces a quien
intentaba el asalto. Picardía discreta y mañosa fue la practicada en Cebre mismo.
Acudían allí los curas acompañando y animando al rebaño de electores, a fin de que no se
dejasen dominar por el pánico en el momento de depositar el voto. Para evitar que «se la
jugasen», don Eugenio, valiéndose del derecho de intervención, sentó en la mesa a un labriego
de los más adictos suyos, con orden terminante de no separar la vista un minuto de la urna. «¿Tú
