Barbero. Conveníamos los inteligentes en que el papel de Rossina constituía el
triunfo de la Duchesini. Cuando se presentó la diva en escena, fue aquello un
espasmo, un delirio, un desbordamiento. Los de los fracs nos levantamos,
gritando: "¡Viva!", y haciendo mil extremos insensatos. Calmado al fin nuestro
ímpetu, nos arrellanamos en la butaca, suspendiendo hasta la respiración para
mejor escuchar y no perder...
Iba a decir ni una nota; pero esto de la "nota" aplíquenlo ustedes a los que
me rodeaban, al resto del honrado público, no a mí, prevaricador del arte y
desertor de la moral, que, en vez de atender a las melodías de Rossini, sólo
tenía ojos y oídos y sentidos corporales para el moverse de dos piececillos
traviesos, afiligranados, cucos, que estrenaban aquella noche solemne una funda
de seda lacre; lacre era también el gracioso monillo y la falda ceñida e
indiscreta que lucía la Duchesini, velada con volantes de rica blonda
española...
Hay en el segundo acto de El barbero una situación que suele elegir la tiple
para lucirse y el público para manifestar toda su benevolencia. Es la de la
"lección de música", donde la pupila del gruñón vejete ejercita el derecho de
cantar lo que más le agrade o acomode, la pieza con que mejor luzca sus
facultades. La Duchesini tenía señalada de antemano para tal circunstancia, una
de esas arias de gorgoritos sin fin, que remedan cantos de pájaros trinadores.
No bien comenzó a dejar salir de su boca sartitas de perlas, estalló la ovación
preparada.
Principiaron a caer de la lucerna, de las galerías, de los proscenios altos,
de las bambalinas, de los palcos terceros, papelicos rosas, verdes, azules,
amarillos, blancos, grises, que como lluvia de pétalos de flores, inundaron el
