el fondo de la vorágine batallaban las dos grandes soluciones de raza, ambas fuertes porque se
apoyaban en algo secular, lentamente sazonado al calor de la historia: la monarquía absoluta y la
constitucional, por entonces disfrazada de monarquía democrática.
La conmoción del choque llegaba a todos lados, sin exceptuar las fieras montañas que cercaban a
los Pazos de Ulloa. También allí se politiqueaba. En las tabernas de Cebre, el día de la feria, se
oía hablar de libertad de cultos, de derechos individuales, de abolición de quintas, de federación,
de plebiscito - pronunciación no garantizada, por supuesto -. Los curas, al terminar las funciones,
entierros y misas solemnes, se demoraban en el atrio, discutiendo con calor algunos síntomas
recientes y elocuentísimos, la primer salida de aquellos famosos cuatro sacristanes, y otras
menudencias. El señorito de Limioso, tradicionalista inveterado, como su padre y abuelo, había
hecho dos o tres misteriosas excursiones hacia la parte del Miño, cruzando la frontera de
Portugal, y susurrábase que celebraba entrevistas en Tuy con ciertos pájaros; afirmábase también
que las señoritas de Molende estaban ocupadísimas construyendo cartucheras y no sé qué más
arreos bélicos, y a cada paso recibían secretos avisos de que se iba a practicar un registro en su
casa.
Sin embargo, los entendidos y prácticos en la materia comprendían que cualquier intentona a
mano armada en territorio gallego se quedaría en agua de cerrajas, y que por más rumores que
corriesen acerca de armamentos y organización en Portugal, venidas de tropa, nombramientos de
oficialidad, etc., la verdadera batalla que allí se librase no sería en los campos, sino en las urnas;
no por eso más incruenta. Gobernaban a la sazón el país los dos formidables caciques, abogado
el uno y secretario el otro del ayuntamiento de Cebre; esta villita y su región comarcana
temblaban bajo el poder de entrambos. Antagonistas perpetuos, su lucha, como la de los
dictadores romanos, no debía terminarse sino con la pérdida y muerte del uno. Escribir la crónica
de sus hazañas, de sus venganzas, de sus manejos, fuera cuento de nunca acabar. Para que nadie
piense que sus proezas eran cosa de risa, importa advertir que algunas de las cruces que
