podía decir un tío a una sobrina en el fondo de un bosque. Y otra vez se juntaron sus cejas, y su boca
de finos labios adquirió expresión severísima.
-Tu madre -añadió Gabriel como para atemperar el encendimiento de sus palabras- fue mi
hermana del corazón, y he conservado de ella tal memoria, que sólo por ser tú hija suya, besaría la
tierra que pisas. ¿Te ríes, chiquilla? Pues verás como lo hago, ahora mismo.
Y sin más preliminares, Gabriel, que estaba recostado un poco más abajo que la niña, se volvió,
llegó el rostro a las hierbas en que el pie de ésta reposaba, y aplicóles un sonoro beso.
La gravedad de la montañesa se disipó como el humo. Ver a aquel señor, tan elegante, tan fino,
tan formal, que aunque no era precisamente viejo, parecía «persona de respeto», y que sin más ni
más besuqueaba el suelo delante de ella, le arrancó una viva y sonora carcajada. Gabriel le hizo
coro.
-¡Gracias a Dios que te veo reír! -dijo al disiparse el primer alborozo-. ¡Gracias a Dios! Todo lo
que sea no estar con aquella cara de juez de antes, me gusta. A tu edad se debe reír, es lo natural.

74

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

¡Qué contento me da verte así! Sobrina mía, te declaro solemnemente que eres muy bonita cuando
te ríes. (Ya lo sabía la niña, y aunque montañesa, no ignoraba que al reír se le ahondaba un par de
graciosos hoyos en las mejillas y se lucían sus dientes, que en lo blancos y parejos afrentaban a los
