apenas dejó su cama y engullido el café a tragos largos, habíase apostado Luis
en dando la vuelta al recodo del camino y escondido por un matorral. Y había
visto salir por el postigo su deshonra. Permanecía en pie, inmóvil, un poco
sacudido por un horrible temblor de rabia, con un borde de espuma franjeando sus
gruesos labios...
Aquella misma noche se encaró con Aya, para decirle sin preámbulos:
-¿No sabes, mujer? He acordado que lo del taller de Marineda era una
tontería...
-Sí, hombre -confirmó Aya-. A mí también me lo parecía, solamente que no te lo
quise decir.
-No, pues tú bien entusiasmada estabas al principio -dejó caer, no sin cierta
ironía, el portugués-. Pero mejor nos ha de ir en América. Tengo proposiciones

44

de allá, de Buenos Aires..., superiores. Se pueden ganar quince mil pesos al
año...
Un deslumbramiento pasó por ante los ojos de Aya. ¡Ser rica! ¡Poder tener
trajes como los de las señoras! ¡Que la sirviesen, en lugar de servir ella a
aquellos brutanes de trajineros y de feriantes que apestaban! Sentiría, claro,
su idilio amoroso, el señorito que olía a cosas exquisitas, a fragancias caras.
El horizonte, sin embargo, era tan amplio, tan lisonjero para sus vanidades y
deseo de lucir, que sonrió halagando los cabellos rizosos del portugués.
-¡Quince mil duros! -repitió soñadora.
-Hay que juntar -murmuró Luis- cuanto tenemos. Mañana me darás autorización
