preguntando aprisa, con interés extraordinario:
-¿Qué tal? ¿Qué tal? ¿Fuimos a La Guardia?
-¡Ya lo creo que fui! -contestó la santa futura.
-¿Y... esos pies?
-Bien...; sin novedad, como siempre.
-¿Y... cumplió usted toda la oferta? ¿Metió los garbanzos?
-¡Sí por cierto!... ¿No había de meterlos, padre, cuando la oferta en eso
precisamente consistía?
-¡Hija, parece un milagro! -exclamó el Padre, sorprendidísimo.
-Padre, milagro no... Porque verá usted... Yo... Mire usted... ¡No se ría!
Como los garbanzos me lastimaban tan horriblemente..., que no podía... dar un
paso sin desmayarme de dolor..., se me ocurrió... cocerlos..., y después de
cocidos... ya marchó todo... como una seda... ¡como una seda..., Padre!
La Ilustración Artística, núm. 551, 1892.
- II Cuaresmal
María del Olvido necesitó, para entrar en el convento, de austerísima regla,
dispensa de edad. Era viuda, y sólo ofrecía a Dios los últimos años de una vida
siempre regalona y feliz, pues en el mundo sor María se llamaba la excelentísima
señora doña Pilar Monteverde, y poseía cortijos, dehesas, casas y valores.
Al perder a su marido, al encontrarse casi vieja, doña Pilar empezó a pensar
seriamente en el negocio del alma. Bueno sería haber pasado aquí una existencia
cómoda y deliciosa, siempre que no por eso fuesen a hartarla de tizonazos en el
Purgatorio, o sabe Dios si en sitio harto peor y todavía más caliente... Y con
la conciencia alborotada y el espíritu lleno de inquietud, se avistó con su
confesor y le dijo, sobre poco más o menos:
