chispas, digo! ¡Ni la Virgen del Pardal! ¿De ónde los ha sacao usté?
-Me los han regalao, ¡tú! -contestó evasivamente la mesonera.
-¡Regalao! ¡Diez! ¿Y quién ha tenío la ocurrencia de regalarle esa preciosidá
a una..., a una persona mayor!
-Di a una vieja, que es lo que quieres decir, mocosa -rezongó algo picada la
tía Hilaria, pues no hay hembra, así cuente los años de Matusalén, a quien no
mortifique el que se los echen en rostro-. Ahí verás; quien me los regaló...,
quien me los regaló es persona muy conocía tuya.
No fue posible sacarle otra palabra; pero Zoila no era lerda ni roma del
entendimiento, y concibió una sospecha fundada. Desde entonces volvió por el
mesón del Cojitranco siempre que pudo, y observó. Hilaria, que tampoco pecaba de
simple, notó el espionaje y pareció complacerse en desafiarlo y en irritar las
curiosidades envidiosas. Cada día estrenaba galas nuevas, brincos y joyas que
hacían reconcomerse a la mozuela y la volvían tarumba. Ya era el rosario de oro
y nácar lucido en misa mayor, ya el rico mantón de ocho puntas en que se
agasajaba, ya la sortija de un brillante gordo, ya el buen vestido de merino
negro con adornos de agremán. No pasan inadvertidos detalles de esta magnitud en
ninguna parte, y mucho menos en Montonera; pero antes de que el pueblo atónito
se convenciese del insolente boato que gastaba la tía Hilaria; antes de que en
la rebotica se comentasen acaloradamente las obras de reparación y ensanche
emprendidas a todo coste en el ruinoso mesón, y la
adquisición de varios terrenos de labradío de los más productivos, pegados a las
heredades de Hilaria, y que las redondeaban como una bola, ya Zoila había
gritado a su padre con ronca y furiosa voz y con iracundo temblor de labios:
-Tos los lujos asiáticos de la tía Hilaria, ¿sabe usté de ónde salen? ¿A que
