sustenta, como torre de hierro en postes de caña, la sociedad.
López figuraba entre la gente de sanas ideas, y no daba cuartel ni a las
doctrinas disolventes, ni a la impiedad en materia religiosa. La señora de López
y sus hijas frecuentaban los templos, solían contribuir para el culto y, como
crecían sinceramente, sinceramente reprobaban a los incrédulos. A su padre le
profesaban respeto sagrado, persuadidas de que la rectitud y la moralidad
inspiraban sus enseñanzas y sus acciones, y de que era modelo de ciudadanos y de
hombres de bien. Al practicar estaban ciertas de seguir el impulso de un jefe de
familia cristiano. Cuando volvían de oír sermón o misa, de visitar a los pobres
o de compartir las tareas de las socias del Roperito, las niñas de López se
agrupaban contentas alrededor de papá, y éste, después de preguntar y aprobar,
las acariciaba, chanceándose con ellas y sintiéndose, allá en su interior, muy
bondadoso, muy perfecto.
Acostumbraba don Donato López desayunarse con un par de huevos pasados, y los
quería siempre bien en punto, ni tan cocidos que estuviesen duros, ni tan crudos
que la clara no se adhiriese, cuajada y suave, al cascarón. Sabía ya la cocinera
el modo de lograr este difícil término medio, y don Donato saboreaba gustoso el
desayuno sano y frugal.
Sucedió que la cocinera fue despedida por no sé qué sisas extraordinarias, y
los huevos pasados comenzaron a venir ya sólidos, ya mocosos, jamás como le
gustaban al señor de López. Al ver a su padre enojado y rehusando el desayuno,
Enriqueta, la mayor de las niñas, compró una maquinilla de las llamadas
"infiernos", que se ceban con alcohol, y haciendo hervir el agua, se dispuso a
pasar los huevos ella misma, en la mesa del comedor, no sin preguntar a López
cómo debía proceder para conseguir el resultado apetecido.
