"Tus oraciones no llegan a mí."
Se oyó un golpe sordo. Doña Mariquita había caído al suelo.
El hermanuco, sin poderse reprimir, soltó la risa.
Transcurrieron dos minutos, tres, y ya ningún ruido turbó el silencio de la
capilla. Entonces el hermanuco, algo alarmado, salió de su escondite y,
bajándose, tomó en peso a la devota, al parecer privada de sentido.
Un recelo inexplicable se apoderó del burlador: corrió a la pila del agua
bendita, mojó un pañuelo y lo aplicó a las sienes de la vieja. Ni por ésas;
lejos de volver en sí, doña Mariquita pesaba cada vez más, como pesa el cuerpo
muerto.
"¡Zambomba! -pensó-. ¿A que esta bruja me quiere dar un susto y se hace la
desmayada?" Tomó una aguja del moño de doña Mariquita y se la afincó en un
carrillo, primero suave, luego recio. Nada: como si la hubiese clavado en un
tapón de corcho.
Gotitas de sudor frío asomaron en la raíz de cada pelo del hermanuco, que
empezó a entrever la espantosa verdad.
Por no mirar a la difunta, que estaba más fea aún que de viva; por no verle en
la sima de la abierta boca aquel único diente acusador, y también por el
instinto de pedir socorro que nos asalta en las grandes congojas, el sacrílego
hermanuco miró al Cristo como si le dijese: "Resucítame este estafermo, Señor;
resucítame este estafermo, y haré penitencia, y seré honrado, piadoso,
continente, sobrio y humilde."
Al implorarle, y en medio de su turbación, el rostro de Cristo le pareció más
importante, mucho más, que el de la beata; y de sus ojos airados, de sus labios
entreabiertos, sintió caer una maldición solemne.
