el codo al de la derecha, que era alto, y le dijo a media voz:
- Es el Arcipreste de Loiro... Veremos cómo se amaña para pasar al medio... Nosotros no
soltamos nuestro rincón... ¡Se prepara buen sainete!...
Mirole el otro viajero y encogiose de hombros, sin responder palabra. Entre el mayoral y el zagal
procuraban izar la humanidad del Arcipreste hasta las alturas de la berlina: empresa harto difícil,
135

pues requería que el enorme vejestorio pusiese un pie en el cubo de la rueda, luego otro en el aro,
y luego le empujasen y embutiesen dentro por la estrecha abertura de la portezuela. El viajero
pequeño reía a socapa, calculando el fracaso probable de la tentativa, por estar ocupado el
rincón. Grande fue su sorpresa al ver que el viajero alto llevaba la mano a su gorra de viaje,
indicando un saludo; y en seguida se corría hacia el asiento del centro, para dejar paso franco; y
después, viendo que ni aun así conseguían introducir al obeso y octogenario Arcipreste, alargaba
sus enguantadas manos y tiraba de él con fuerza hacia el interior, logrando por fin que atravesase
la portezuela y se desplomase en el asiento del rincón, haciendo retemblar con su peso la berlina
y llenándola toda con su desmesurada corpulencia, al paso que refunfuñaba un - Felices días nos
dé Dios.
De soslayo - porque después de entrar el Arcipreste nadie podía rebullirse y todos se encontraban
estrictamente encajados, prensados como sardina en banasta - el viajero chico insinuó a su
compañero:
-¡Pero hombre, que se ha fastidiado usted! Ahora tiene usted que aguantarse en el medio todo el
viaje. ¡Ha sido usted un tonto! El entremés era dejarle, a ver qué hacía.
Enarcó las cejas el viajero de los guantes, dudando si mandar a paseo a aquel cernícalo o darle
una lección. Al fin se volvió, como pudo, y dijo bajando la voz:
- Es un viejo y un sacerdote.
