sentado en una butaca, al lado de una mesa que sustentaba la lámpara de petróleo (una lámpara nada
menos que de imitación de porcelana japonesa) tomó el periódico que a la sazón recibía, y era si no
mienten las crónicas El Globo, y comenzó a chapucear sueltos, asombrándose mucho del calor que
hacía en Nueva York, y exclamando:
-¡Ave María de gracia! Dice que están a noventa... y cin... y cin... co farengues... (95º Fahrenheit
se cree que sería), y trin... trienta y ci... cinco y ciento gra... dos! (35º centígrados, supongo que
rezaría la hoja.) Mujer... ¡qué pasmo!
Sabel, que se acostaba entonces, respondió con una especie de complaciente gruñido,
estirándose gustosa entre las sábanas, pues sin saber cuántos farengues de calor se gastaban por allí,
sabía que había sudado el quilo el día entero. Y con ese género de gruñidos salía del apuro siempre
que su consorte se empeñaba en enseñarle el santito, el grabado, o mejor dicho el borrosísimo cliché
del periódico, para hacerle admirar cuatro chafarrinones y media docena de rayas en que una
fantasía ardiente podía reconocer, ya una Aldea rusa a orillas del Volga, ya la Vista de
Constantinopla tomada desde el Bósforo, con otros primores artísticos de la misma laya. Aquella
noche, después de pagar el imprescindible tributo a la política exterior y al movimiento europeo,
ambos cónyuges, después de apagar el quinqué soplando fuertemente en la boca del tubo, entre el
silencio y la oscuridad y el bienestar del lecho, que refuerza muchísimo la potencia discursiva, se
echaron a indagar, comunicándose sus reflexiones, qué demonios sería aquella venida del señorito
don Gabriel.
- XV -

La primer noche de los Pazos fue para Gabriel Pardo noche de fiebre. Fiebre de impaciencia,
fiebre de cólera, fiebre de recuerdos, de esperanzas, de curiosidad, de indefinible y hondo temor, y
además..., ¿por qué negarlo?, ¿por qué dudarlo?, ¡fiebre amorosa!
¡Amorosa! ¡Una niña a quien había visto un cuarto de hora, que le había dicho buenas tardes por
