las conveniencias sociales no embarazan la manifestación franca y espontánea del
sentimiento y de la voluntad.
Lo peculiar de la escena provocada por Micaelita era el medio ambiente en que
se desarrolló. Parecíame ver el cuadro, y no podía consolarme de no haberlo
contemplado por mis propios ojos. Figurábame el salón atestado, la escogida
concurrencia, las señoras vestidas de seda y terciopelo, con collares de
pedrería; al brazo la mantilla blanca para tocársela en el momento de la
ceremonia; los hombres, con resplandecientes placas o luciendo veneras de
órdenes militares en el delantero del frac; la madre de la novia, ricamente
prendida, atareada, solícita, de grupo en grupo, recibiendo felicitaciones; las
hermanitas, conmovidas, muy monas, de rosa la mayor, de azul la menor,
ostentando los brazaletes de turquesas, regalo del cuñado futuro; el obispo que
ha de bendecir la boda, alternando grave y afablemente, sonriendo, dignándose
soltar chanzas urbanas o discretos elogios, mientras allá, en el fondo, se
adivina el misterio del oratorio revestido de flores, una inundación de rosas
blancas, desde el suelo hasta la cupulilla, donde convergen radios de rosas y de
lilas como la nieve, sobre rama verde, artísticamente dispuesta, y en el altar,
la efigie de la Virgen protectora de la aristocrática mansión, semioculta por
una cortina de azahar, el contenido de un departamento lleno de azahar que envió
de Valencia el riquísimo propietario Aránguiz, tío y padrino de la novia, que no
vino en persona por viejo y achacoso -detalles que corren de boca en boca,
calculándose la magnífica herencia que corresponderá a Micaelita, una esperanza
más de ventura para el matrimonio, el cual irá a Valencia a pasar su luna de
miel-. En un grupo de hombres me representaba al novio algo nervioso,
ligeramente pálido, mordiéndose el bigote sin querer, inclinando la cabeza para
