amar excesivamente a su esposo, y que eso merece disculpa y hasta alabanza. Si

7

yo discutiese tan delicado punto, temería ofender sus oídos de usted con algún
concepto malsonante. Indicaré que hay cien maneras de amar, y que el santo
nombre de amor cubre a veces nuestros bárbaros egoísmos o nuestras morbosas
aberraciones. Y basta, que al buen entendedor... Ya continúo.
Como a veces se guardan bien los secretos en las aldeas, doña Magdalena tardó
bastante en entenderse de que su marido, al volver de la caza, solía descansar
en la choza de cierto labriego que tenía una hija preciosa. En efecto, era así:
el conde de Lobeira prefería a los suculentos manjares de su cocina señorial, la
brona y la leche fresca servida por la gentil rapaza, que, con la inocencia en
los ojos y la risa en los labios, acudía solícita a festejarle; doña Magdalena,
ya informada, no pensó ni un minuto que allí existiese un puro idilio; vio desde
el primer instante el mal y agravio. Y acaso acertase: no pretendo excusar a mi
bisabuelo, aunque las crónicas afirman que era honesta y sencilla su afición a
la hija del colono.
Lo histórico es que, en una noche de invierno muy oscura y muy larga, la
puerta del pazo se abrió sin ruido para dejar entrar a un hombre robusto, recio,
vestido con el clásico traje del país, que hoy está casi en desuso. La condesa
le esperaba en el zaguán: tomóle de la mano, y por un pasadizo oscuro le llevó a
una habitación interior, que alumbraba una vela de cera puesta en candelabro de
maciza plata. Era el oratorio.
Detrás de las colgaduras de damasco carmesí que lo vestían, y que replegó la
