seis días para la esclavitud... ¡Ah! ¡Cómo aborrecía al mercader! ¡Cómo le
aborrecía con todo su ser sublevado, con epidermis, nervios, fibras, venas,
entrañas!...
Un golpe en la puerta del cuarto, y la cara risueña y maliciosa, de monago, de
Tomasico, el botones.
-Señorita... Esta carta acaban de traer.
Era un continental: un pliego de papel que tenía por timbre el globo
terráqueo, dos hemisferios. Leocadia firmó el sobre, dejó la pluma encima de la
mesilla, se acercó a la ventana enrejada y leyó. Según descifraba la misiva
aquella, la fresca palidez de su semblante radioso se teñía de púrpura,
rápidamente, como si millares de manos la abofeteasen a la vez:
"Sal esta noche a la calle; te aguardo en la esquina a las diez con un coche.
Cenaremos juntos. G."
El tono imperativo, el grosero tuteo inmotivado, la precaución de la
inicial... Leocadia creyó notar que se abría en su corazón una fuente, un chorro
de agua limpia, amarga, sana, hervidora, un manantial de indignación, de
altivez, de furor, de desprecio. Y debía de ser verdad que la fuente manaba, y
se desbordaba, pues ya buscaba desahogo por los ojos. Lágrimas gruesas,
copiosas, bajaban a apagar el incendio de las mejilllas...
Hizo trizas el papel; abrió la ventana y al través de la reja lanzó los
pedacitos blancos, que revolotearon y fueron a posarse en las losas de la acera.
Después, desabrochándose lentamente el ciclo de pedrería, lo miró al través de
su llanto, lo tiró al suelo y con sus botitas viejas pisó, volvió a pisar,
taconeó, rompió la argolla, haciendo saltar los brillantes de su engaste
delicado.
