Ya terminaba la faena de la instalación de los trajes, galas, joyas y ropa
interior y de mesa y casa, lo que nuestros padres llamaban las vistas y nosotros
llamamos el trousseau, cometiendo un galicismo y tomando la parte por el todo.
En el gran salón, forrado de brocatel azul, retirados los muebles, se había
erigido, alrededor de las cuatro paredes, ancho tablero sustentado en postes de
pino, cubierto por amplias colchas y paños de seda azul también, el color
predilecto de la rubia novia; y simétricamente colocado y dispuesto con cierto
orden que no carecía de simbolismo, ostentábase allí el lujo de la boda, los
miles de duros gastados en bonitas cosas semiinútiles.
A lo largo de los tableros podía estudiarse, prenda por prenda, no solo el
secreto del tocado íntimo de la futura señora de Granja de Berliz, sino de la
vida común, la ya inminente vida conyugal. Los ojos curiosos se recreaban en las
faldas de crujiente seda tornasol, con volantes soplados como pétalos de flor
fresca; en las enaguas, donde se encrespan las concéntricas orlas de espuma del
encaje; en los pantalones y suits de forma indiscreta, con moñitos provocativos;
en las docenas y docenas de camisas vaporosas y guarnecidas, de escote atrevido,
ondulante; en los cubrecorsés, que repiten el motivo galante y gracioso de la

5

camisa; en las luengas medias flexibles, de transparente seda pálida, caladas
allí donde las han de llenar las finas curvas del empeine y del tobillo, y se ha
de adivinar la seda más delicada aún de la piel; en las batas salpicadas de
lazos fofos, blandos, de tejidos esponjosos y sin apresto, como arrugadas de
antemano, lánguidas con voluptuosa languidez;
