El viejo poeta dejó caer la fragante cartita de su desconocida admiradora
lejana, indicando un gesto de melancolía. "Me pregunta si soy joven aún..." Y no
sabiendo qué contestar a aquel fogoso himno, escribió con cansada mano, en
estrofas, sin embargo, brillantes, la especie de apólogo que transformo en
cuento.
***
Fue en una tienda de anticuario parisiense donde encontró Rafael el tapiz
persa y dio por él cuanto le pidieron: el resto de sus ahorros. Al pronto, no le
preocupó más el tapiz que otros objetos de arte que poseía. Poco a poco, sin
embargo, el tapiz se destacaba. Cuando inteligentes lo veían, o se deshacían en
elogios o -actitud más significativa- afectaban frialdad y secura y, previos
circunloquios de chalán, preguntaban, como al descuido, si no pensaba Rafael
"cambiar el tapicito". Ante la negativa, venían las proposiciones insinuantes:
-Vamos, hasta los dos mil me correría...
Una semana después, el de los dos mil llegaba con la cartera bien abultada de
billetes.
-¿No le tientan a usted los cinco mil? Cójame la palabra, que soy un
encaprichado...
Y Rafael rehusaba; pero el tapiz, actuando ya sobre su fantasía, empezaba a
ser base de la inconsciente labor con que creamos lo maravilloso.

42

A fin de averiguar en qué consistía el mérito de su tapiz, pensó que lo viese
un eminente orientalista, explorador de Persia y la Bactriana. Y el
