¡La irreligiosidad de Gonzalo! ¿Y si te dijese que por ella estuvimos a punto
de no casarnos nunca? La pura verdad. Tú ya sabes que Gonzalo es mi primo, y mi
familia y la suya siempre soñaron con hacer la boda, hasta que la mala
reputación de Gonzalo en materias religiosas desbarató por completo el proyecto.
Bien conociste a la pobre mamá, y no extrañarás si te digo que llegó al extremo
de cerrarle la puerta a Gonzalo a piedra y lodo; vino diez veces por lo menos ¡y
siempre habíamos salido! "Reconozco -decía mamá- que mi sobrino es muy
simpático, que ha recibido una educación escogida, que posee una ilustración más
que mediana; no puede negar su hermosa figura, ni su clara inteligencia, ni su
caballerosidad; tiene mi sangre, no le faltan bienes de fortuna.... pero me
horroriza pensar que no cree en nada y ni se toma el trabajo de disimularlo.
Malo es padecer desvaríos del alma, y peor no ocultarlos siquiera." Al escuchar
estas cosas yo salía a la defensa de Gonzalo: no me
era posible dejar de quererle... un poco... es decir, ¡mucho! Francamente, le
seguía queriendo, incapaz de olvidar los tiempos en que le consideraba mi novio.
Mamá notó de qué pie cojeaba su hija, y, para desimpresionarme, arregló mis
bodas con Leoncio Díaz Saravia, el que ahora es subsecretario de Gobernación;
era muchacho de valía, se le presentaba un porvenir brillante; pero así y todo,
yo no estaba entusiasmada; a lo sumo, me resignaba, sin frío ni calor, al

30

casamiento. ¡Somos tan raros! lo único que me prestaba cierta tranquilidad, lo
que me daba fuerzas cuando sentía sobre mí el peso abrumador de una tristeza
involuntaria, era la voz que corría de que Gonzalo no quería amores, de que
