madura, bien redonda, bien cocida, bien combada hacia el medio, bien cruzada de rayas formando
un enrejado romboidal. Alumbró después con su fósforo las profundidades del horno, cuya boca

83

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

guarnecían ascuas inflamadas, y allá en el fondo se vieron tres o cuatro torterones enormes, que
acababan de cocerse. En el hogar resonaba un coro de grillos, muy bien afinado; un concierto
misterioso, que sin lastimar el oído, vencía la tristeza del silencio. La vieja partió la torta, y alargó
un pedazo a Gabriel y otro a Manolita, rogándoles que no la despreciasen, que probasen su pobreza.
Hincaron el diente en el pan, de bonísima gana: al partirse el cortezón, descubría una masa amarilla,
caliente y sabrosa, que Manuela alabó mucho.
-Pero, señora Andrea, ¿qué le echa a la brona? Por fuerza esta mujer es meiga y tiene algún
secreto... Si parece bizcocho de Vilamorta.
-¡Ay mi ama, paloma! Ni siquiera mistura llevó, que se nos acabó el centeno y está el nuevo por
majar aún... Cuando lo haya, entonces me ha de venir a probar mi bola...
-Pues está mucho mejor hecha que la de casa; vaya si está... ¿Le gusta, tío Gabriel?
-Riquísima. La mejor prueba es que he despachado la mía ya. ¿Me das de la tuya?
-Tome, tome, señor -murmuró la paisana ofreciendo otro trozo; pero al ver, a la luz del fósforo,
el rostro de Gabriel vuelto hacia su sobrina, implorando el pedazo que la niña mordía aún, con la
