
159

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

apuraba el cigarro, el médico refería la vida y milagros de todos los abades del contorno, más o
menos recargada de arabescos y viñetas.
-El de Boán, a ese ya lo habían despachado por bueno; lo atacaron veinte facinerosos en su casa,
y les probó que servía mejor que ellos para el oficio: si se descuidan, me los escabecha a todos. Mire
qué mansedumbre evangélica. El de Naya no me la da a mí con su carita complaciente; debe de ser
un pillo redomado: más amigo de diversión y gaudeamus... Si le estuviesen dando la consagración
de obispo y oyese que al lado se iban a disparar unos cohetes y a hinchar un globo, tira con la mitra
y echa mano al tizón. El arcipreste de Loiro, dice que se come él solo un capón cebado y que le
chorrea la grasa de la enjundia por el queso abajo, hasta el ombligo... ¡Pues no digo nada del nuevo
que nos han mandado a Cebre! Más bruto no lo hace Dios aunque se empeñe, y tiene pretensiones
de orador sagrado, porque en Santiago le dieron una faena de cavador; en un mismo día predicó por
la mañana el sermón del Encuentro, al aire libre, y por la tarde el de la Agonía: total cuatro horas de
echar el pulmón, y de hacer chacota de él los estudiantes. Y lo más célebre fue que en el sermón del
Encuentro llevaba una pelliz, eso sí, muy planchada y muy rizadita; y cuando para enternecer al
público hizo ademán de abrazar a la Virgen para consolarla de la ausencia de su hijo, los estudiantes
gritaban: «¡Ay mi pelliz!» Así que se enteró el Arzobispo, dicen que le pasó recado de que no
