lo que usted me asegura para no perder el tino y desorientarme completamente. Voy a hablarle a
usted con franqueza, como hablaría yo también a mi hermano.
-¿Pongo la yegua al paso? La de usted no lo sentirá -preguntó Juncal, que oía con toda su alma.
-Sí, conviene salir cuanto antes del atolladero, y que nos entendamos los dos.
Hable con descanso, que así me arrodillasen para fusilarme, de mi boca no saldría una palabra.
-Eso quiero: cautela y secreto absoluto por parte de usted. Mi infeliz sobrina está desde ayer
tarde en un estado de exaltación alarmantísimo. Yo creo que su razón se oscurece algunas veces. Y
entonces grita, llora, habla, desbarra, dice enormidades que..., que nadie debe oír, ¿lo entiende
usted?, ¡si no personas que antes se dejen arrancar la lengua que repetirlas!
Juncal sacudió la cabeza gravemente, murmurando:
-¡Entendido!
-Los accesos -prosiguió el artillero- le dan con bastante intervalo, y del uno al otro se queda
como postrada y sin fuerzas. Ayer ha tenido dos, uno a las cinco de la tarde y otro a las diez de la
noche; dormitó unas horas, y a las tres de la madrugada, el acceso más fuerte, acompañado de una
copiosa hemorragia por las narices; a las siete, se repitió la función, sin hemorragia; y así que la dejé
algo tranquila, suponiendo que tendríamos al menos tres o cuatro horas de plazo, me vine

146

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

