bisabuela doña Magdalena Varela de Tobar, duodécima condesa de Lobeira", había
dicho el conde, respondiendo a mi curiosa interrogación, en el tono del que no
quiere explicarse más o no saber otra cosa. Y por entonces hube de contentarme,
acudiendo a mi fantasía para desenvolver las ideas inspiradas por el retrato.
Este representaba a una señora como de treinta y cinco años, de rostro
prolongado y macilento, de líneas austeras, que indicaban la existencia sencilla
y pura, consagrada al cumplimiento de nobles deberes y al trabajo doméstico, ley
de la fuerte matrona de las edades pasadas. La modestia de vestir en tan
encumbrada señora parecíame ejemplar; aquel corpiño justo de alepín negro, aquel
pañolito blanco sujeto a la garganta por un escudo de los Dolores, aquel peinado
liso y recogido detrás de la oreja, eran indicaciones inestimables para delinear
la fisonomía moral de la aristocrática dama. No cabía duda: doña Magdalena había
encarnado el tipo de la esposa leal, casta y sumisa, fiel guardadora del fuego

6

de los lares; de la madre digna y venerada, ante quien sus hijos se inclinan
como ante una reina; del ama de casa infatigable, vigilante y próvida, cuya
presencia impone respeto y cuya mano derrama la abundancia y el bienestar. Así
es que me sorprendió en extremo que un día,
preguntándole al conde en qué época habían sido enajenadas las mejores fincas,
los pingües estados de su casa, me contestase sobriamente, señalando el retrato
consabido:
-En tiempo de doña Magdalena.
El dato inesperado acrecentó mi interés. A fuerza de fijarme en el retrato
