con perdón: una jugarreta que le costó al señorito la diputación, ni más ni menos. Y como usted me
enseña, al vengativo de Barbacana, que es más malo que la quina...
Pausa breve.
-¿Usted no sabrá quién es Barbacana? ¡Dios nos libre! Entonces era el tirano del país; uno de
esos tiranones terribles, como usted me enseña. Ahora ya va de capa caída; los años le pesan; le

21

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

tenemos metido el resuello en el cuerpo; ¡vaya si se lo tenemos! ¿Usted irá a Orense?, ¡pues
pregúntele usted al gobernador qué apunte es Barbacana!
Al decir esto observaba Trampeta el rostro del enguantado, a ver si la referencia al gobernador
le producía efecto. Viendo que no, pensó para su sayo: «No debe de ser diputado, ni cosa así». Y
añadió:
-En fin, que se cree..., ¿usted me entiende?, que fue Barbacana quien... (ademán muy expresivo
de despabilar una luz con los dedos.)
-¿Dice usted que mataron a ese hombre, al mayordomo del marqués de Ulloa? -preguntó por fin
el viajero de los guantes- ¿Y dónde, y quién y por qué?
-¿Quién? Un satélite de Barbacana, un facineroso malhechor relajado que se llama el Tuerto.
Así que Barbacana tiene una rachita, ya anda él muy campante por el país, metiendo miedos a todo
