
poseería ni este solariego caserón de mis antepasados... Daré sepultura
cristiana al esqueleto, haré un funeral en sufragio...; pero nadie sabrá nunca,
por mí, la verdad del drama..."
"La Ilustración Española y Americana", núm. 5, 1913.

Como la luz
Llevaba Berte en la casa más de un año de servicio y aún no había visto un
momento la sonrisa de sus amos. Había tenido la desgracia de entrar sucediendo a
un golfo descarado, un ladronzuelo, que en pocos días hizo más estragos que un
vendabal, y dieron por seguro que el nuevo botones sería, como el antiguo, un
pillo de siete suelas. Así, desde el primer momento, la sospecha le envolvía
como negra nube; todos se creían con derecho a vigilarle y a observar sus
menores actos: si el gato se llevaba un filete, a Pancho le atribuían el desmán,
y las travesuras de Federico, Riquín, el hijo de la casa, se las colgaban al
servidorcillo con tanta más facilidad cuanto que éste se las dejaba colgar
mansamente. ¿Qué no hubiese hecho él por favorecer a Riquín? El pescuezo que le
cortasen.
Y es que Riquín, dos años menor que el botones, era el único ser que le
mostraba amistad. A escondidas de sus padres, que reprobaban tales
familiaridades, galopineaba con él, le daba golosinas y le tiraba de las orejas.
Esto último lo hacía porque lo había visto hacer a su padre; pero eran muy
distintos los tirones del señor de los de Riquín. Aquellos dolían; estos tenían
miel. Berte se hubiese arrodillado para suplicar a Riquín que le estirase las
orejas un poco.
