Impaciente ya, resolvió don Pedro la marcha antes de que pasase la inclemencia del invierno, a
fines de un marzo muy esquivo y desapacible. Salía el coche para Cebre tan de madrugada, que
no se veía casi; hacía un frío cruel, y Nucha, acurrucada en el rincón del incómodo vehículo, se
llevaba a menudo el pañuelo a los ojos, por lo cual su marido la interpeló con poca blandura:
-¿Parece que vienes de mala gana conmigo?
-¡Qué cosas tienes! - respondió la muchacha destapando el rostro y sonriendo -. Es natural que
sienta dejar al pobre papá y... y a las chicas.
- Pues ellas - murmuró el señorito - me parece que no te echarán memoriales para que vuelvas.
Nucha calló. El carruaje brincaba en los baches de la salida, y el mayoral, con voz ronca,
animaba al tiro. Alcanzaron la carretera y rodó el armatoste sobre una superficie más igual.
Nucha reanudó el diálogo preguntando a su marido pormenores relativos a los Pazos,
conversación a que él se prestaba gustoso, ponderando hiperbólicamente la hermosura y
salubridad del país, encareciendo la antigüedad del caserón y alabando la vida cómoda e
independiente que allí se hacía.
- No creas - decía a su mujer, alzando la voz para que no la cubriese el ruido de los cascabeles y
el retemblar de los vidrios -, no creas que no hay gente fina allí... La casa está rodeada de señorío
principal: las señoritas de Molende, que son muy simpáticas; Ramón Limioso, un cumplido
caballero... También nos hará compañía el Abad de Naya... ¡Pues y el nuestro, el de Ulloa, que es
presentado por mí! Ése es tan mío como los perros que llevo a cazar... No le mando que ladre y
que porte porque no se me antoja. ¡Ya verás, ya verás! Allí es uno alguien y supone algo.
A medida que se acercaban a Cebre, que entraba en sus dominios, se redoblaba la alegre
locuacidad de don Pedro. Señalaba a los grupos de castaños, a los escuetos montes de aliaga y
exclamaba regocijadísimo:
-¡Foro de casa...! ¡Foro de casa...! No corre por ahí una liebre que no paste en tierra mía.
La entrada en Cebre acrecentó su alborozo. Delante de la posada aguardaban Primitivo y Julián;
