portal, y le rogué que sólo a mí dijese la verdad entera. Convinimos en que si
la perra estaba, en efecto, rabiosa, él afirmaría que no, pero por precaución
daría orden de matarla. Así se hizo. El veterinario examinó a Medorita, salió
chanceándose torpemente, afirmando que no padecía sino los primeros síntomas de
un mal cutáneo muy repugnante; que a eso se debían su tristeza y su furor, y que
convenía evitarle sufrimientos con un tiro. "Y no tenga usted pizca de
aprensión, señor marqués..." Cogí el revólver de Enrique, y a boca de jarro
disparé dos veces. Medorita dio un salto y cayó, tiesa y erizada, con la cabeza
deshecha y el espinazo partido... Al volverme, impresionado como si acabase de
cometer un crimen, sentí que Enrique se abalanzaba a mi cuello. Fue un momento
atroz... Creí que me mordía, y era que con acento
sobrehumano murmuraba a mi oído:
-Es inútil tratar de engañarme..., ¿entiendes? Inútil. ¡Vas a prometerme por
tu honor, por tu madre..., que al declarárseme la rabia me matarás a mí lo mismo
que a Medora!
Y, subyugado, prometí: prometí, por mi honor. Enrique pareció tranquilizarse
un poco. Inmediatamente nos dedicamos a consultar a las eminencias. Entonces no
se practicaban los atrevidos métodos modernos para combatir la rabia; pero el
misterio del extraño mal era el mismo que es hoy. ¡Inmensa extensión de nuestra
ignorancia!
-Nada podemos afirmar, nada pronosticar -declararon los hombres de ciencia.
-La rabia puede presentarse y puede no presentarse. Si se presenta, no
conocemos remedio seguro... Cruzarse de brazos... Calma y no preocupar el
espíritu, que es peor.
¡No preocupar el espíritu! Enrique, al oír este consejo, soltó una risa
