100

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

compañeros que si tenía novia y que por qué no tomaba una en Orense, atiende, atiende, les dije así
«Tengo mi novia, ya se ve que la tengo, y es más bonita que todas las vuestras, y se llama Manuela,
Manuela Ulloa». Y ellos a decir «¿Quién? ¿La hija del marqués?». «La misma que viste y calza...
Decid ahora que no es bonita, morrales...». Y ellos con muchísima guasa me saltan: «En la vida la
vimos, pero esa no es para ti, páparo. Esa es para un señor, porque es una señorita, hija de otro señor
también, y tú eres hijo de una infeliz paisana, ¿eh? Date tono, date tono...». Le santigüé las narices
al que me lo cantó, pero me quedé pensando que lo acertaba. ¿Entiendes? Y tanta rabia me entró,
que me eché a llorar como si fuese yo el que hubiese atrapado los soplamocos. Mira si sería verdad
que a... aún... aún...
Manuela, que chupaba muy risueña el panal, alzó la vista y notó que su amigo tenía como una
niebla ante aquellas hermosas pupilas azul celeste. En lo más profundo de su vanidad de hembra,
quizás a medio dedo de las telillas del corazón, sintió algo, una punzada tan dulce, tan sabrosa...,
más que la propia miel que paladeaba. Volvió la cabeza, recostóla en el hombro de su amigo.
-¿Quién te manda llorimiquear ni apurarte? -pronunció enfáticamente.
-Porque tenían razón -tartamudeó él.
-No señor. Yo te quiero a ti, ya se sabe. Mas que fueses hijo del verdugo. Valientes tontos, y tú
más tonto por hacerles caso.
