
1

Distinguíase entre las demás una devota, no solo por la morosidad de sus
rezos, sino por su catadura y años. Era el rostro de doña Mariquita de aquellos
que, según Quevedo, pueden servir a San Antonio de tentación y cochino: en mitad
de la chupada boca quedábale un solo diente, largo, temblón, diente que había
inspirado a un ingenio local esta frase: "Así como hay ojos que muerden, hay
dientes que miran y hasta que hacen guiños." Para no creer que doña Mariquita
iba a salir volando por la chimenea, a horcajadas en una escoba, era preciso
recordar su mucha piedad, su continua oración, su incesante persecución de
confesores, su sed perpetua de agua bendita. Así y todo, el hermanuco la
nombraba siempre "la bruja".
Es de saber que cada devota tenía en la iglesia de las Recoletas su rincón
predilecto, y que el hermanuco, al hacer la diaria requisa antes de cerrar,
sabía de fijo que a doña Petronila, verbigracia, la encontraría bajo las alas de
San Miguel; a doña Regaladita Sanz, acurrucada ante el Corazón de Jesús, y a
doña Mariquita, en monólogo al pie del Cristo de la Buena Hora.
En esto de devoción, como en todo, hay gente afecta a novedades; y si
Regaladita Sanz y otras de su escuela andaban siempre averiguando la última moda
de la piedad y no hablaban sino de los Corazones, ni rezaban sino a esos cromos
abigarrados que hoy se ven en todas las iglesias, las beatas del temple de doña
Mariquita se atenían a las antiguas advocaciones y a las formas que ya van
cayendo en desuso. Para doña Mariquita no había en las Recoletas más efigie que
la del Cristo de la Buena Hora.
