poco al benéfico influjo de la temperatura menos ardorosa; miró en derredor para saber dónde
estaba. El Avieiro corría allá abajo, rumoroso y profundo, no muy distante.
Por aquella parte se ensanchaba la hoz, hacíase muy suave, casi insensible, el declive de las
montañas, y el río, en vez de rodar encajonado, sujeto, con torsión colérica de serpiente cautiva, se
extendía cada vez más ancho, bello y sosegado, ostentando la hermosura y gala soberana de los ríos
gallegos, la margen florida, el pradillo rodeado de juncos, salces y olmos, la placa de agua serena
que los refleja bañando sus raíces, el caprichoso remanso en que el agua muere más mansa, más
sesga, con claridades misteriosas de cristal de roca ahumado; la frieira, la gran cueva a la sombra del
enorme peñasco, en que la sabrosa trucha busca la capa de agua densa y no escandecida por el sol;
el cañaveral que nace dentro de la misma corriente, el molino, la presa, toda la graciosa
ornamentación fluvial de un río de cauce hondo, de país húmedo, que recuerda las ideas gentílicas,
las urnas, las náyades, concepción clásica y encantadora del río como divinidad.
La humedad que siempre sube de los ríos y la frescura de la vegetación despabilaron más y más
a la niña.
-Ya sé adónde vamos -exclamó-: a las Poldras. ¿Y después de pasado el Avieiro, adónde? Me lo
dices, ¿o está de Dios que no lo he de saber?
-Calla... Ya verás.
-Yo pensé que íbamos a Naya.

96

Librodot

La madre Naturaleza

