pudo exclamar con ronca y trémula voz:
-¡Está bien..., está bien!
Tuve la fortuna de que, al salir de estampía el patriarca, le acompañase uno
de sus tertulianos, el cual me refirió después la sabrosa escena ocurrida a las
puertas de mi casa. Paróse allí sin aliento el señor de Boina; elevó la frente y
miró hacia mis balcones; bajó después la cabeza y siguió corriendo cuanto se lo
permitía el peso de los años hasta la esquina de la calle. Allí volvió a
detenerse y, dando salida a lo que le hubiese ahogado si lo reprime un minuto
más, alzando el sombrero, llevando la diestra a sus amarillentas canas, exclamó,
tartamudeando:
-¡Señor..., Señor..., Señor! ¡La comisaría regia..., la comisaría regia de
Marineda..., y, por consiguiente, de Cantabria..., en una hembra!...
¡Robledal!... ¡Robledal! ¡Señor, Señor, detenle al borde del abismo..., guíale,
alúmbrale... La comisaría..., el gobierno de esta región de España..., en manos
femeniles! ¡Señor..., salva a España..., salva el mundo!

19

-La verdad es -dijo el acompañante del señor de Boina con la más sana
intención de acabar de desatinarle- que esta comisaría regia era pintiparada
para usted.
-No; yo, no; yo, no -exclamó el honrado viejo con explosión de indignada
modestia-. Yo no soy más que un veterano de cien campañas, inválido ya; yo para
nada sirvo sino para pedir a Dios una buena muerte; yo..., soldado de fila, el
último; pero... ¿cómo quiere usted que vea con indiferencia al señor de
