cariño que cobré a aquel mozo apenas le vi espontanearse y logré que entrase en
mi cuarto, contiguo al suyo, dos o tres veces para aceptar un café que yo hacía
en maquinilla. Me contó su historia: aspiraba a un destino, se lo tenían
ofrecido, pero era preciso armarse de paciencia. Mi olfato me dijo que la
historia no estaba completa, y que detrás de aquellas revelaciones quedaba mucho
que saber; pero discretamente me di por contento y ofrecí servicios. Dinero, no,
y lo sentía; que a ser rico, a no tener cinco hijos, el mayor de diez años, creo
que me despojo de mi caudal para remediar la situación, asaz apurada, de
Demetrio...
Detrás de la juventud suponemos el amor, y para el amor tenemos indulgencias y
condescendencias infinitas. Yo creía a Demetrio enamorado y pendiente, para
realizar su felicidad, del consabido destino. Así me explicaba la preocupación
del mozo, sus desapariciones, los aspectos misteriosos de su vivir, su desgana,
su color quebrado y macilento. Adelantándome a la confidencia, di lo del amor

19

por hecho, y con tal seguridad lo afirmé, que Demetrio vino a declarar que sí,
que estaba enamorado hasta los tuétanos, y en cuanto pudiese casarse...
Manifesté deseo pueril de conocer a la novia; me prometió llevarme a verla
asomada al balcón; me enseñó, en efecto, a una preciosa muchacha, rubia como
unas candelas, blanca, esbelta, elegantísima, de pechos en un segundo piso de la
calle próxima, y como yo extrañase que la niña no nos echase una ojeada
siquiera, Demetrio sonrió y dijo:
-¡Ah! En viéndome acompañado... Es lo más delicada, lo más susceptible... Si
