marqués de Ulloa, deteniéndose en el umbral y con cierta expresión solemne, pronunció:
- El archivo de la casa.
Desocupó en seguida las sillas de cuero, y explicó muy acalorado que aquello estaba
revueltísimo - aclaración de todo punto innecesaria - y que semejante desorden se debía al
descuido de un fray Venancio, administrador de su padre, y del actual abad de Ulloa, en cuyas
manos pecadoras había venido el archivo a parar en lo que Julián veía...
- Pues así no puede seguir - exclamaba el capellán -. ¡Papeles de importancia tratados de este
modo! Hasta es muy fácil que alguno se pierda.
-¡Naturalmente! Dios sabe los desperfectos que ya me habrán causado, y cómo andará todo,
porque yo ni mirarlo quiero... Esto es lo que usted ve: ¡un desastre, una perdición! ¡Mire usted...,
mire usted lo que tiene ahí a sus pies! ¡Debajo de una bota!
Julián levantó el pie muy asustado, y el marqués se bajó recogiendo del suelo un libro
delgadísimo, encuadernado en badana verde, del cual pendía rodado sello de plomo. Tomólo
Julián con respeto, y al abrirlo, sobre la primera hoja de vitela, se destacó una soberbia miniatura
heráldica, de colores vivos y frescos a despecho de los años.
-¡Una ejecutoria de nobleza! - declaró el señorito gravemente.
Por medio de su pañuelo doblado, la limpiaba Julián del moho, tocándola con manos delicadas.
Desde niño le había enseñado su madre a reverenciar la sangre ilustre, y aquel pergamino escrito
con tinta roja, miniado, dorado, le parecía cosa muy veneranda, digna de compasión por haber
sido pisoteada, hollada bajo la suela de sus botas. Como el señorito permanecía serio, de codos
en la mesa, las manos cruzadas bajo la barba, otras palabras del señor de la Lage acudieron a la
memoria del capellán: «Todo eso de la casa de mi sobrino debe ser un desbarajuste... Haría usted
una obra de caridad si lo arreglase un poco.» La verdad es que él no entendía gran cosa de
papelotes, pero con buena voluntad y cachaza...
- Señorito - murmuró -, ¿y por qué no nos dedicamos a ordenar esto como Dios manda? Entre
