
Entre humo
A los pocos días de residir en el poblachón de la montaña donde me confinaba
mi carrera y la necesidad de empezar a formarme un porvenir -éramos seis
hermanos, y mis padres tenían lo estricto y nada más- empezaron a hablarme de mi
patrona a medias palabras reticentes.
Para combinar un arreglo económico, mi madre había escrito a aquella mujer, de
quien supo por referencias, para que me cediese habitaciones y guisase mi
pitanza. El precio nos pareció inverosímil, y cuando probé el trato creció mi
sorpresa. Vivía yo como un príncipe por una cantidad módica hasta lo sumo. No
faltaban en mi mesa frescas truchas del río, pollos tiernos, jamón excelente,
embutidos sabrosos y otros regalados manjares; mi alcoba y mi despachito eran
tazas de plata; a mi ropa blanca no le faltaba cinta ni botón, y Mariña, la
huéspeda me hablaba en tono de respeto, que gradualmente fue matizándose con
unas ráfagas de algo que parecía cariño. Al oírme ensalzar las cualidades de
Mariña, su habilidad de cocinera, en la tertulia de la botica y en las tardes
ociosas del Casino, menudearon las indirectas, unas en tono de chanza, otras con
acentuación grave y fúnebre. Mariña..., ejem... Mariña..., jum... Mariña...,
¡vamos! Bueno, Mariña...
Supuse, al pronto, que me insinuaban algo respecto a la conducta de la patrona
en el terreno amoroso; y a la verdad, como este punto me tenía perfectamente sin
cuidado y me encontraba en el hospedaje cual ratón en queso, me encogí de
hombros, echándome a reír. ¡Historias de mujeres y de hombres! ¡Pchs! Un
comino... Sin embargo, miré con cierta curiosidad a Mariña. Frisaría en los
treinta y pico, y su cara, de facciones bien perfiladas, no mostraba ese tono
