pazo, ese canónigo fue quien lo escondió. Según mi tía, el canónigo se quedaba
solo aquí cuando su hermano salía fuera por algún motivo.
Don Mariano, sin responder, corrió al archivo. Sufría ya el contagio de la
locura general, de la cual se había reído tantas veces. Buscó febrilmente las
cartas del canónigo a su hermano. Allí estaban, atadas con un balduque,
amarillentas, pero muy fáciles de leer por lo claro de la letra redondilla y lo
terso del papel de hilo. Y el señor de la Lamela se enfrascó en su lectura. ¡Oh,
desencanto! Nada en tal correspondencia podía interpretarse, ni aún remotamente,
como alusión al tesoro. Había, sí, reiteradas quejas de los revueltos tiempos,
de la inseguridad en que se vivía; esto era un hilo para devanar que el canónigo
quiso soterrar su riqueza, pero ¡hilo tan tenue! Barcote quiso ver las cartas a
su vez. Tampoco sacó gran cosa en limpio. Sin embargo, no parecía desconfiar del
éxito. Era hombre tenaz, perseverante. Y no quedándole rincón por registrar y
estudiar en el pazo, pidió a don Mariano las llaves de la capilla.
Hallábase abandonada; la humedad había comido las pinturas; el retablo,
apolillado, se deshacía entre los dedos cuando se le tocaba. Barcote dio mil
vueltas al altar, por si en él se ocultaba algo. No había sino polvo y maderas
rotas. Entonces, el almacenista se fijó en el piso. Era éste de losas de piedra,
y no ofrecía particularidad alguna sospechosa. Barcote, sin embargo, palpó las
losas, pasó el dedo por sus junturas.
-¿Qué hay aquí debajo, don Mariano? -Interrogó afanosamente.
-¡Válgame Dios, hom! ¡Qué terco es! ¿Qué ha de haber? Huesos, cenizas de los
antepasados.
-¡Lo que está aquí es el tesoro! -gritó enloquecido el almacenista-.
¡Tráigame, por Dios, una barra de hierro!
