El conde del Acerolo no había dado mala vida a su esposa; hasta podía
preciarse de marido cortés, afable y correcto. Verificando un examen de
conciencia, en el gabinete de la difunta, en ocasión de hacerse cargo de sus
papeles y joyas, el conde sólo encontraba motivos para alabarse a sí propio:
ninguno para que la condesa se hubiese ido de este mundo minada por una
enfermedad de languidez. En efecto; el matrimonio -según el criterio sensatísimo
del conde- no era ni por asomos una novela romántica, con extremos, arrebatos y
desates de pasión. ¡Ah, eso sí que no podía serlo el matrimonio! Y el conde no
recordaba haber faltado jamás a estos principios de seriedad y cordura. Se le
acusaría de otra cosa; nunca de poner en verso la vida conyugal. La respetaba
demasiado para eso. No hay que confundir los devaneos y los amoríos con la santa
coyunda. Y no los confundía el conde.
Abiertos el secrétaire y los armarios de triple luna, su contenido aparecía
patente, revelando todos los hábitos de una señora elegante y delicada. La ropa
blanca, con nieve de encajes sutiles; las ligeras cajas de los sombreros; las
sombrillas de historiado puño; el calzado primoroso, que denuncia la brevedad
del estrecho pie; las mantillas y los volantes de puntos rancios y viejos, en
sus saquillos de raso con pintado blasón; los abanicos inestimables en sus
acolchadas cajas; los guantes largos de blanda Suecia, que aún conservan como
moldeada la redondez del brazo y la exquisita forma de la mano..., iban saliendo
de los estantes, para que el viudo, de una ojeada sola, resolviese allá en su
fuero interno lo que convenía regalar a la fiel doncella, lo que debía
encajonarse y remitirse al Banco, por si andando el tiempo..., y lo que, a
título de recurso cariñoso, debía ofrecer a las amigas de la muerta, entre las
cuales había algunas muy guapas... ¡Ya lo creo que sí!
