tonos pasados y mates del oro, la plata, los rojos y azules que suelen prevalecer en tan hermoso
producto de la industria nacional. En el centro, sobre un medallón de damasco carmesí rodeado de
orlas de oro, estaba pintado el montés blasón de los Moscosos, las cabezas de lobo, el pino y la
puente. Al hidalgo le servía la mesa para toda clase de menesteres y usos. Allí picaba tabaco y liaba
cigarrillos; allí amontonaba su escasa correspondencia, haciendo oficio de prensapapeles una pistola
de arzón inservible; allí tenía libros de cuentas que no consultaba jamás, así como mazos de plumas
de ganso y otras de acero comidas de orín, al lado de una resma de papel sucio por las orillas ya,
aunque su virginidad estuviese intacta; allí rodaba la cajita de píldoras contra el estreñimiento y el
cajón de ricos habanos, el rollo de bramante y la navaja mohosa; y cuando venía el tiempo de las
perdices y don Pedro intentaba reverdecer sus lauros cinegéticos, allí se cargaban a mano los
cartuchos y allí se limpiaban y atersaban a fuerza de gamuza y aceite las mortíferas armas.
Mientras Gabriel y Perucho discutían cosas harto graves en la estancia próxima, el hidalgo,
recogido ya a la suya, entreteníase en contar las rayitas que durante la jornada había hecho en una
caña con el cortaplumas. Cada rayita representaba una gavilla de trigo, y con este procedimiento
sabía a punto fijo la cantidad de gavillas majadas. Abierta estaba la ventana, a causa del mucho
calor, y por ella entraban las falenas enamoradas de la luz a girar dementes sobre el tubo del
quinqué: alguna vez un murciélago negro y fatídico venía, revoloteando torpemente, a caer sobre la
mesa o a batir contra un rincón del cuarto. En el cielo asomaba ya la luna, triste e indiferente.

141

Librodot

La madre Naturaleza

