venido en concepto de administrador, séame franco: ¿ha podido usted amañarse solo?
- La verdad es que no - declaró Julián humildemente -. Pero con el tiempo..., la práctica...
-¡Bah, bah! A usted no le obedecerá ni le hará caso jamás ningún paisano, porque es usted un
infeliz; es usted demasiado bonachón. Ellos necesitan gente que conozca sus máculas y les dé
ciento de ventaja en picardía.
Por depresiva que fuese para el amor propio del capellán la observación, hubo de reconocer su
exactitud. No obstante, picado ya, se propuso agotar los recursos del ingenio para conseguir la
victoria en lucha tan desigual. Y su caletre le sugirió la siguiente perogrullada:
- Pero, señor marqués..., ¿por qué no sale un poco al pueblo? ¿No sería ése el mejor modo de
desenredarse? Me admiro de que un señorito como usted pueda aguantar todo el año aquí, sin
moverse de estas montañas fieras... ¿No se aburre?
El marqués miraba al suelo, aun cuando en él no había cosa digna de verse. La idea del capellán
no le cogía de sorpresa.
-¡Salir de aquí! - exclamó -. ¿Y a dónde demontre se va uno? Siquiera aquí, mal o bien, es uno el
rey de la comarca... El tío Gabriel me lo decía mil veces: las personas decentes, en las
poblaciones, no se distinguen de los zapateros... Un zapatero que se hace millonario metiendo y
sacando la lesna, se sube encima de cualquier señor, de los que lo somos de padres a hijos... Yo
estoy muy acostumbrado a pisar tierra mía y a andar entre árboles que corto si se me antoja.
- Pero al fin, señorito, ¡aquí le manda Primitivo!
- Bah... A Primitivo le puedo yo dar tres docenas de puntapiés, si se me hinchan las narices, sin
que el juez me venga a empapelar... No lo hago; pero duermo tranquilo con la seguridad de que
lo haría si quisiese. ¿Cree usted que Sabel irá a quejarse a la justicia de los culatazos de hoy?
Esta lógica de la barbarie confundía a Julián.
- Señor, yo no le digo que deje esto... Únicamente, que salga una temporadita, a ver cómo le
prueba... Apartándose usted de aquí algún tiempo, no sería difícil que Sabel se casase con
