Las paredes estaban como barnizadas por el humo, y sobre su fondo se
destacaban bien las cacerolas y calderos, y el vidriado del grosero barro en que
comíamos. La artesa, bruñida a fuerza de haberse amasado encima el pan de brona,
llevaba siempre carga de espigas de maíz mezcladas con habas, cuencos de leche,
cedazos y harneros. Más allá la herrada del agua, y, colgada de la pared, la
escopeta del mayordomo, gran cazador de perdices. Bajo la profunda campana de la
chimenea se apiñaban los bancos, y allí, unidos, pero no confundidos, nos
agrupábamos, amos y servidores.
Por respeto nos habían cedido el banco menos paticojo, estrecho y vetusto,
colocado en el puesto de honor, o sea contra el fondo de la chimenea, al abrigo
del viento y donde mejor calentaba el rescoldo; por lo cual, el mastín y el
gato, amigos a pesar del refrán, se enroscaban y apelotonaban a nuestros pies.
Formando ángulo con el nuestro, había otro largo banco, destinado a la
mayordoma, su madre, su hijo mayor (el que me había traído a mí al arzón de su
montura), el gañán, la criada, y algún vecino que acudiese a parrafear de noche.
Por el suelo rodaban varios chiquillos, excepto el de pecho, que la mayordoma
tenía siempre en brazos. Y hundido en viejísimo sillón frailero, de vaqueta, el
mayordomo, el cabeza de familia, permanecía silencioso, entretenido en picar con
la uña un cigarro o limpiar y bruñir por centésima vez el cañón de la escopeta,
su inseparable amiga.
Yo seguía estropeada, sin comer apenas, sin poder andar, temblando de frío y
de fiebre; pero antes me matarían que renunciar a la tertulia. Mi imaginación de
niña se recreaba con aquél espectáculo más que se recrearía en bailes o saraos
de la corte. Allí era yo alguien, un personaje, y el centro de todas las
atenciones Y el asunto de todos los diálogos.
