- Pues sí; claro que me gusta... ¡No tiene por qué no gustarme!
Las correctas líneas del rostro de Perucho se crisparon. Las raras veces que tal sucedía,
palidecían sus mejillas un poco, dilatábansele las fosas nasales, se oscurecían y centelleaban sus
ojos de zafiro, poníase más guapo que nunca, y era notable su parecido con las estampas de la
Biblia que representan al ángel exterminador o a los vengadores arcángeles que se hospedaron en
casa de Lot el patriarca. Manuela lo contemplaba con placer, a hurtadillas; y de pronto,
pasándole suavemente una mano por detrás de la cabeza y atrayéndolo a sí, murmuró:
- Tú me gustas más, queridiño.
- A ver, dilo otra vez.
- Te lo daré por escrito. - Hizo ademán de escribir en el suelo con el dedo, y deletreó: Me-gustas-más.
- Manola, vidiña... A mí, ¿me quieres más a mí?
- Más, más.
-¿Te casarás conmigo?
- Contigo.
-¿Conmigo? ¿Aunque tú seas señorita y yo... un labrador?
- Aunque fueses el último pobre de la parroquia. Yo no soy tampoco una señorita... como las
demás. Soy una montañesa, criada entre las vacas. Estaría yo bonita allá en pueblos de no sé.
Más señorito pareces tú que yo.
- Y si tu padre...
Manuela miró al suelo; su boca se contrajo por espacio de un segundo. Luego suspiró levemente:
- Para el caso que me hace papá... Yo no sé de qué le sirvo... ¡Bah! Desde pequeñita sólo tú
hiciste caso de mí, y me cumpliste los caprichos y me mimaste... Cuando necesitaba dos
cuartos... ¿te acuerdas?, me los prestabas... o me los regalabas... Tú me traías los juguetes y las
rosquillas de la feria... En el invierno, cuando te vas, parece que se me va lo mejor que tengo y
me quedo sin sombra.
