"elección conyugal" que usted colecciona para un muestrario de las
extravagancias humanas, y que le interesan a título de rareza, de caso
patológico...
-No es indescifrable, pero sí muy peregrino, el caso... Verá usted. Este señor
Barbastro, que no es todavía ningún viejo, salió muy joven para América; sus
padres habían muerto, y la suerte le deparó en Montevideo un pariente que ya
había juntado rico pellón, esa primera millonada, doblemente difícil de reunir
que las segundas. El pariente se aficionó al muchacho, le adoptó, le adoctrinó,
y tuvo la oportunidad de morirse a los dos o tres años, legándole cuanto poseía.
Sobre la base firme de la herencia, Barbastro especuló y supo lanzarse a grandes
empresas con feliz acierto. En corto tiempo se encontró riquísimo, y asustado
por las revueltas y disturbios de aquel país, no quiso establecerse
definitivamente en él -como si aquí viviésemos en alguna balsa de aceite-.
Liquidó su caudal, lo impuso en fondos europeos, y se vino a su tierra, deseoso
de realizar dos ensueños: construir una casa de campo nunca vista y desposarse
con una muchacha sin bienes, pero linda y virtuosa,
como tantas de M***, que es un vergel en este punto.
Empezó por la quinta: primero el nido; después vendría el ave de amor, el ave
tierna y arrulladora. Para la quinta sólo le convenía este sitio, porque en él
radicaba la vieja y ruinosa casita que habitaron siempre sus padres, y el
orgullo de Barbastro era erigir un palacio en reemplazo de la casucha. Rescató
el terreno, que estaba en las garras de un usurero, compró predios alrededor, y
encargó sus planos, los cuales, como suele suceder, fueron al principio
relativamente modestos, y después adquiriendo vuelo y grandiosidad. La verja que
debía rodear la posesión tenía elegante forma oval; pero Barbastro saltó al
