por falso monedero; hasta que, compadecidos de sus lágrimas, le soltaron los
cuadrilleros en una aldea, donde resolvió no presentar más el dinero de sus
amigos... y amigas y regresar a palacio pidiendo limosna.
Cuando llegó ante su padre, y éste le vio tan pálido, tan deshecho, tan
maltratado y tan melancólico, le preguntó con aire de victoria:
-¿Qué tal la moneda del mundo?
-De plomo, padre... Falsísima... Pero lo que yo lloro no es esa moneda, sino
otra de oro puro que también perdí.
-¿Cuál, hijo mío?
-Mis ilusiones, que me hacían dichoso -sollozó el príncipe; y mirando a su
padre con enojo y queja, se retiró a su cuarto, en el cual se encerró para
siempre, pues de allí sólo salió a meterse cartujo, quedándose el imperio sin
sucesor.

Entrada de año
Fresco, retozón, chorreando juventud, el Año Nuevo, desde los abismos del
Tiempo en que nació y se crió, se dirige a la tierra donde ya le aguardan para
reemplazar al año caduco, perdido de gota y reuma, condenado a cerrar el ojo y
estirar la pata inmediatamente.
Viene el Año Nuevo poseído de las férvidas ilusiones de la mocedad. Viene
ansiando derramar beneficios, regalar a todos horas y aun días de júbilo y
ventura. Y al tropezar en el umbral de la inmensidad con un antecesor, que
pausadamente y renqueando camina a desaparecer, no se le cuece el pan en el
cuerpo y pregunta afanoso:
-¿Qué tal, abuelito? ¿Cómo andan las cosas por ahí? ¿De qué medios me valdré
