tío Remualdo-. Rapazas, a traerle "bolla" de la fiesta y un vaso de vino viejo.
-No bebo vino -contestó el penitente; y todos callaron, sin atreverse a
insistir, porque comprendieron que estaba "ofrecido", que había hecho voto de no
catarlo. La moza de las castañuelas presentó el zoquete de "bolla" y el
peregrino lo tomó con ansia; pero antes de llegarlo a la boca, se bajó, cogió
con los dedos un puñado de polvo y lo esparció sobre el pan, hincándole al punto
los dientes.

38

Mascó con avidez atragantándose, y pidió agua por señas, apuntando a la
calabaza rota. Un mozo ágil y vivo salió por agua a la fuente..., pues en día
como aquél del patrón San Roque, el agua estaba proscrita en casa de Morgás.
Presto volvió con una "cunca" o escudilla de barro llena de agua fresquita, y el
peregrino, arrojándose a la escudilla, la asió con las dos manos y la apuró de
una vez, sin respiro. Limpióse la boca con el reverso de la mano, y pronunció en
tono de compunción profunda:
-¡Gracias a Dios!
-Pudo venir antes, hombre -indicó en son de censura el tío Remualdo-. Pudo
venir por la tarde..., y comía y bebía a gusto carne y bacalao a Dios dar.
-Por la tarde no podía, no, señor -objetó el peregrino-. Tenía que ayunar
desde puesto el sol de ayer hasta ponerse el de hoy. Y tenía que pasar las horas
del día éste rezando con los brazos abiertos...
-¡Jesús, Ave María; San Roque bendito! -murmuraron las mujeres con acento
entre lastimero y respetuoso.
