las agravantes...
Cuentos escogidos, Valencia, 1891. Arco Iris.

Cuento inmoral
-La oportunidad y la resolución -decíame aquel terrible doctor en filosofía
práctica- han sido siempre cualidades distintas de los hombres cuyos hechos
resaltan sobre el tejido de la Historia. Quien pierde un instante, todo lo
pierde. Sé cierto maravilloso sucedido, y lo referiré para comprobar de lleno
esta verdad, tan grande como olvidada.
Un mozo de ilustre progenie y refinadísima educación, pero enteramente
arruinado por las locuras de sus padres, ocultaba su miseria entre el bullicio
de la populosa ciudad. Careciendo de ropa decente, salía al oscurecer y se
deslizaba avergonzado, pegado a las casas, procurando que no le reconociesen los
que en otro tiempo eran amigos de su familia. Veía pasar trenes suntuosos,
caballos de raza regidos por hábiles jinetes, gente regocijada y vestida de
gala; oía salir de los cafés, de las fondas y de los círculos torrentes de luz,
choques de cristal y carcajadas locas; deteníale la ola de la multitud al entrar
en los teatros; y a veces le sorprendía el soplo glacial de la madrugada
atisbando a la puerta de palacios donde se celebraban saraos espléndidos, y le
encendía el corazón la silueta de las mujeres que, descubierto el dorado moño y
subido hasta la barba el cuello del abrigo forrado de cisne, apoyaban
ligeramente su diminuto pie calzado de raso en el estribo del coche.
¡Qué sufrimiento tener que desviarse del farol para ocultar el sombrero
grasiento y la raída capa, las botas torcidas y la camisa negruzca!
En tan críticas situaciones, cualquiera que sea la cultura moral del
