al desbaratarse una boda; presentía las reconvenciones de los padres; dolíale el
bochorno de la novia. Con todo eso, iba determinado ya. Hablaría con lisura,
francamente; haría todas las reservas y daría todas las explicaciones que
pudiese apetecer el amor propio, hasta la vanidad de Nina; proclamaría la verdad
a gritos, o si era preciso, la reemplazaría con la mentira más conveniente y

6

discreta; se declararía arruinado, enfermo, vicioso, lo que quisiesen y le
impusiesen; pero rompería la boda. ¡Ah, sí, la rompería!
Y subía la escalera del bonito palacete de los Valtierra, detenido a cada
peldaño por una felicitación, un apretón de manos, una frase de amabilidad de
los que acudían a admirar las vistas o se volvían habiéndolas admirado. Al
pronto, Cayo no entendía; tardó en hacerse cargo del motivo de tantas
enhorabuenas. Cuando acordó, sintió una especie de golpe allá dentro, parecido a
brusco encontronazo con la realidad. ¡Las vistas! Sí; aquel día se enseñaban.
¿Tan pronto? ¡Sin duda se había adelantado la fecha! Nina decía la víspera,
riendo:
-¡Quia! Ni en ocho días es posible que se exponga el trousseau. Falta una
inmensidad de cosas. Solo por milagro...
El milagro estaba allí: el trousseau, completo, se exponía desde las tres de
la tarde..., y eran las seis. Aturdido, Cayo penetró, siguiendo la corriente de
los extraños, en el salón azul, y miró alrededor con género de curiosidad, como
se mira lo que no nos afecta personalmente. Le asombró la cantidad, la calidad
de lo expuesto, y esta idea, que el novio no formulaba, se encargó de expresarla
