saben ustedes que no soy huraña y, pasado el luto, aproveché las contadas
ocasiones de ver gente que se ofrecían allí. Había una sociedad de recreo que
daba en Carnaval dos o tres bailes de máscaras, y me gustaba ir a sentarme en un
palco acompañada de varias amigas y amigos de los que solían hacerme tertulia, y
divertirme en remirar los disfraces caprichosos, la animación y las bromas que
se corrían abajo, en el hervidero de la sala. Eran bailes en que se mezclaban el
señorío y la mesocracia con bastantes familias artesanas, sin que se conociesen
mucho las diferencias entre estas clases sociales, porque las artesanas de M***
se visten, peinan y prenden con gusto, son guapas y tienen aire fino. La Junta
directiva sólo excluía rigurosamente a las mujeres notoriamente indignas; y
figúrense ustedes el espanto de la concurrencia
cuando, la noche del lunes de Carnaval, empezó a esparcirse la voz de que estaba
en el baile enmascarada y del brazo de un socio, la célebre Natalia, por otro
nombre la Bicha (la Culebra); le daban este apodo por su fama de mala y
engañadora o, según otros, porque tenía la cabeza pequeñita, la tez morena
aceitunada y el pelo casi azulado de puro negro; señas de cuya exactitud pudimos
cerciorarnos todos, como verán ustedes.
Al saberse la noticia, justamente se hallaba en mi palco el presidente de la
Sociedad, señor viudo, acaudalado y respetable, padre de una niña preciosa que
yo me llevaba a casa por las tardes a jugar con la chiquilla mía. Sobrecogido y
turbado, el presidente se agitaba en el asiento, haciendo coraje, como suele
decirse, para bajar a cumplir su deber de expulsar a la intrusa. Comprenderán
ustedes que no existe deber más penoso: ir a darle en público un bofetón a una
mujer.... ¡sea cual sea! Todos seguíamos con los ojos a la máscara sospechosa, y
la indignación fermentaba. Abandonada desde el primer runrún por el socio que la
