gratitud. Me ha evitado usted desazones, gastos y ridiculeces sin cuento. Me ha
granjeado usted la estimación general: desde que no me empeño en hacerles ningún
bien, los hombres me aprecian y consideran doblemente. Mi situación es cien
veces mejor que cuando vine aquí a recibir de manos de usted el Alcorán de la
sabiduría. Pero el caso es que me falta algo... no sé qué; y, además, la coraza
con que usted me ha revestido, me ahoga. Antes, cuando me importaba lo que no me
importaba..., creo..., sospecho a veces... perdóneme usted si digo una
tontería..., pero se me figura que, por momentos, era yo más feliz y más
bueno... ¡De esto sí que estoy seguro! ¡Yo era más bueno!
Calló el sabio, y, entre tanto, sus pupilas de sombra, vastas y profundas en
su cara descolorida por el reflejo verde, se fijaron en el afligido discípulo.
Al fin, en voz grave, esa voz que se timbra con broncíneo son al pronunciar
solemnes palabras, dijo:
-Usted vino aquí a pedirme el tuétano de la sabiduría humana. Yo se lo di en
lo que usted llama Alcorán. Si eso no le basta, si nota asfixia del alma, vacío
de abismo... entonces no le soy a usted necesario; mi Alcorán sobra. Coja usted
el Evangelio.
"El Liberal", 5 de agosto de 1897.

Vocación
Román subía la escalera de casa de su novia con la alegre presteza habitual.
Sus ágiles piernas de veintiséis años salvaban dos a dos los escalones, cuando
gritos salvajes de dolor, seguidos de otros agudísimos, que traducían infinito
espanto, le hicieron dispararse en galope loco al descanso del inmediato piso.
El cuadro que se le apareció le dejó petrificado un segundo. En el suelo, su
