demudado, y un dolor real, acerbo y hosco, se pintaba en él. Parecía como si el fracaso de su intento
le echase de golpe diez años encima. Sus arrugas, su pelo gris, todas las señales de vejez se hacían
más visibles. Y con los ojos cerrados, cubiertos por el pañuelo, la otra mano caída, la espalda
encorvada y la cabeza temblorosa, el marqués se veía ya inútil para todo, baldado, preso en una
silla, tendido después en la caja, entre cuatro cirios, en la pobre iglesia de Ulloa, o pudriéndose en el
cementerio, donde hacía tiempo le aguardaba su mujer.
Así se estuvo unos cuantos minutos, sin que los gañanes se atreviesen a continuar la tarea, ni
casi a chistar. Un rumor profundo, contenido, salió de la multitud cuando don Pedro, levantándose
impetuosamente, listo como un muchacho y con un semblante bien distinto, alegre y satisfecho,
llamó con imperio al Gallo, que, ojo, avizor, muy currutaco de traje, muy digno de apostura, asistía
a la faena.
-¡Ángel! ¡Ángel!
-Señor...
-Busca al señorito Perucho. Tráelo volando aquí. De mi parte, ¡que venga a majar la camada!

117

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Jamás impensado reconocimiento de príncipe heredero produjo en corte alguna tan
extraordinaria impresión como aquellas explícitas y graves palabras del marqués de Ulloa.
