un magnífico pan, una soberbia torta de brona, color de castaña madura, bien redonda, bien
cocida, bien combada hacia el medio, bien cruzada de rayas formando un enrejado romboidal.
Alumbró después con su fósforo las profundidades del horno, cuya boca guarnecían ascuas
inflamadas, y allá en el fondo se vieron tres o cuatro torterones enormes, que acababan de
cocerse. En el hogar resonaba un coro de grillos, muy bien afinado; un concierto misterioso, que
sin lastimar el oído, vencía la tristeza del silencio. La vieja partió la torta, y alargó un pedazo a
Gabriel y otro a Manolita, rogándoles que no la despreciasen, que probasen su pobreza. Hincaron
el diente en el pan, de bonísima gana: al partirse el cortezón, descubría una masa amarilla,
caliente y sabrosa, que Manuela alabó mucho.
- Pero, señora Andrea, ¿qué le echa a la brona? Por fuerza esta mujer es meiga, y tiene algún
secreto... Si parece bizcocho de Vilamorta.
-¡Ay mi ama, paloma! Ni siquiera mistura llevó, que se nos acabó el centeno y está el nuevo por
majar aún... Cuando lo haya, entonces me ha de venir a probar mi bola...
- Pues está mucho mejor hecha que la de casa; vaya si está... ¿Le gusta, tío Gabriel?
- Riquísima... La mejor prueba es que he despachado la mía ya... ¿Me das de la tuya?
- Tome, tome, señor - murmuró la paisana ofreciendo otro trozo: pero al ver, a la luz del fósforo,
el rostro de Gabriel vuelto hacia su sobrina implorando el pedazo que la niña mordía aún, con la
rápida intuición y la astuta sagacidad de las gentes del campo, bajó lentamente el brazo y no
insistió en el ofrecimiento. Cuando salieron, llamó la atención de Gabriel, enseñándole las
puertas de su casa, todas carcomidas.
- Señor - dijo en tono quejumbroso - ¿y no le ha de decir al señor marqués o al señor Ángel que
nos ponga unas puertas nuevas? Estamos sin defensa, señor, sin defensa para el invierno... ¿Si
entra gente mala y nos roban nuestra pobreza toda, señor?... Mi ama ¿no lo ha de decir en casa,
por el alma de quien la parió, paloma?
- Calle, calle - respondía Manuela -; que si les hiciesen caso, estaría siempre el carpintero
