la casa ocho años de excelente servicio. Hija de honrados arrendadores de la
condesa; criada a la sombra de la familia de Noroña, probada estaba su lealtad
por asistencia en enfermedades graves de los amos, en que había pasado semanas
enteras sin acostarse, velando, entregando su juventud y su salud con la
generosidad fácil de la gente humilde. "Pero -discurría la condesa- cabe ser muy
leal, muy dócil, hasta desinteresado..., y ceder un día a la tentación de la
codicia, dominadora de los demás instintos. Por algo hay en el mundo llaves,
cerrojos, cofres recios; por algo se vigila siempre al pobre cuando la
casualidad o las circunstancias le ponen en contacto con los tesoros del
rico..." En el cerebro de la condesa, bajo la fuerte impresión del
descubrimiento, la imagen de Lucía se transformaba -fenómeno psíquico de los más
curiosos-. Borrábanse los rasgos de la criatura buena, sencilla, llena de
abnegación, y aparecía una mujer artera, astuta, codiciosa, que aguardaba,
acorazada de hipocresía, el momento de extender sus largas uñas y arramblar con
cuanto existía en el guardajoyas de su ama...
"Por eso se sobresaltó la bribona cuando le mandé traer los encajes -pensó la
señora, obedeciendo al instinto humano de explicar en el sentido de la
preocupación dominante cualquier hecho-. Temió que al necesitar los encajes
necesitase las joyas también. ¡Ya, ya! Espera, que tendrás tu merecido. No
quiero ponerme con ella en dimes y diretes: si la veo llorar, es fácil que me
entre lástima, y si le doy tiempo a pedirme perdón, puedo cometer la tontería de
otorgárselo. Antes que se me pase la indignación, el parte."
La dama, trémula, furiosa, sobre la misma tabla de la cómoda-escritorio trazó
con lápiz algunas palabras en una tarjeta, le puso sobre y dirección, hirió el
timbre dos veces, y cuando Gregorio, el ayuda de cámara, apareció en la puerta,
