comprendo que no le soy a usted demasiado simpático; en cambio usted a mí me ha interesado por
completo. Acepte usted ahora mis consejos; demasiado conoce que me animan buenas intenciones.
¡Ea, valor! A lo hecho pecho; no hay poder que deshaga lo que ya ha sucedido; a remediar en lo
posible el daño. A eso estamos y eso es lo único que importa. ¡Escuche, hombre! Usted se tiene que
marchar inmediatamente de esta casa, y no volver en mucho tiempo, al menos mientras que
Manuela no..., no cambie de situación, o... ¡En fin, mucho tiempo! A estudiar a Barcelona o a
Madrid. Yo le proporcionaré a usted fondos, colocación... Todo cuanto le haga falta.
Un quejido de agonía alzó el pecho del montañés.
-Reflexione usted bien, mire la cuestión por todos sus aspectos: hay que marcharse.
-¿No volveré ya en mi vida a ver a Manuela? -lloró el mozo, cayendo en el sofá e hincándose las
uñas en la cabeza-. Pues entonces, el Avieiro, que es bien hondo. Así como así tendré mi merecido.
-Vamos, ¡que estoy apelando a su razón de usted! No me responda con delirios. ¿No ha dicho
usted allá cuando empezamos a reñir (Gabriel se sonrió) que Dios está en el cielo y nos oye? ¿Cree
usted lo que dijo? ¿Lo cree?
-¿Soy algún perro para no creer en Dios?
-Pues, si hay Dios, y si usted cree en él, ¡mire que le está ofendiendo!
Perucho asió de una muñeca a Gabriel, y se la oprimió con toda su fuerza, que no era poca; y
acercándole mucho la cara, arrojó:
-Pues si no hubiese Dios, ¡lo que es a Manola..., soltar no la suelto!
Buena pieza se quedó el comandante Pardo sin saber qué contestar, dominado, vencido. En la
encarnizada batalla llevaba, desde el principio, la peor parte; y lo extraño es que la derrota moral
que sufría, conocida de él solamente, le ocasionaba íntimo placer, y le apegaba cada vez más al
antes detestado bastardo de Ulloa.
Viendo callado a Gabriel, Perucho alentó un poco, y en tono de súplica humilde, murmuró:
-Me iré, me iré, haré cuanto me manden, y si quieren, me meteré en el Seminario de Santiago y
