Pazos se asemejaba a verde alfombra con cenefas amarillentas, en cuyo centro se engastaba la
luna de un gran espejo, que no era sino la superficie del estanque. El aire, oxigenado y
regenerador, penetraba en los pulmones de Julián, que sintió disiparse inmediatamente parte del
vago terror que le infundía la gran casa solariega y lo que de sus moradores había visto. Como
para renovarlo, entreoyó detrás de sí rumor de pisadas cautelosas, y al volverse vio a Sabel, que
le presentaba con una mano platillo y jícara, con la otra, en plato de peltre, un púlpito de agua
fresca y una servilleta gorda muy doblada encima. Venía la moza arremangada hasta el codo, con
el pelo alborotado, seco y volandero, del calor de la cama sin duda: y a la luz del día se notaba
más la frescura de su tez, muy blanca y como infiltrada de sangre. Julián se apresuró a ponerse el
levitín, murmurando:
- Otra vez haga el favor de dar dos golpes en la puerta antes de entrar... Conforme estoy a pie,
pudo cuadrar que estuviese en la cama todavía... o vistiéndome.
Miróle Sabel de hito en hito, sin turbarse, y exclamó:
- Disimule, señor... Yo no sabía... El que no sabe, hace como el que no ve.
- Bien, bien... Yo quería decir misa antes de tomar el chocolate.
- Hoy no podrá, porque tiene la llave de la capilla el señor abad de Ulloa, y Dios sabe hasta qué
horas dormirá, ni si habrá quién vaya allá por ella.
Julián contuvo un suspiro. ¡Dos días ya sin misar! Cabalmente desde que era presbítero se había
redoblado su fervor religioso, y sentía el entusiasmo juvenil del nuevo misacantano, conmovido
aún por la impresión de la augusta investidura; de suerte que celebraba el sacrificio esmerándose
en perfilar la menor ceremonia, temblando cuando alzaba, anonadándose cuando consumía,
siempre con recogimiento indecible. En fin, si no había remedio...
- Ponga el chocolate ahí - dijo a Sabel.
Mientras la moza ejecutaba esta orden, Julián alzaba los ojos al techo y los bajaba al piso, y
tosía, tratando de buscar una fórmula, un modo discreto de explicarse.
