-¿Se sabe algo de su vida?
-Poca cosa... Lo que de boca en boca se han transmitido los descendientes... A
mí me lo dijo mi madre, yo te lo repito ahora... Parece que era una especie de
extática tu tía... Y añaden que curaba las enfermedades con la imposición de
manos. Lo que puedo asegurarte es que murió joven: veintiocho años... Añaden que
no sólo curaba los cuerpos, sino las almas. Cuando una moza de la aldea daba que
sentir, se la traían a la tía Clotilde y le quitaba la impureza del corazón
poniendo la palma encima.
-Pero de todo eso, ¿quedan testimonios escritos? -insistí con anhelo de
evidencia en que apoyar los deliciosos abandonos de la fe.
-Ninguno... Esas cosas no suelen escribirse, y, sin embargo, son las más
interesantes... Pero si mañana encontramos el cuerpo incorrupto, ¿cómo dudar de
que tenemos a una santa en la familia?
Mi padre no añadió palabras sobre el asunto, porque tuvo que dar disposiciones
relacionadas con el problema de cenar y dormir. Todo estaba abandonado en el
caserón; aquella gente labriega tenía los muebles destrozados, y las camas
torneadas, de columnas salomónicas, dedicadas a frutero. Al fin logramos que nos
habilitasen dos colchones y que se friesen unos huevos y se calasen unas sopas
de leche. Después de la frugal refacción, mi padre se fue a celebrar una
conferencia con los caseros, matrimonio ya encanecido, y yo me asomé a un balcón
que daba al antiguo jardín de mirtos, y sobre el cual, formando ángulo,
presentaba su fachadita algo barroca la capilla donde reposaba doña Clotilde. El
jardín era ya bosquete confuso y enmarañado. Cada planta había crecido a su
talante, y la forma severa y geométrica del diseño ni adivinarse podía. Arboles
enormes se destacaban sobre la masa de verdor oscuro, y a trechos las sendas y
