Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿Qué demonios voy a beber ahora? -pensó-. Aquí no se acostumbra dejar chisme, botellita, ni
cosa que lo valga.
Levantóse y se dirigió al lavabo, resuelto a refrigerarse, en la última extremidad, con agua de la
jarra; pero la había gastado toda en sus abluciones matinales, y como en las aldeas no se sospecha ni
remotamente que un hombre, después del refinamiento de lavarse bien por la mañana, pueda
incurrir en el inaudito sibaritismo de volver a chapotear otra vez por la tarde o la noche, no es
costumbre renovar la provisión. De mal humor con este incidente regresó Gabriel al lecho; la saliva
le sabía a acíbar, el cuerpo le parecía que se lo habían puesto a secar en un horno, tal era la calentura
que empezaba a abrasarle.
¡Noche toledana! -exclamó al tenderse, no debajo, sino encima ya de las sábanas-. Daría cinco
duros por un vaso de agua. ¡Mal tratan al rey don Pedro, en la torre de Argelez! -añadió riéndose a
pesar suyo de las contrariedades mínimas que le traían a mal traer desde hacía algunas horas-. Dudo
que pueda ya dormir en todo lo que falta de noche.
Recordó que sobre una mesa tenía algunos libros de aquellos rancios y mohosos encontrados en
la biblioteca del caserón. Levantóse y tomó uno de ellos, el que estaba encima, Los Nombres de
Cristo. Al abrirlo y descifrar la portada, lo soltó murmurando:
-¡Filosofías a estas horas! ¿A ver el otro?
El otro era una edición de Salamanca de 1798; Traducción literal y declaración del libro de los
Cantares de Salomón. Al lado de la portada se veía, en un grabado en madera, la faz pensativa y
