juvenil intrepidez, y la resolución de poner por obra grandes hazañas, a pesar de los blancos hilos
sembrados por la barba y el pelo que escaseaba en las sienes.
-Si ella no me quiere, y bien puede ser, que al fin soy viejo para ella... (Juncal hizo con manos y
rostro furiosos signos negativos)..., entonces, no habrá rapto. De todos modos, por cuestión de
cuartos, no se ha de deshacer la boda: yo lo fío. Aparte de que, siendo ese chico hijo del marqués,
natural me parece que le toque algo de la fortuna paterna.
-¿Quién sabe de quién es el chico? Y es como un pino de oro.
-¿Más lindo que mi sobrina? Mire usted que voy a defender, sin haberla visto, como el
ingenioso hidalgo, que es la más hermosa mujer de la tierra.
-De fea no tiene nada: pero de vestir, la traen..., así..., nada más que regular. Muchas veces no se
diferencia de una costurerita de Cebre. Vamos, la pobre tuvo poca suerte hasta el día.

51

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-A arreglar todo eso venimos -contestó Gabriel levantándose, como deseoso de echar a andar sin
dilación en busca de su futura esposa. Su huésped le imitó.
-Entonces, ¿a qué hora de la tarde quiere usted salir para la rectoral de Ulloa? -preguntó muy
solícito.
-He mudado de plan; ya no voy. Iré dentro de un par de días a saludar al señor cura. Tengo por
