encontrar a don Gabriel ya en pie, calzado y vestido. ¡Qué madrugador! ¡Y en ayunas! ¿Qué tal
155

el brazo? ¿Preferiría don Gabriel el chocolate en la huerta, debajo de los limoneros? Don Gabriel
dijo que sí, que lo prefería.
Razón llevaba en ello, porque la mañanita estaba fresca, el azahar trascendía a gloria, y sobre la
rústica mesilla de piedra encandilaba los ojos y excitaba el paladar la vista de la bandeja con el
pocillo de Caracas, la pella de manteca recién batida, que aún rezumaba suero, el vaso de agua
serenada en el pozo, el pan de dorada corteza y las lengüetas rubias de los bizcochos finamente
espolvoreados de azúcar.
- Su señora de usted es una gran ama de casa - observó jovialmente don Gabriel al sorber el
último residuo del aromático chocolate -. Nos trata a cuerpo de rey. Es increíble el gusto con que
se come en el campo, y qué bien sabe todo. Parece que se le quitan a uno diez años de encima.
Con efecto, fuese por obra del campo o por otras causas, semejaba remozado el huésped de
Juncal.
-¿Usted quiere ir esta tarde a casa del cura de Ulloa, sin falta? ¿No sería mejor descansar otro
diita en mi choza?
- Me urge, amigo Juncal. Pero si usted por esa ojeriza que profesa al clero, no quiere
acompañarme... - murmuró don Gabriel risueño, limpiándose los bigotes con encarnizamiento, a
fuer de hombre pulcro.
-¿Quién?, ¿yo?, ¿a casa del cura de Ulloa? ¡Por vida del chápiro verde! Si todos fuesen como
ese... me parece que acabaría por volverme beato.
- No todos pueden ser iguales, señor don Máximo, usted bien lo sabe.
- Mire usted, natural sería que el clero... Digo, creo que les tocaba dar ejemplo a los demás.
- El clero es el reflejo de la sociedad en que vivimos. No estamos ahora en los primeros siglos
