las mujeres a nosotros. Aún no bien vieron a aquella, que se quería meter con el
jarro entre los caballos y el "arremolino" de la gente..., escomenzaron a decir:
"A ver si os calláis... A ver si no pedís nada, ¡recaramba!, que aquí ni hay
orden ni uno se entiende."
Yo, ¡ya se ve!, no oí lo que mandaban, porque no daba cuenta de mí; estaba en
los últimos... Seguí pidiendo agua, por caridad... Y la mujer aquella, y otras
muchísimas que andaban por allí con socorros, en vez de largarse, se arrimaban
más, y torna con darnos la bebida. Se armó un alboroto que metía miedo, y la
Policía a sacudir sablazos de plano y luego de corte... Yo sentí como si me
"rabuñasen" con un alfiler nada más. Luego, en el hospital, al volver en mi
sentido, me ardía la cara, y me dijo asimismo el médico: "Muchacho, si no te
"mancaron" en Cuba, ya te "mancaron" aquí... Te han llevado de un sablazo una
oreja..."
Silencio. Se había consumido el cigarrillo, y Juan, escupiendo en las manos
callosas y anchas, volvió a agarrar el azadón. En su cara impasible no se
revelaba ni enojo ni pena. A mí sí que me temblaba algo la voz al preguntarle:
-¿Volverás a la guerra, Juan? Ahora dicen que vamos a tenerla con los
ingleses...
-Ya somos viejos para comer el rancho -contestó, apaciblemente, sacudiendo una
paletada de tierra-. Allí mi hermano, que es más mozo...
"El Imparcial", 6 marzo 1899.

34

