tonto.
A fin de conseguir mi objeto, hice todo lo contrario de lo que suele hacerse
en casos tales; procuré conversar con el barón a menudo y en tono franco, pero
no le dije nunca palabra del talismán. Hastiado probablemente de conquistas
amorosas, estaba el barón en la disposición más favorable para no pecar de fatuo
y ser amigo, y nada más que amigo, de una mujer que le tratase con amistosa
franqueza. Sin embargo, por algún tiempo mi estrategia no surtió efecto alguno:
el barón no se espontaneaba, y hasta percibí en él, más que la insolente alegría
del que tiene la suerte en la mano, un dejo de tristeza y de inquietud, una
especie de negro pesimismo. Por otro lado, sus repetidas alusiones a tiempos
pasados, tiempos modestos y oscuros, y a un repentino encumbramiento, a una
deslumbradora racha de felicidad, confirmaban la versión que corría. El anuncio
de que había sido llamado a Viena el barón y que era inminente su marcha, me
hizo perder la esperanza de saber nada más.
Pensaba yo en esto una tarde, cuando precisamente me anunciaron al barón.
Venía, sin duda, a despedirse y traía en la mano un objeto que depositó en la
mesilla más próxima. Sentóse después, y miró alrededor como para cerciorarse de
que estábamos solos. Sentí una emoción profunda, porque adiviné con rapidez
intuitiva, femenil, que del talismán iba a tratarse.
-Vengo -dijo el barón- a pedirle a usted, señora, un favor inestimable para
mí. Ya sabe usted que me llaman a mi país, y sospecho que el viaje será corto y
precipitado. Poseo un objeto..., una especie de reliquia..., y temo que los
azares del viaje... En fin, recelo que me lo roben, porque es muy codiciada, y
el vulgo le atribuye virtudes asombrosas. Mi viaje se ha divulgado; es muy
posible que hasta se trame algún complot para quitármela. A usted se la confío;
