
Emilia Pardo Bazán

deshojas, al amor de la lumbre, por este pueblo gallego que posee el instinto de la sátira obscena y
del contraste humorístico entre las profesiones consagradas al ideal y las caídas y extravíos de la
naturaleza, todas las sabía Goros de memoria; y apenas se reunía con gentes de su misma laya, bien
en el atrio de una iglesia, a la salida de misa, bien a la mesa de una taberna, en las ferias donde
chalaneaba y negociaba sus ganados, bien a lo largo de las corredoiras, cuando regresan juntos
cuatro compadres semichispos, tan dispuestos a alumbrarse un garrotazo como a reírse mutuamente
las gracias, vaciaba el saco y daba gusto a la lengua, y soltaba todo su repertorio de irreverencias y
verdores, todas las coplas sobre el clérigo y el ama, saliendo de aquella boca sapos y culebras, como
de la de los energúmenos al alzarse la hostia.
¿Quién será capaz de resolver si en el alma de Goros sería aquello chispa de la santa indignación
que inflamó a tantos Padres de la Iglesia contra las mujeres que hacen prevaricar a los ordenados y
contra el sexo femenino en general? Porque Goros, aparte de semejantes desahogos verbales, era en
su conducta el mejor cristiano del mundo; cristiano viejo, rancio, con aquella piedad desahogada y
sólida, que ya no se encuentra a dos por tres. No perdía la misa un solo día festivo; confesábase dos
o tres veces al año; sus costumbres eran morigeradas; no fumaba, no bebía, no comía con gula;
pecaba sí de lenguaraz y aun de propenso a la codicia y a la tacañería; pero hombre de bien a carta
cabal e incapaz de robar una hilacha a su amo. Y en cuanto a su continencia, más que virtud,
semejaba manía de misógino; todo el mal que no hacía, se daba a suponerlo en los demás, siempre
echando la culpa a las hembras; y no sólo las huía por cuenta propia, sino que no serviría para todos
los tesoros del mundo a un cura mujeriego. El exterior de Goros tenía algo de extraño, muy en
armonía con todas estas prendas de carácter; recordaba el de un puerco espín, y las cerdas del
erizadísimo cabello, la barba recia, descañonada a un dedo de la piel, pues Goros andaba mal
