asegurándome que me valdría dichas sin número. Lo compré..., como se compran mil
chucherías inútiles..., y lo eché en un cajón. Al poco tiempo empezaron a
sucederme cosas que cambiaban mi suerte, pero que pueden
explicarse todas..., sin necesidad de milagros -aquí el barón sonrió y su
sonrisa fue contagiosa-. Todos los días -prosiguió recobrando su expresión
melancólica- estamos viendo que un hombre logra en cualquier terreno lo que se
merece..., y es corriente y usual que duelistas inexpertos venzan a espadachines
famosos. Si yo tuviese la convicción de que existen talismanes, gozaría
tranquilamente de mi prosperidad. Lo que me amarga, lo que me abate, es la idea
de que puedo vivir juguete de una apariencia engañosa, y que el día menos
pensado caerá sobre mí el sino funesto de mi estirpe y de mi raza. Vea usted
cómo hacen mal los que me envidian y cómo el tormento del miedo al porvenir
compensa esas dichas tan cacareadas. Así y todo, con lo que tengo de fe me basta
para rogar a usted que me guarde bien la cajita..., porque la mayor desgracia de
un hombre es el no ser escéptico del todo, ni creyente a machamartillo.
Esta confesión leal me explicó la tristeza que había notado en el rostro del
barón. Su estado moral me pareció digno de lástima, porque en medio de las
mayores venturas le mordía el alma el descreimiento, que todo lo marchita y todo
lo corrompe. La victoriosa arrogancia de los hombres grandes dimanó siempre de
la confianza en su estrella, y el barón de Helynagy, incapaz de creer, era
incapaz asimismo para el triunfo.
Levantóse el barón, y recogiendo el objeto que había traído, desenvolvió un
paño de raso negro y vi una cajita de cristal de roca con aristas y cerradura de
plata. Alzada la cubierta, sobre un sudario de lienzo guarnecido de encajes, que
el barón apartó delicadamente, distinguí una cosa horrible: una figurilla
