encerradas en el botincillo de raso blanco de Amina (la Sonámbula), mis dos
vecinos me decían a cada momento:
-Estévez, no sea usted raro... venga usted entre bastidores. La Duchesini
tiene ganas de conocerle... ¡Dice que le parece usted tan inteligente en
música...! ¡Que sigue usted con una atención tan discreta el canto...! Que le
quiere dar a usted gracias por los buenos oficios que le hace... Que vaya usted
a saludarla en su cuarto, aunque sólo sea un minuto...
Y yo, con la vista nublada, los oídos zumbadores, la garganta seca, tenía que
responder:
-Denle ustedes mil expresiones... Díganle que soy su más apasionado admirador,
y que ya iré... cualquier día...
Y los veía filtrarse por el lóbrego pasillo, y quedaba envidiándolos..., no
solo por aproximarse a "ella", sino porque tenían la fortuna de no ver en "ella"
más que a la cantante, a la artista... Iban impulsados del móvil más noble;
¡iban rebosando desinterés! Yo era el que no podía acercarme a la deidad de mis
sueños... ¡y no me acercaría, no!... Conocía muy bien toda la fuerza de mis
resoluciones y sabía que, aunque tascase el freno, podría contenerme... hasta
morir. Mi voluntad era omnipotente, mi voluntad triunfaba.
En lo que no me contuve ni me reprimí, ni había para qué, fue en la
manifestación externa de mi entusiasmo fingidamente artístico. Por lo mismo que
me imponía el doloroso sacrificio, la cruel privación, creíame autorizado para
ofrecer... a los pies, realmente a los pies de la Duchesini, mi prestigio de
inteligente, mis influencias sociales y hasta el superávit de mi limitado
presupuesto. Yo fui el faraute, yo el coribante de la conspiración duchesinista,
que ha dejado en las faustos musicales de Marineda eterna memoria. A mí puede
