Aún charlaron algo más antes de volver a los Pazos a la hora de la comida. Al atravesar el
bosque, pudo ver el comandante que los nervios de su sobrina se estaban quietos en ocasiones
que alborotarían los de una señorita cortesana. Allá, en lo más oscuro y enmarañado del bosque,
notó Gabriel un roce entre las hojas, algo parecido al cimbrear de una vara verde; y al punto
mismo vio pasar a dos dedos de sí, con el espinazo arqueado y enhiesto, arrastrado el pecho, la
plana cabeza erguida, una gruesa culebra, distinguiendo la blancura azulada de su vientre. Sería
como la muñeca de un niño, y mediría de largo vara y media. Gabriel se quedó fascinado,
sintiendo el frío que causa la presencia de los reptiles. Manolita en cambio se bajó, y
escudriñando entre las hojas caídas y la maleza, blandió triunfalmente un objeto amarillento,
larguirucho, diáfano, que parecía hecho de papel de seda untado con aceite, por encima
imbricado de escamas, por debajo plegado en pliegues horizontales; un andrajo orgánico, que
aún parecía conservar la flexible curvatura del tronco que momentos antes revestía.
-¡La camisa de la culebra! - gritaba entusiasmada Manola -. ¡La ha soltado ahí la bribonaza!
¡Vestido nuevo, que estamos en tiempo de feria! ¡Ah maldita! ¡Si yo tuviese una piedra con que
esmagarte los sesos!... Mire, mire, mire - exclamó metiéndosela a Gabriel casi por los ojos -:
mire la hechura de cabeza, mire la boca, mire los ojos... ¡cómo se conocen los ojos!
-¿La llevas? - preguntó Gabriel viendo que se la enrollaba a la muñeca.
-¡Toma! Para enseñársela a Perucho.

- XVII Después de comer, transcurrida la hora sagrada de la siesta, Gabriel sintió otra vez llamar a su
puerta, no con los nudillos y desdeñosamente como por la mañana, sino con el batir imperioso de
una manecita que manifiesta cierta cordialidad y deseo de ver pronto a la persona que busca.
Saltó el comandante del canapé en que se había recostado, más a leer que a dormir. Como todo
hombre de hábitos intelectuales, Gabriel, al llegar a los Pazos, había buscado algún alimento del
alma, alguna lectura: el obsequioso Gallo le había ofrecido sus periódicos (el señor los leía
