Natario se hacía superior a la humillación de su inutilidad y pequeñez, con la
certidumbre de no ser capaz -ni de trance de muerte- de "ingeniarse como los
más", ¡mendigos o rateros!
En el bolsillo de su raído pantalón, pesaban los cuartos de la cobranza, seis
duros, cuatro pesetas, unos céntimos. Natario, por costumbre, deslizaba la mano
frecuentemente, palpando las monedas, con terror de perder alguna, que se
escurriese por agujeros invisibles del forro. Allí estaban; no se habían
evaporado. Natario se detuvo a respirar, con el resuello corto y nublada la
vista. Luego, de una arrancada desesperada, salvó las tres o cuatro calles que
le separaban del establecimiento de su patrono.
-¿Viene la cantidad? -los ojos encarnizados del zapatero interrogaban
severamente.

31

-Aquí la traigo...
Entre las ansias del sobrealiento y el impulso irresistible de rendir pronto
lo que no era suyo, Natario jadeaba. Risas sofocadas salieron del obrador,
donde, silbando un tango verde, los compañeros cosían y batían suela. Hacíales
gracia lo fatigoso que llegaba el bueno de Tranvía.
-Oye, oye, guasón... ¿qué rediez me traes aquí? -interrogó el patrono, al
recontar la entrega-. ¿Tú te has creído, sabandija, que voy a tomarte por buena
moneda falsa?
-¿Moneda falsa? -Natario repetía las palabras atónito, sin comprender.
-¡Hazte el tonto!... ¡Buen tonto aprovechado estás tú! Te guardas el duro
