palomo, sonando así: "¡Broovoo!". Y no era sólo con la voz, ni con las manos,
despellejadas ya de aplaudir, con lo que Mario jaleaba a la Duchesini: era con
el bastón, con los tacones, con el cuerpo en incesante vértigo, y hasta con el
alma, que, por decirlo así, se le salía boca afuera para aplaudir, requebrar y
tortolear a la cantante.
En provincias, las actrices se hacen cargo bien pronto de dónde están sus
admiradores y partidarios; y la verdad es que con Quiñones no era difícil tal
perspicacia. A la segunda ópera que cantó (y fue, si no me equivoco, Sonámbula),

9

ya la Duchesini se fijaba en nuestra peña y nos sonreía dulce y picarescamente.
También nos miraba con simpatía y aprecio el bajo Cavaglioni, especie de
elefante de muchos pies de alzada...
Yo creo que de nuestra peña fue de donde salió el vuelo de la fama de la
Duchesini, extendida por las cuatro provincias, por España y no sé si por la
América española. ¡Cómo supimos improvisarle la gloria! ¡Cómo alborotamos, cómo
batimos las claras para que alzase el merengue! Aquella mujer con su voz...,
¿con su voz?..., salvó a la compañía. Entre tanto, al tenor Ettore Franceschi le
habían rescindido la contrata, y fue preciso dar una función caritativa para
costearle el regreso a Madrid. Lo que no se hizo fue contratar otro para el
sitio del expulsado, y el pobre becerro Martinetti cargó con las treinta óperas
que había que despachar en el primer abono. "Yo canterò hasta que rivente",
decía resignado, en su jerga semiitaliana y semiespañola. En cuanto a la signora
Fioravalle, padecía una ronquera crónica, de resultas de no sé qué percance; y
