carmín hacia el Poniente, un murmullo grave y hondo ascendía del río y del
bosque, y la cautiva, oprimida de afán de libertad, murmuraba para sí:"¿Cómo
será el amor?"
Allá donde la montaña escueta dominaba el río y el bosque, una cabañita muy
miserable, de techo de bálago, servía de vivienda a cierto pastorcillo, que por
costumbre bajaba a apacentar diez o doce ovejas blancas en la misma linde de la
selva. Más resuelto que los otros villanos, el mozalbete no recelaba aproximarse
al castillo y deslizarse por entre la maleza con agilidad y disimulo, para mirar
hacia la torre. Después de encontrar un senderito borrado casi, que moría en el
cauce del río, logró el pastor descubrir también que al final del sendero
abríase una boca de cueva, y metiéndose por ella intrépidamente pudo cerciorarse
de que pasando bajo el río, la cueva tenía otra salida que conducía al interior
del recinto fortificado. El descubrimiento hizo latir el corazón del
pastorcillo, porque estaba enamorado de la princesa (aunque no la había visto
nunca). Supuso que aprovechando el paso por la cueva lograría verla a su sabor,
sin que se lo estorbasen los armados, los cuales,
bien ajenos a que nadie pudiera introducirse en el recinto, casi al pie de la
torre, no vigilaban sino la orilla opuesta del río. Es cierto que entre la torre
de la cautiva y el pastor se interponían extensos patios, anchos fosos y recios
baluartes; con todo eso, el muchacho se creía feliz: estaba dentro de la
fortaleza y pronto vería a su amada.
Poco tardó en conseguir tanta ventura. La princesa se asomó, y el pastorcillo
quedó deslumbrado por aquella tez color de luna y aquél pelo de siderales
hebras. No sabía cómo expresar su admiración y enviar un saludo a la damisela
encantadora; se le ocurrió cantar, tocar su camarillo.... pero le oirían; juntar
