casa, ellos y el rapaz, y que está su señor cuñado contentísimo con tal muñeco. Esto fue antes, muy
poco antes de morir la señorita, su hermana...
Gabriel suspiró, juntando rápidamente el entrecejo.
-No había quedado nada fuerte desde el nacimiento de la niña: yo la asistí, y necesité echar
mano de todos los recursos de la ciencia para que...
-¿Usted asistió a mi hermana? -exclamó el artillero, cuyos ojos destellaron simpatía, casi
ternura, humedeciéndose con esa humedad que es como el primer vaho de una lágrima antes de
subir a empañar la pupila.
-Entonces, sí señor; que después, como dije a usted, el marqués hizo punto en no volverme a
llamar. La pobre señora se quedó, según dicen, como un pajarito; se le atravesaron unas flemas en la
garganta.
Los ojos de Gabriel, ya secos, ardientes y escrutadores, se posaron en Juncal.
-¿Don Máximo, cree usted en su conciencia que mi hermana murió de muerte natural? pronunció con tal acento, que el médico tartamudeaba al contestar:
-Sí señor, sí señor, ¡sí señor! Puedo atestiguarlo con sólo una vez que la vi en la feria de
Vilamorta, donde estaba comprando no sé qué, allá unos seis meses antes de la desgracia. La fallé y

50

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

dije (puede usted creerme como estamos aquí y Dios en el cielo): «No dura medio año esta
