-¡Comedia! Lo compuso un fraile, hablando con respeto... un fraile de esta tierra, con más
sabiduría que todos los de España y del mundo entero juntos... Pues allí dice, ¡sí, señorito!, que
las estrellas del cielo son como nosotros... ¡con perdón!, como este universo mundo de acá... y
que también allí nacen, y mueren, y comen, y andan atrás de las muchachas...
Al llegar aquí guiñó picarescamente el algebrista el ojo izquierdo a la bóveda celeste, y como si
obedeciese a un conjuro, el hermoso lucero de Venus comenzó a rielar con dulce brillo en el
sereno espacio.
-¡Hay que desengañarse, hay que desengañarse! - prosiguió el viejo moviendo la cabeza, que, al
oscilar sobre el seco pescuezo, parecía una pasa pronta a desprenderse del rabo. Por muchas
vueltas que se le dé, esta cosa grande, grande, grandísima (y reiteraba el ademán de abarcar todo
el valle con los brazos), puede más que vusté, y que yo, y aquel, y que todos, ¡carraspiche! Yo
me muero, verbo en gracia; bien, corriente, sí señor; ¿y después? La cosa grande se queda tan
fresca. Yo me divertí mis carnes; pero de yo ya propiamente no soy nada; se crían repollos, y
patatas, y ortigas, y toda clas de hortalizas... ¿me entiende?
-¿También de mi cuerpo se han de criar repollos? - preguntó Manolita.
- Y ¡juy juy! - relinchó el algebrista, trompicándose en una piedra por culpa del arrechucho de
galantería que le entró -. Del cuerpo de las señoritas buenas mozas se criará espliego, rositas de
Mayo...
Adoptando de nuevo su gravedad filosófica, añadió:
- Pero no se ponga hueca... Le es igual... igualito... ¿Qué más tiene volverse chirivía o malva de
olor?, carrás... Quiérese decir que las estrellas del cielo, y las tierras, y el mainzo, y el cuerpo de
vusté, y el mío, y el del Papa, con perdón, y el espliego, y los repollos, y las vacas, y los gatos, es
todito lo mismo, disimulando vusté, y no hay que andar escoge de aquí y escoge de allí... Todo lo
mismo señorita, todo lo mismísimo... ¡La cosa grande!
Al llegar aquí de su perorata le besó un canto en la espinilla, y llevose la mano a la pierna,
