se juntaban, escandalizando. Una poca vergüenza se juntar allí, a bañarse sin
ropa... -María Silveria insistía, encontrando el delito en la falta de ropa y en
la caricia del agua salobre, con indignación de aldeana ruda que no ha bañado
jamás su piel-. Y la raída esa, llena de faldas almidonadas, con zapatos
colorados, con medias coloradas también hasta riba... ¡A algunas mujeres era
poco las ahorcar...!
-¡Que no se plante delante! -murmuró Casildona.
Y como si hubiese sido una evocación, por la revuelta del sendero asomó una
pareja. Avelino, alto, esbelto, guapo como una estatua, traía a la mujer cogida
por la cintura, sosteniéndola cariñosamente. El sol se filtraba al través de la
sombrilla abierta y roja de la raída, y descubría la escasa belleza, la edad, ya
casi madura, los afeites, el pelo teñido, ese elemento inexplicable de locura de
amor que hace exclamar: "¡No se comprende!" Quien siguiese las miradas extáticas
del mozo, observaría que allí el señuelo atrayente no era la cara, sino los
pies, elegantes y menudos, que aprisionaban zapatos taconeados alto, de flexible
cuero de Rusia: unos zapatos que a cada movimiento de su dueña enviaban
fragancias perturbadoras. Y a su vez, los ojos fieros de la madre y de la
abandonada celosa se clavaron en los pies insolentes, encarnados, pequeños,
semejantes a dos capullos de amapola sobre el verdor húmedo de la senda
campesina. Ellas, Casildona y María Silveria, estaban
descalzas, y sus pies, deformados, atezados, recios, se confundían con el
terruño pardusco de la corraliza, en cuyo ángulo, al calor del sol, hedía el
estercolero. La misma sorpresa las dejaba inmóviles. La pareja avanzaba,
charlando confidencialmente.
Al ver a su madre, el muchacho titubeó un segundo. Después, con respingo
