noches. Enterado del asunto que discutíamos, soltó una carcajada zafiota, se
pegó un cachete en el testuz y exclamó, sin cesar de reír:
-¡Alabada la Virgen, lo que discurren! Pero ¡santos de Dios, si nunca en tal
casa hubo ni sombra de cura!
-Pues ¿y los hábitos? ¿Y los libros? ¿Y...?
-Miren, esa casa... ¿Por qué no me preguntaron? ¡Se ahorraban el viaje y la
visita a las ratas y a los ciempiés! Esa casa fue de una buena familia, un
matrimonio y una cuñada o hermana que vivía con ellos. Cuando el cólera..., ¿no
saben?, ¡que lo hubo terrible!, les murió en el pueblo un tío cura, dejándolos
por herederos. Al marido le tentó la codicia, y fue a recoger la herencia. La
trajo en ocho o nueve arcas y baúles; pero también trajo el cólera. La gente ya
lo olfateaba; nadie se acercó a la casa, y le pusieron esa señal de almazarrón,
como quien dice: "Escapar de aquí." Y en la casa y sin auxilio perecieron los
tres con diferencia de horas. La cuñada se encerró en su cuarto para morir en
paz y no oír los lamentos de la hermana... Hubo que romper la cerradura para

18

sacar el cuerpo y enterrarlo. Esos manteos y esa sotana que ustedes vieron, a la
cuenta eran de la herencia también, y los colgarían en el primer momento para
que no se apolillasen... De bastante les sirvió.
Quedamos callados y confusos los novelistas. Yo pensaba en las tres víctimas,
expirando solas en una casa abandonada que aisló el miedo, y deducía que, bien
mirado, lo real es tan patético como la ficción. Al mismo tiempo compadecía a
los jueces que, registrando el teatro de un crimen, buscan la huella del reo, y
