reuma al corazón se lo llevase al otro barrio- era un viejo rico, y su casa desmintiendo la opinión del vulgo respecto a las viviendas de los solterosmodelo de pulcritud y orden elegante.
Miraba yo al vizconde con interés curioso, buscando en su fisonomía la
historia íntima del terrible traga corazones, por quien habitaba un manicomio
una duquesa, y una infanta de España habían estado a punto de echar a rodar el
infantazgo y cuanto echar a rodar se puede. Si no supiese que veía al más
refinado epicúreo, creería estar mirando los restos de un poeta, de un artista
de uno de esos hombres que fascinan porque su acción dominadora no se limita a
la materia, sino que subyuga la imaginación. Las nobles facciones de su rostro
recordaban las del Volfango Goethe, no en su gloriosa ancianidad, sino más bien
en la época del famoso viaje a Italia; es decir, lo que serían si Goethe, al
envejecer, conservase las líneas de la juventud. Aquella finura de trazo;
aquella boca un tanto carnosa; aquella nariz de vara delgada, de griega pureza
en su hechura; aquellas cejas negrísimas, sutiles, de arco gentil, que acentúan
la expresión de los vivos y profundos ojos; aquellas
mejillas pálidas, duras, de grandes planos, como talladas en mármol, mejillas
viriles, pues las redondas son de mujer o niño; aquel cuello largo, que destaca
de los bien derribados hombros la altiva cabeza... todo esto, aunque en ruinas
ya, subsistía aún, y a la vez el cuerpo delataba en sus proporciones justas, en
su musculosa esbeltez, algo recogida como de gimnasta, la robustez de acero del
hombre a quien los excesos ni rinden ni consumen. Verdad que estas singulares
condiciones del vizconde las adivinaba yo por la aptitud que tengo para restar
los estragos de la vejez y reconstruir a las personas tal cual fueron en sus
mejores años.
Gustaba el vizconde de charlar conmigo, y a veces me refería lances de su
azarosa vida, que no serían para contados, si él no supiese salvar los detalles
