
que vendrá a la fuerza pero que se ahorcará con la faja o se tirará al Avieiro. Que de lo que gane
trabajando le ha de enviar el dinero que gastó con él, y que después no le debe nada, y ya lo puede
aborrecer a su gusto. Ahora el señor alborota. Que no lo tiente, que conforme lo hizo también lo
deshace, que le tira a la cabeza un demonio. Que maldito y condenado sea. ¡Arre!
Esta última exclamación la lanzó para sí el Gallo, porque estuvo a punto de ser aplastado
segunda vez por la puerta, que el montañés empujó furioso para salir, al mismo tiempo que voceaba,
volviendo el rostro hacia el interior del cuarto:
-Pues con más motivo le maldigo yo, y maldito sea por toda la eternidad, amén. ¡Que no esté yo
solo en el infierno!
Tan aturdido y ebrio salía, que ni reparó en la presencia de una persona arrimada a la puerta.
Corriendo se volvió a la habitación del comandante, entró en ella... Bien quisiera continuar sus
investigaciones el sultán, pero ni el rumor más mínimo llegó a sus oídos: si se hablaba allí, debía ser
en voz muy queda, lo mismo que cuando se confiesan las gentes.

- XXX -

¡Bueno venía El Motín aquella mañana; bueno, bueno! La caricatura, de las más chistosas;
como que representaba a don Antonio con una lira, coronado de rosas y rodeado de angelitos; y
luego, en la sección de sueltos picantes, cada hazaña de los parroquidermos y clericerontes! Aquello
sí que era ponerles las peras a cuarto. ¡Habráse visto sinvergüenzas! ¡Pues apenas andarían ellos
desbocados si no hubiese un Motín encargado de velar por la moral pública y delatar
inexorablemente todas las picardigüelas de la gente negra! ¡Si con Motín y todo...!
Juncal se regodeaba, partiéndose de risa o pegando en la mesa puñetazos de indignación, según
lo requería el caso; pero tan divertido y absorto en la lectura, que no hizo caso del perrillo acostado
