cachivache de museo. A veces me creía inferior a ella, que procedía de raza más
pura y noble, de aquel Oriente en el que la Humanidad tuvo su cuna; otras, por
el contrario, se me figuraba un animal bravío, un ser de instinto y de pasión, a
quien yo dominaba por la inteligencia. Y encontraba gusto de ir a verla
únicamente porque ella, al aparecer yo, mostraba una alegría pueril, una
exaltación inexplicable, sonriendo con labios
muy rojos y dientes muy blancos, diciéndome palabras zalameras, contándome sus
correrías, sus fatigas y sus deseos de regresar a una patria donde el firmamento
no tuviese nubes ni llorase agua jamás. "Feo cuando llueve", repetía. A esto se
redujo nuestro idilio... No tengo nada de héroe, y así que noté que el arrogante
gitano fruncía las negrísimas y correctas cejas al encontrarme en sus dominios,
espacié mis visitas y ni siquiera me despedí de mi amiga, pues los bohemios
levantaron el campo de improviso una mañana y desaparecieron, sin dejar más
huellas de su paso que varios montones de carbón y ceniza en el real, y dos o
tres hurtos de poca monta que se les atribuyeron, quizá falsamente.
Hasta aquí la historia es bien sencilla... Lo novelesco empieza ahora.... y
consiste en un solo hecho, que ustedes explicarán como gusten.... pues yo me lo

20

explico a mi modo, y acaso esté en un error. Al mes de alejarse de mi ciudad la
tribu cíngara, se supo por la prensa que en las asperezas de la sierra de los
Castros habían descubierto unos pastores el cuerpo de una mujer muy joven, cuyas
señas inequívocas coincidían con las de mi gitanilla. El cuerpo había sido
enterrado a bastante profundidad, pero venteado por los perros y desenterrado
