- Rita, para servirte... - respondió con igual amabilidad la prima -. Y ésta es Manolita, y ésta es
Carmen, y aquélla es Nucha...
- Sttt... Poquito a poco... Me lo iréis repitiendo conforme os abrace.
Dos primas vinieron a pagar el tributo, diciendo festivamente:
- Yo soy Manolita, para servir a usted.
- Yo, Carmen, para lo que usted guste mandar.
Allá entre los pliegues de una cortina de damasco se escondía la tercera, como si quisiese
esquivar la ceremonia afectuosa; pero no le valió la treta, antes su retraimiento incitó al primo a
exclamar:
-¿Doña Hucha, o como te llames?... Cuidadito conmigo..., se me debe un abrazo...
- Me llamo Marcelina, hombre... Pero éstas me llaman siempre Marcelinucha o Nucha...
Costábale trabajo resolverse, y permanecía refugiada en el rojo dosel de la cortina, cruzando las
manos sobre el peinador de percal blanco, que rayaban con doble y largo trazo, como de tinta,
sus sueltas trenzas. El padre la empujó bruscamente, y la chica vino a caer contra el primo, toda
ruborizada, recibiendo un apretón en regla, amén de un frote de barbas que la obligó a ocultar el
rostro en la pechera del marqués.
Hechas así las amistades, entablaron el señor de la Lage y su sobrino la imprescindible
conversación referente al viaje, sus causas, incidentes y peripecias. No explicaba muy
satisfactoriamente el sobrino su impensada venida: pch... ganas de espilirse... Cansa estar
siempre solo... Gusta la variación... No insistió el tío, pensando para su chaleco: «Ya Julián me
lo contará todo.»
Y se frotaba las manos colosales, sonriendo a una idea que, si acariciaba tiempo hacía allá en su
interior, jamás se le había presentado tan clara y halagüeña como entonces. ¡Qué mejor esposo
podían desear sus hijas que el primo Ulloa! Entre los numerosos ejemplares del tipo del padre
que desea colocar a sus niñas, ninguno más vehemente que don Manuel Pardo, en cuanto a la
