de por acá...
-Eso es cierto -intervino el abad-. Parecía que a la muchacha le derretían la
carne al fuego. Como que me sorprendió cuando la vi ponerse así, en tan pocos
meses. Antes vendía salud y era recia como un hombre...
-¡Capás era de trabajar el lugar ella sola, si no le viene la enfermedá por
las plagas de esa condenada! -insistió la madre-. Fue un milagro, un asombro.
"¿Qué te duele, Ramoniña?" "Dolerme, nada." "¿Por qué no comes, Ramoniña?"
"Porque no tengo voluntá." "¿Quieres que venga el médico, paloma?" "El médico no
me cura, señora madre..." "Voy a ofrecerte a Nuestra Señora del Moniño."
"Tampoco me ha curar... Solo si me levantan la plaga que me echaron..." Y yo fui
a casa de Guliana, y me arrodillé, así -hacía la vieja mímica, expresiva
demostración-, y le pedí por las almas de sus padres... ¿Sabe lo que me

42

contestó, que si soy otra la mato, la esmigo con los pies? "¡Lo que me robaron,
que les valga a los ladrones para la mortaja!"
-Y Ramona, ¿murió antes del año?
-Por cierto... ¡El día que tenía que presentarse en la Audiencia de Marineda,
señor, a responder! ¡Tal día estaba de cuerpo presente! Allí remató la causa. No
había a quién dar el castigo...
-Le queda su hijo, mujer -dije por vía de consuelo a aquella amargura-. A la
hora menos pensada escribe, vuelve con mucho dinero...
-¡Los difuntos no escriben, ni tornan a su casa, mi señora! El hijo mío murió
de la plaga, lo mismo que la hija. Y esa malvada vive, ¡que chamuscada con tojo
