- Yo no me refería a eso... - murmuró Julián -. Pero si quiere que le hable con el corazón en la
mano, como es mi deber, creo no está bien maltratar así a nadie... Y por la tardanza de la cena,
no merece...
-¡La tardanza de la cena! - pronunció el señorito -. ¡La tardanza! A ningún cristiano le gusta
pasarse el día en el monte comiendo frío y llegar a casa y no encontrar bocado caliente; ¡pero si
esa mala hembra no tuviese otras mañas...! ¿No la ha visto usted? ¿No la ha visto usted todo el
día, allá en Naya, bailoteando como una descosida, sin vergüenza? ¿No la ha encontrado usted a
la vuelta, bien acompañada? ¡Ah!... ¿Usted cree que se vienen solitas las mozas de su calaña?
¡Ja, ja! Yo la he visto, con estos ojos, y le aseguro a usted que si tengo algún pesar, ¡es el de no
haberle roto una pierna, para que no baile más por unos cuantos meses!
Guardó silencio el capellán, sin saber qué responder a la inesperada revelación de celos feroces.
Al fin calculó que se le abría camino para soltar lo que tenía atravesado en la garganta.
- Señor marqués - murmuró -, dispénseme la libertad que me tomo... Una persona de su clase no
se debe rebajar a importársele por lo que haga o no haga la criada... La gente es maliciosa, y
27

pensará que usted trata con esa chica... Digo pensará Ya lo piensa todo el mundo... Y el caso es
que yo..., vamos..., no puedo permanecer en una casa donde, según la voz pública, vive un
cristiano en concubinato... Nos está prohibido severamente autorizar con nuestra presencia el
escándalo y hacernos cómplices de él. Lo siento a par del alma, señor marqués; puede creerme
que hace tiempo no tuve un disgusto igual.
El marqués se detuvo, con las manos sepultadas en los bolsillos.
- Leria, leria... - murmuró -. Es preciso hacerse cargo de lo que es la juventud y la robustez... No
me predique un sermón, no me pida imposibles. ¡Qué demonio!, el que más y el que menos es
hombre como todos.
