
35

palomar del cura. Era una especie de torrecilla redonda, pequeña, cuyo tejado
caía en ruina. La puerta, medio desvencijada, aparecía abierta de par en par. La
moza, derechamente, se fue hacia el interior, donde penetraba la clara plata de
la noche. Un instinto le decía que era allí, y no en otra parte, donde había que
buscar la riqueza del indiano... Sus asombrados ojos miraban, miraban con ansia,
recorrían el recinto, confusamente tapizado de viejos plumajes y de telarañas...
A pique estuvo de hocicar un hoyo, no pequeño, recién abierto, al borde del cual
un objeto oscuro yacía caído. Micaeliña miraba, fascinada, el agujero, la tierra
de fresco removida, todas las señales de
haber sido allí destripado y violado un secreto, su secreto. Otro se había
adelantado, otro recogido el oro... Y no pudo la muchacha dudar ni un instante
de quién fuese el ladrón; allí estaba el testimonio acusador, la rota y
deformada caperuza de su padrastro...
Uno de los ataques nerviosos de que era acometida, atacó a la moza, haciéndola
retorcerse y lanzar gritos y de arrojar espuma y, por último, provocando una
crisis de lágrimas.
¡Aquel malvado! Aquel oro, en que ella fundaba sus esperanzas de otra vida
diferente, hermosa, colmada, se lo llevaba el tunante, que ya le había robado,
años antes, el amor de la madre, y acaso matándola a disgustos y a celos.
La crisis cesó. La bruja se alzó, quebrantada, dolorida, y esta vez sin venda
en los ojos, con paso de autómata, zumbándole los oídos y sintiendo un raro
deseo de morder alguna cosa, se encaminó a su casuca. En el umbral de la puerta
