coníferas sus ramas simétricamente hojosas. Amplios tapices de gayo raigrás
cubrirían el suelo, condecorados con canastillas de lobelias azul turquesa, de
aquitanos purpúreos, encendidos al sol como lagos diminutos de brasa viva. Ante
el palacio, claras músicas harían sonar la diana, anunciando una jornada de
alegría y triunfo...
Al correr del tiempo se esfumó el espejismo señorial y quedó el islote tal
cual se recordaba toda la vida: con su arbolado irregular, sus manchones de
retamas y brezos, sus miríadas de conejos monteses que lo surcaban, pululando
por senderillos agrestes, emboscándose en matorrales espesos y soltando sus
deyecciones, menudas y redondas como píldoras farmacéuticas, que alfombraban el
espacio descubierto. Evacuado el islote de sus moradores cuando se proyectaba el
palacio, todavía se elevaban en la orilla algunas chabolas abandonadas, que iban

36

quedándose sin techo, cuyas vigas se pudrían lentamente y donde las golondrinas,
cada año, anidaban entre pitíos inquietos y gozosamente nupciales.
En la menos ruinosa se había refugiado un ser humano. Era una mujer enferma y
alejada de todos. Eso sí, para el sustento no le faltaba nunca. Las gentes de
los pueblos de la ribera, pescadores, labradores, tratantes, sardineras, al
cruzar ante el islote en las embarcaciones, ofrecían el don a la Deixada, que
así la llamaban, perdido totalmente el nombre de pila. Nadie hubiese podido
decir tampoco de qué banda era la Deixada; nadie conocía ni los elementos de su
historia. ¿Casada? ¿Viuda? ¿Madre? ¡Bah! Un despojo. Y los marineros, saltando
al rudimento de muelle que daba acceso al islote, depositaban sobre las
