Dentro del camarín de tela, los envolvía suavemente el calor mutuo que se prestaban: las manos, al

2

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

sujetar bajo la barbilla la orla del vestido, se entretejían, se fundían como si formasen parte de un
mismo cuerpo. Al fin el mancebo fue aflojando poco a poco el brazo y la mano, y ella apartó cosa
de media pulgada el rostro. La tela, deslizándose, cayó hacia atrás, y quedaron descubiertos,
agitados y sin saber qué decirse. Llenaba la gruta el vaho poderoso de la robusta vegetación
semipalúdica, y el sofocante ardor de un día canicular. Fuera, seguía cayendo con ímpetu la lluvia,
que tendía ante los ojos de la pareja refugiada una cortina de turbio cristal, y ayudaba a convertir en
cerrado gabinete el barranco donde con palpitante corazón esperaban niña y muchacho que cesase el
aguacero.
No era la vez primera que se encontraban así, juntos y lejos de toda mirada humana, sin más
compañía que la madre naturaleza, a cuyos pechos se habían criado. ¡En cuántas ocasiones, ya a la
sombra del gallinero o del palomar que conserva la tibia atmósfera y el olor germinal de los nidos,
ya en la soledad del hórreo, sobre el lecho movedizo de las espigas doradas, ya al borde de los setos,
riéndose de la picadura de las espinas y del bigote cárdeno que pintan las moras, ya en el repuesto
albergue de algún soto, o al pie de un vallado por donde serpeaban las lagartijas, habían pasado
largas horas compartiendo el mendrugo de pan seco y duro ya a fuerza de andar en el bolsillo, las
