alfombra tendida a los pies del sofá y que representaba un ferocísimo tigre de Bengala, color de
canela fina. Al juez todo se le volvía acomodar a los visitadores, insistiendo mucho en si al
marqués de Ulloa le convenía la luz de frente o estaría mejor de espaldas a la vidriera; al mismo
tiempo lanzaba ojeadas de sobresalto en derredor, porque le iba sabiendo mal la tardanza de su
mujer en presentarse. Esforzábase en sostener la conversación, pero su sonrisa tenía la
contracción de una mueca, y su ojo severo se volvía hacia la puerta muy a menudo. Al cabo se
oyó en el corredor crujido de enaguas almidonadas: la señora jueza entró, sofocada y compuesta
de fresco, según claramente se veía en todos los pormenores de su tocado; acababa de embutir su
respetable humanidad en el corsé, y sin embargo no había logrado abrochar los últimos botones
del corpiño de seda; el moño postizo, colocado a escape, se torcía inclinándose hacia la oreja
izquierda; traía un pendiente desabrochado, y no habiéndole llegado el tiempo para calzarse,
escondía con mil trabajos, entre los volantes pomposos de la falda de seda, las babuchas de
orillo.
Aunque Nucha no pecaba de burlona, no pudo menos de hacerle gracia el atavío de la jueza, que
pasaba por el figurín vivo de Cebre, y a hurtadillas sonrió a Julián mostrándole con
imperceptible guiño los collares, dijes y broches que lucía en el cuello la señora, mientras ésta a
su vez devoraba e inventariaba el sencillo adorno de la recién casada santiaguesa. La visita fue
corta, porque el marqués deseaba cumplir aquel mismo día con el Arcipreste, y la parroquia de
Loiro distaba una legua por lo menos de la villita de Cebre. Se despidieron de la autoridad
judicial tan ceremoniosamente como habían entrado, con los mismos requilorios de brazo y
acompañamiento y muchos ofrecimientos de casa y persona.
Era preciso para ir a Loiro internarse bastante en la montaña, y seguir una senda llena de
despeñaderos y precipicios, que sólo se hacía practicable al acercarse a los dominios del
arciprestazgo, vastos y ricos algún día, hoy casi anulados por la desamortización. La rectoral
daba señales de su esplendor pasado; su aspecto era conventual; al entrar y apearse en el zaguán,
