queriendo espantar aún la vana esperanza postrera, y se salió de la cámara, por
no asistir al desengaño. Al cuarto de hora, no pudiendo contener la impaciencia,
entró, y notó con transporte una singular
variación en el aspecto de la enferma; sus ojos relucían; un ligero sonrosado
teñía sus mejillas flacas; sus labios palpitaban enrojecidos, y su talle se
enderezaba airoso como un junco. Parecía aquello un milagro, y el rey, en su
enajenación, se arrancó del cuello una cadena de oro y la ofreció al viejo, que
rehusó el presente. La única recompensa que pedía era que le dejasen continuar
la cura de la princesa, sin condiciones ni obstáculos, ofreciendo terminarla en
un mes. Y, loco de gozo, el rey se avino a todo, hasta a respetar el misterio de
aquella vista prodigiosa que había empezado a devolver a su hija la salud.
No obstante -transcurrida una semana y confirmada la mejoría de la enferma,
mejoría tan acentuada que ya la princesa había dejado su sillón, y, esbelta como
un lirio, se paseaba por el aposento y las galerías próximas, ansiosa de
respirar el aire, animada y sonriente-, anheló el rey saber qué octava maravilla
del orbe, qué portentoso cuadro era aquel, cuya contemplación había resucitado a
Rosamor moribunda. Y como la princesa, cubierta de rubor, se arrojase a sus pies
suplicándole que no indagara su secreto, el Rey, cada vez más lleno de
curiosidad, mandó que sin dilación se le hiciese contemplar la milagrosa última
vista del panorama. ¡Oh, sorpresa inaudita! Lo que se apareció sobre el fondo
del inmenso paño negro, al través del claro cristal, no fue ni más ni menos que
el rostro de un hombre, joven y guapo, eso sí, pero que nada tenía de
extraordinario ni de portentoso. El rostro sostenía con dulzura y pasión a la
princesa, y ella pagaba la sonrisa con otra no menos tierna
y extática... El rey reconoció al supuesto ayudante del médico, aquel mozo
