a contrastarlas con la realidad. Cada vez más fáciles y cortos los viajes,
puestos en marcha los asuntos, don Gregorio decidió presentarse en su aldea de
sorpresa -es el programa seguro de todo indiano-. Y así pensado, así hecho.
Desembarcó en Marineda, donde nadie le conocía; alquiló el primer coche que vio
enganchado al pie del muelle, cargó en él solo el magnífico saco de mano, y con
voz que temblaba un poco, ordenó: "A Santa Morna..." Él mismo, no sabría
expresar lo que embargaba su espíritu... Si consiguiese llorar, se sentiría
completamente dichoso. Pensaba, más que en la familia, en la casa, el
domicilio... ¡Qué emoción encontrar viva, reinozada, a la caduca, a la triste
mansión! Y ofrecía propina al cochero para que volase.
Al avistar el sitio soñado, dudó de sus ojos... Porque la fe tiene esta rara
virtud: creemos que es lo que debía ser, y descreemos de la evidencia... Allí
estaba la casa, allí, pero idéntica a como don Gregorio la había dejado al
marchar: el mismo montón de estiércol a la puerta, el mismo charco infecto que
las lluvias habían saturado del hediondo puré del estercolero, iguales
carcomidas puertas despintadas, igual fachada de tierra y pizarra, donde las
parietarias crecían... ¿Es esto posible, santo Dios?
Se precipitó adentro como una bomba... En vez de abrazar, pidió cuentas. El
padre, tembloroso, casi se arrodillaba ante aquel señor adinerado, que era su
hijo.
-¡Válganos San Amaro!... Goros... mi alma... fue una cosa así... No fue con
mal pensar... Mercamos tierras, santo bendito, con los santos cuartos que
mandaste... La casa, buena está para nosotros; así Dios nos dé casa en el
cielo...
-Y puedes subir -añadió, triunfalmente, la madre-, y has de ver que mudamos el
