45

brasileños, en gallego del más puro... Y si son franceses o ingleses...,
¡demonio!, entonces... Entonces..., ustedes reconocerán que a esos tíos nadie
les ha hablado jamás en su lengua. Les presento picadura, maryland, una
botellita de cerveza o de jerez... y me entienden en seguida.
Con tales botellitas, adquiridas a un precio y revendidas a otro; con algo de
negocio de picadura y tabaco, ciertas pequeñas ganancias realizaba Vieyra; pero
era tan eventual todo ello, tan mermado y, sobre todo, tan dependiente de su
capricho y de su humor, asaz tornadizos y muy poco industriales, que continuaba
igualmente problemático cómo había podido sustentarse aquel hombre -sin pedir a
nadie nada, sin deber tampoco-, y el gran lujo español, ¡fumándose buenos puros!
Por razones de vecindad en el campo y por habladurías de domésticos, conocía
yo la existencia íntima de Vieyra, y estaba en el secreto de sus interioridades.
Habitaba Vieyra una casa ni de aldea ni de pueblo, un poco más alta del
Lazareto, en la primera revuelta del camino real. La casa, semirruinosa, no
tenía huerto; un seto de zarzales la guarnecía.
Pero puede decirse que Vieyra habitaba allí, como se diría que el pájaro
habitaba en la rama. Porque realmente, no paraba en su vivienda más de lo
preciso para no dormir en un pajar, y sí bajo tejas. Cuando no le invitaba algún
amigo, algún señor residente en las quintas o pazos de las aldeas cercanas,
entraba en la taberna más próxima, engullía una escudilla de pote y una tortilla
de chorizo, pagaba sus tres reales, y tan conforme.
Hubo, sin embargo, en esta existencia diogénica dos notas que le dieron un
relieve: un día, Vieyra adquirió un caballo de montar; otro día, Vieyra se casó.
