entornados y los paseó por los muebles, por la habitación, los clavó en la ventana. Y con expresión
de angustia, con acento hondo y muy distinto de la voz sorda y tranquila que tenía siempre, gritó:
-¡Ojalá que su madre hubiera entrado en el convento también! Dios llama a la hija. ¡Que vaya!
¡Que vaya! Virgen Santísima, ¡ampárala, recíbela, sosténla, quítala del mundo!
Por primera vez sintió el comandante un impulso de ira contra aquel hombre que poseía a sus
ojos la aureola y el prestigio del santo, o -para emplear con más exactitud el lenguaje interno de
Gabriel- del hombre honrado que ajusta a sus convicciones su vida, y no tiene para sus semejantes
sino ternura y caridad. Rebosando enojo, le apostrofó rudamente:
-¡Don Julián, permítame usted que le diga que eso es un enorme desacierto! Manuela puede ser
en el mundo feliz, buena y honrada, y es un horror que vaya a sacrificarse, a enterrarse y a
consumirse entre cuatro paredes, sin chispa de devoción ni de humor para ello. ¿Por qué? Por una
desdicha que ha tenido, por una falta que todo disculpa, cuyo alcance ella no ha podido comprender,
y cuya raíz y origen están, al fin y al cabo, en lo más sagrado y respetable que existe..., ¡en la
naturaleza!
-Señor de Pardo -respondió el cura, que ya había recobrado su apacibilidad de costumbre-, lo
que la naturaleza yerra, lo enmienda la gracia; y el advenimiento de Cristo y los méritos de su
sangre preciosa fueron cabalmente para eso; para remediar la falta de nuestros primeros padres y
sanar a la naturaleza. La ley de naturaleza, aislada, sola, invóquenla las bestias: nosotros invocamos
otra más alta. Para eso somos hombres, hijos de Dios y redimidos por él. Dejemos esto; yo desearía
que usted no se quedase con el recelo de que he influido directamente en el ánimo de la señorita.
Vaya usted junto a ella, pregúntele, ínstele, haga usted su oficio, que la Virgen Santísima no ha de
descuidarse en hacer el suyo. Yo me vuelvo a mi casa, si no tiene usted nada que mandar a este
humilde servidor y capellán.
-Voy junto a mi sobrina ahora mismo -respondió Gabriel retando al cura con su decisión y con
su cólera.
