El viajero pequeño le miró con curiosidad, arrugando el gesto, y procurando discernir mejor, a la
pálida luz del amanecer, las trazas del enguantado caballero. Parecíale hombre ya maduro, bien
barbado, descolorido de rostro, alto de estatura, no muy entrado en carnes - sin ser lo que se
llama flaco - y vestido de un modo especialmente decoroso y correcto, por lo cual el observador
pensó:
- Este me huele a título o diputado de los conservadores. ¿Quién será, demonios, que no lo he
visto nunca? - Y después de reflexionar breves instantes - De fijo - decidió - es algún forastero
que va a la finca del marqués de las Cruces o la del de San Rafael... Claro. Allí todo el mundo se
come los santos y les hace el salamelé a los curas... Pues el marqués de las Cruces no es, que a
ese bien le conozco. El de San Rafael, menos... ¡ojalá! Nos haría reventar de risa con sus
dichos... señor más ocurrente y más natural... ¿Será alguno de los maridos de las sobrinas? ¡Ca!,
vendría la señora también con él. Pero, ¿quién rayos será?
Ya no tuvo punto de reposo el activo y bullidor cerebro del viajero chico, a quien no en vano
daban amigos y adversarios (de las dos cosas tenía cosecha, a fuer de temible cacique) el
sobrenombre significativo de Trampeta, queriendo expresar la fertilidad en expedientes y
enredos que le distinguía. Toda la potencia escrutadora del intelecto trampetil se aplicó a
despejar la incógnita del misterioso viajero que cedía el asiento del rincón a los curas. Con más
atención que ningún novelista de los que se precian de describir con pelos y señales; con más
escama que un agente de policía que sigue una pista, dedicose a estudiar e interpretar a su modo
los actos de su compañero de viaje, a fin de rastrear algo. Después de que arrancó la diligencia,
el viajero no había hecho sino bajar un cristal, el que le tocaba enfrente, con ánimo sin duda de
mirar el paisaje; pero al convencerse de que no se veían por allí sino los hierros del pescante y
los pies zapatudos del mayoral, volvió a subirlo, y se recostó en el respaldo, resignadamente, no
sin lanzar una ojeada, de tiempo en tiempo, hacia las ventanillas. Transcurrido un cuarto de hora,
cuando ya habían perdido de vista el pueblo, sacó una petaca fina, y abriéndola, la ofreció a
