enterito, se vuelca sobre aquellas tiras de papiro que el escriba, con su
delicada cañita, bordó de figurillas y emblemas hace tantos miles de años...
Era un lago negro, un baño absoluto... En vano quiso el pintor remediar el
mal. Cuanto más trabajaba con la esponja, el paño y el raspador, tanto más
penetraba la tinta, borrando hasta la idea de lo que hubiese debajo.
"¿Qué hacer? -pensó el mísero-. ¿Confesar las desgracias? ¿Perder su
colocación, el sustento de sus hijos?"
El mísero sudaba frío y se mordía las uñas desesperado. ¡Aquellos papiros,
justamente aquellos, que era preciso copiar con tanta urgencia! ¡Y de pronto
acudió la idea, salvadora acaso!
"Desde que copio estas malditas tiras -pensó-, ¿no he notado que son todas
iguales? Hiladas y más hiladas de cocodrilos, de hombres con cabeza de perro, de
escarabajos, de cruces con asas, de grullas, de toros... El señor de Champollion
viene a comer; por muy sabio que sea, después de comer no va a ponerse a
descifrar. ¡Qué demonio! ¡Preferirá echar un sueñecito, o fumar, o charlar, o
jugar a la báciga! ¡Será un hombre, qué caramba, al menos mientras digiere!
¡Lléveme pateta si entiendo qué gusto le sacan a estar siempre con la nariz
sobre estos garrapatos! En fin..., ánimo... Voy a inventar la copia... Mañana
diré que ha sido el ordenanza el que, al arreglar la mesa, ha volcado el
tintero..., y malo será que, por lo menos, no les quede la duda..."
Y, en efecto, forjó sus veinte páginas, llenas a capricho -pues él no entendía
palabra de lo que copiaba diariamente-, de ibis, cocodrilos, escarabajos
sagrados y cruces con asa... Hecha la habilidad, llevó el manuscrito al
director, que estaba en gran conferencia con el propio Champollion, comentando
los recientes envíos.
