-¡Dios sobre todo! - murmuró, suspirando al pensar que tendría que habitar un pueblo de calles
angostas y encontrarse con gente a cada paso.
Siguió andando, guiado por el ladrido lejano de los perros. Ya divisaba próxima la vasta mole de
los Pazos. El postigo debía estar abierto. Julián distaba de él unos cuantos pasos no más, cuando
oyó dos o tres gritos que le helaron la sangre: clamores inarticulados como de alimaña herida, a
los cuales se unía el desconsolado llanto de un niño.
Engolfóse el capellán en las tenebrosas profundidades de corredor y bodega, y llegó velozmente
a la cocina. En el umbral se quedó paralizado de asombro ante lo que iluminaba la luz fuliginosa
del candilón. Sabel, tendida en el suelo, aullaba desesperadamente; don Pedro, loco de furor, la
brumaba a culatazos; en una esquina, Perucho, con los puños metidos en los ojos, sollozaba. Sin
reparar lo que hacía, arrojóse Julián hacia el grupo, llamando al marqués con grandes voces:
-¡Señor don Pedro..., señor don Pedro!
Volvióse el señor de los Pazos, y se quedó inmóvil, con la escopeta empuñada por el cañón,
jadeante, lívido de ira, los labios y las manos agitadas por temblor horrible; y en vez de disculpar
su frenesí o de acudir a la víctima, balbució roncamente:
-¡Perra..., perra..., condenada..., a ver si nos das pronto de cenar, o te deshago! ¡A levantarse... o
te levanto con la escopeta!
Sabel se incorporaba ayudada por el capellán, gimiendo y exhalando entrecortados ayes. Tenía
aún el traje de fiesta con el cual la viera Julián danzar pocas horas antes junto al crucero y en el
atrio; pero el mantelo de rico paño se encontraba manchado de tierra; el dengue de grana se le
caía de los hombros, y uno de sus largos zarcillos de filigrana de plata, abollado por un culatazo,
se le había clavado en la carne de la nuca, por donde escurrían algunas gotas de sangre. Cinco
verdugones rojos en la mejilla de Sabel contaban bien a las claras cómo había sido derribada la
intrépida bailadora.
-¡La cena he dicho! - repitió brutalmente don Pedro.
