paseíto higiénico post prandium. Y, con arranque súbito, procedieron a
desencajar la piedra. Resistía el cemento secular, y la piqueta caía fatigada;
pero, por fin, insistente, vencía.
Los operarios temblaban de emoción. Allí estaba el escondrijo -un hueco no muy
grande, húmedo, de donde se exhalaba vaho de sepultura, el olor mohoso de los
siglos-. Y dentro, una olla de barro. De la olla rebasaba el puño de un arma
desconocida. Los operarios la miraron con asombro, porque en nada se parecía a
la que ellos habían dado recientemente en usar, ni más ni menos que si en vez de
ser pacíficos hijos del Noroeste, fuesen majos de Cádiz o de Jerez. Aquello no
se asemejaba ni a la navaja, ni al puñal del puñalero Albacate. ¿Cómo habían de
reconocer los obreros la daga? La hoja de la noble arma caballeresca se hundía
en el vientre oscuro de la olla. Martín el Trenco, decidido, la arrancó y la
tiró despreciativamente, no sin algo de aprensión respetuosa, al suelo. Después
cogió el puchero. Soltó un taco. Estaba medio repleto de monedas de oro.
Otros ternos y exclamaciones corearon el de Martín. "¡Rayo, cacho, mal toño,
mi madre la Virgue, lo que había allí de cuartos!" Volcando el contenido del
ollón sobre el fondo del escondrijo, la amarilla cascada parecía deslumbrarlos
más. Eran doblas pedreñas, monedas de los Reyes Católicos, con las flechas y el
yugo; doblones de a dos, que habían logrado escapar de que topase con ellos el
señor de Xebres; un pedazo de arte y de historia, que refulgía saliendo de entre
el polvo y humedades de tumba, como de una larva oscura una mariposa áurea.

14

Ninguna moneda era posterior a la fecha del famoso sitio...; sin duda, el dueño
