Dionisio. Llegaban los tres a la misma hora y saludaban con idénticas palabras,
trasegaban el medio vaso de vino que don Ramón de las Baceleiras les ofrecía, y
se limpiaban la boca, a falta de servilletas, con el dorso de la mano. Después
don Serafín, que era servicial y mañero, encendía las bujías, no sin arreglar
antes el pabilo con maciza despabiladera de plata, y hasta las diez y media se
disputaban los cuatro unos centimillos. A esa hora recogían los tresillistas en
la antesala los zuecos de madera, si es que era lluviosa la noche o había fango
en los caminos hondos, y se dirigía cada mochuelo a su olivo pacíficamente.
Cinco años de fecha contaba esta asociación para el más inofensivo de los
pasatiempos, y era ya el único goce del viejo y enmohecido señor de aldea, que
se pasaba la mitad de la vida clavado en su poltrona por la gota y el
reumatismo. Aquellas horitas de juego y de charla prestaban algún interés al
día, que se deslizaba lento, interminable, prolongado por la soledad, la quietud
forzosa y el tedio de la vejez sin familia, sin deberes y sin quehaceres. Las
tres personas que venían a jugar con don Ramón no eran ni sabias ni oportunas,
ni afluentes en la charla, ni apenas estaban enteradas de lo que acontecía en el
mundo; pero, así y todo, traían noticias, rumores, opiniones, embustes, manías y
humorismos de cada cual; don Juan de la Mata, por su profesión, recogía aquí y
allí la crónica del lugar, la chismografía de los "mantelos" y de las chaquetas
de rizo -que la tienen, y muy picante-; don Serafín se encargaba de la alta
política, porque leía El Correo Español y estaba al
tanto de los pensamientos del zar de Rusia y el emperador de Austria; y en
cuanto a don Dionisio, hablaba enfáticamente de todo lo divino y lo humano, y
por las condenadas elecciones llevaba al dedillo la política local. El señor de
las Baceleiras tomaba parte en la conversación, tanto más a gusto cuanto que su
