bigote.

17

-Señores, yo lo veo de otro modo..., y mi explicación es tan clara y tan
sencilla, y se justifica tan bien con ciertos detalles existentes en la casa,
que no sé cómo no se les ha ocurrido a ustedes. El cura, cuando andaban mal las
cosas políticas, se señaló por su ideas carlistas, como uno de tantos, y eso le
valió persecuciones y molestias de todo género. Él era hombre de armas tomar;
habrán ustedes observado que en varios muebles se conservan tacos, restos de
cajas donde hubo pólvora, perdigones y balines. Un día le salieron al camino
para apalearle, pero él les zorregó un tiro y dejó malherido al que cogió más
cerca. Comprendió entonces que le iban a echar a presidio; llegó a casa, tomó
dinero, colgó los hábitos de aquel clavo y pasó a Portugal, y por Badajoz se
unió en Extremadura a las facciones. Al salir, él mismo pintó la cruz roja, como
quien dice: "Guerra en nombre de Dios."
Era llegado mi turno de arriesgar la hipótesis propia, o de aceptar alguna de
las ajenas. No me correspondía quedarme atrás en imaginación, y he aquí lo que
me inspiró este numen:
-Ustedes han visto en la casa mil detalles que, en su opinión, revelan al
usurero, al enamorado energúmeno y al trabucaire... Yo me he fijado,
especialmente, en otros que descubren al sacerdote estudioso, al místico
solitario y enfrascado en meditaciones que acaban por trastornarle el seso.
Tanto libro apolillado, en montones que devoran las ratas; tanta estampa devota
colgada de las paredes, delatan las preocupaciones favoritas del infeliz que
