astronómico, con sus millares de millares de soles, de planetas, de mundos chicos y grandes...
153

¿Tendrán razón los que creen que andan las almas viajando por ahí? - pensaba, al acordarse de la
muerte de su padre. Por cierto que no la había sentido con la misma fuerza que la de su hermana,
porque Gabriel y don Manuel Pardo eran naturalezas que no simpatizaban: pertenecían a dos
generaciones muy diversas, y en realidad no se entendían; con todo, vino el dolor natural y justo,
pues siempre hace su oficio la sangre. Bastante abatido llegó Gabriel a Santiago... Y apenas hubo
puesto el pie en el caserón solariego - ya suyo -, de los envejecidos muebles, de los cuadros cuyo
asunto tenía clavado en la memoria, de las cortinas de apagado color, de los rincones familiares,
se alzó radiante, amorosa, poetizada por la muerte y la distancia, la imagen, no de su padre, sino
de su hermana Marcelina, la mamita, la única mujer que con desinteresado amor le había
querido; y aquellas lágrimas que un día lloró el alumno, el mancebo colegial, subieron ahora más
que a los párpados, al corazón de Gabriel, derramándose en benéfico rocío. Recorrió toda la
casa: buscaba en ella no sé qué; tal vez un fantasma -¡el del tiempo pasado! El caserón estaba
solitario, triste, sin otros moradores que una criada antigua, cuyas perezosas chancletas, así como
el hálito de un cascado reloj de pared, era lo único que pugnaba con el alto silencio de los
salones y corredores vacíos. Ninguna de las tres hermanas que tenía vivas Gabriel había acudido
allí para acompañarle: todas estaban casadas, la menor mal, con un estudiante de medicina, hoy
médico de un partido; la otra con un hidalgo rico de la montaña; la mayor con un ingeniero
andaluz, con quien residía en una provincia distante. Gabriel escudriñaba todas las habitaciones,
tocaba con una especie de devoción y de pueril curiosidad los objetos que por allí andaban
diseminados. En el que fue cuarto de su mamita encontró detrás del tocador horquillas, una caja
de polvos, un alfiler grueso: lo manoseó todo: probablemente sería de ella. Sobre la cabecera del
difundo don Manuel campeaba un ramo de pensamientos trabajado en pelo negro, encerrado en
