metiéndole de pronto la mano en la boca y apartando con
violencia los dedos pulgar e índice, rasgó las comisuras de los labios. La
sorpresa y el dolor paralizaron un instante a la amazona, y Chinto pudo huir.
Todo el día lloriqueó la muchacha desesperadamente, porque el eterno femenino
salta también de entre los terrones, y la infeliz temía quedar desfigurada. Las
malditas comadres de las Raposos, desde su puerta, se mofaban de Aura sin
compasión, apodándola Boca Rota, y Aura, en sorda voz, murmuraba que, si se
había concluido ya la casta de los hombres, saldrían a plaza las mujeres, y se
vería lo que eran capaces de hacer.
Andrés Lebriña, muy descolorido, oía a su hermana y callaba como un muerto.
Estos silencios cerrados son de mal agüero en las personas pacíficas. Sin
embargo, pasó una semana, las heridas de Aura empezaron a cicatrizarse, y los
Raposos, más insolentes que nunca, se reían en público de toda la casta de
Lebriña. El día de la feria, Chinto Raposo cargó un carro de repollos y bajó a
la ciudad a venderlo. Regresaba, anochecido ya, algo chispón, con el carro
vacío, y al sepultarse en uno de esos caminos hondos y angostos, limitados por
los surcos de la llanta, recibió a traición un golpe en el duro cráneo y luego
otro, que le derribó aturdido como un buey. En medio de su desvanecimiento

24

sintió confusamente que algo muy pesado y duro le oprimía el pecho: eran unos
zuecos de álamo, con tachuelas, bailando el pateado sobre su esternón.
Cuando suceden estas cosas en la aldea, en verdad os digo que rara vez pasa el
asunto a los tribunales. El labriego, por una parcelilla de terreno, por un
