desgastadas piedras la dádiva: repollos, mendrugos de brona, berberechos, que
cierran en sus valvas el sabor del mar, frescos peces, cortezas de tocino. Nunca
salía la Deixada a recoger el "bien de caridad" hasta que la lancha o el bote se
perdían de vista. Permanecía escondida mientras hubiese ojos que la pudiesen
mirar, como un bicho consciente de que repugna, como un
criminal cargado con su mal hecho.
En el balneario de lujo emplazado en la isla próxima se temía vagamente, sin
embargo, la aparición de la Deixada. ¿Quién sabe si un día cualquiera se le
ocurría salir de su escondrijo y presentarse allí, trágica en fuerza de fealdad
y de horror, descubriendo el secreto, bien guardado, de la miseria humana? Con
ello vendría el convencimiento de que es la especie, no un solo individuo, quien
se halla sometida a estas catástrofes del organismo; que somos hermanos ante el
sufrimiento... y que es acaso lo único en que lo somos.
Y sería horrible que se presentase esta mujer predicando el Evangelio del
dolor y de la corrupción en vida. Verdad es que parecía improbable el caso: no
la admitirían en ninguna embarcación, y a nado no había de pasar... Para que no
necesitase salir de su soledad a implorar socorro, del balneario empezaron a
enviarle cosas buenas, sobras de comida suculenta, manteles viejos y sábanas
para hacer vendas y trapería. Le mandaron hasta aceite y dinero, que no
necesitaba.
Hallábase a la sazón de temporada en el balneario un religioso, joven aún,
atacado de linfatismo. Modesto y retraído, no se le veía ni en el salón, ni
donde se reuniesen para solazarse y entretener sus ocios los demás bañistas. En
cambio, hacía continuas excursiones, y cuando no andaba embarcado, estaba
recostado bajo los pinos, bebiendo aire saturado de resina. Una tarde, yendo a
