43

carreteros de sucia boca, a los arrieros de mofletes colorados, a los labriegos
hirsutos, que olían a boñigas de buey. Estaba harta de brutalidades y suponía,
que en una ciudad, volvería a querer a su marido como el primer día, ilusión
frecuente en los humanos, que atribuyen a los sitios lo que está en
nosotros. Pero el portugués, que desde el primer día habló sin timidez y como
amo, había fijado de antemano la suma que necesitaban para montar la industria
en Marineda, y más valía que sobrase que verse allí ahogados. Se necesitaban, lo
menos, cuatro mil duros, y mejor cinco mil. Hasta verlos juntos, taberna y
jornal. No quedaba otro remedio.
De pronto, parecieron calmarse las impaciencias de Aya. No habló ya de
Marineda, no propuso el traspaso de la taberna para completar la suma. Al mismo
tiempo dio en componerse más que de costumbre, aunque siempre había gustado de
presentarse hecha una semiseñorita. Se hizo blusas, se compró calzado fino y
medias de algodón muy caladas en el empeine. Y estas y otras coqueterías de su
atavío, encandilaron la pasión de Luis, nunca apagada, y le hicieron asiduo y
exacto en volver a casa a las horas más tempranas que podía. Había para esto una
razón más. Siempre había sido celoso, con celos vagos, porque sin duda tenía
algunas gotas de sangre africana, que se revelaban en sus gruesos labios y en el
rizado crespo de su pelo; y la exacerbación de coquetería de su mujer le causaba
esa extrañeza, que es la puerta de la sospecha. Con enlazar dos cabos sueltos,
la sospecha pidiera trocarse en acusación. Aya no hablaba ya de Marineda,
parecía encontrarse en la Piedad muy a gusto...
Había coisa, como dicen sus paisanos; había algo que era preciso aquilatar... ¡Y
