saber qué viento traía a su cuñado. Pensaba en recriminaciones, en acusaciones, en cuentas del
pasado ajustadas ahora por quien tenía derecho de ajustarlas, y pensaba también en cosa más
inmediata y práctica, en una discusión referente a las partijas que se hallaban incoadas y pendientes
desde el fallecimiento del señor de la Lage. Por más que el aire abierto y franco que traía Gabriel
decía a voces, «no vengo aquí a ocuparme en cuestiones de intereses», el marqués de Ulloa se fijó
en la última hipótesis, y la dio por segura, y empezó a tirar mentalmente sus líneas y a combinar su
estrategia. Con los años, el marqués de Ulloa había contraído las aficiones de los labriegos viejos,
para los cuales no hay plato más gustoso que una discusión de pertenencia, un litigio, un enredo
cualquiera en que si no danza el papel sellado, esté por lo menos en ocasión de danzar.

58

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Como anticipándose a indicar el verdadero objeto de su venida, Gabriel, habiéndose quitado su
sombrero hongo de fieltro, que le dejaba una raya roja en la frente, y pasándose con movimiento
juvenil la mano por el cabello para arreglarlo y calados mejor los quevedos, preguntó:
-Y, ¿qué tal mi sobrina Manuela? Estoy deseando verla. Debe ser toda una mujer... ¿estará
guapísima?
El marqués de Ulloa gruñó, creyendo que el gruñido era la mejor manera de contestar a lo que
juzgaba cumplimiento. Al fin articuló:
