afán.
La ciudad duerme; los propios angelotes del retablo de la iglesia han cerrado
sus párpados, fatigados del luminar de los cirios y del apremio de las
oraciones. La luna, rompiendo un velo de nubes, asoma como una gota de llanto
cuajada y fría. Las duras ventanas, cerradas; el paso tardo del sereno; las
campanadas graves del reloj de Palacio, son cosas solemnes, en que hay lo
hermoso de lo triste sin causa.
Y los adorantes, solos, quisieran, sin unirse, acercarse un poco más, sólo un
poco, no mucho.
A la distancia en que un perfume de flor es suave todavía y no embriaga aún.
A la distancia en que las líneas del rostro que se lleva dibujado en las
entrañas no se ven borrosas, pero tampoco se marcan como relieve excesivo, sino
que las idealiza una delicada bruma.
Quieren balbucirse cláusulas que el viento de la noche conduce de espíritu a
espíritu, sin que las sorprendan los curiosos apóstoles de la archivolta,
perpetuamente inclinados en actitud de no perder de vista a los adorantes.
Y él le dice a ella:
-¿No recuerdas que hace seiscientos años, la noche de nuestras bodas, cuando
por primera vez, lisas de juventud nuestras mejillas, inmaculadas nuestras
vestes, nos dejaron solos aquí, mirándonos, la luna semejaba, como hoy, una
perla gris muy melancólica, y los luceros asomaban cansados, sin brillo? El
mundo era viejo ya cuando principió nuestra juventud infinita.

16

