sosteniéndolo después, con bíblica gracia, sobre el brazo desnudo y redondo, lo
inclinó hasta la boca de Sebastián, encendiéndole el pecho con un sorbo de agua
fría, una sonrisa deliciosa y una frase pronunciada con humildad y cariño:
"Beba, señor, y que le sirva de salú."
Siguió su camino el indiano, y a pocos pasos se le escapó un suspiro, tal vez
el primero que no le arrancaba el cansancio físico; pero al llegar al pueblo
recordó la promesa, y se propuso buscar sin dilación a su feróstica prometida y
casarse con ella, así fuese el coco.
Y, en efecto, al día siguiente, domingo, fue a misa mayor y pasó revista de
jetas, que las había muy negruzcas y muy dificultosas, tardando poco en divisar,
bajo la orla abigarrada de un pañuelo amarillo, la carátula japonesa más
horrible, los ojos más bizcos, la nariz más roma, la boca más bestial, la tez
más curtida y la pelambrera más cerril que vieron los siglos; todo acompañado de
unas manos y pies como paletas de lavar y una gentil corcova.
Sebastián no dudó ni un instante que la monstruosa aldeana fuese soltera,
solterísima, y no digo solterona, porque la suma fealdad, como la suma belleza,
no permite el cálculo de edades. Cuando le dijeron que el espantojo estaba a
merecer, no se sorprendió poco ni mucho, y vio en el caso lo contrario que
Policrates en el hallazgo de su esmeralda al abrir el vientre de un pez; vio el

26

perdón del Destino, pero... con sanción penal: con la fea de veras, la fea
expiatoria. "Esta fea -pensó- se ha fabricado para mí expresamente, y si no
cargo con ella, habré de arruinarme o morir."
