en un momento espantoso, fue obligada la misma Doña Dolores a ayudar al marido
ofendido a arrastrar el cuerpo hasta la fosa, abierta en un paraje retirado, y
sobre la cual, para mayor precaución, se edificó después la tapia de la cerca...
Lucio se representaba la vida de la mísera doña Dolores, bajo la impresión
terrible de aquel secreto, perdido el amor, perdida la estimación en el hogar, y
viniendo, siempre que el marido cruel se ausentaba, a visitar la para siempre
ignorada, sepultura del desventurado que murió por amar... La imaginación de
Lucio, joven y un poco romántico, a lo cual inclinan la soledad y la sugestión
de los pazos seculares, tejía alrededor de la bisabuela una leyenda semejante a
la de Macías el trovador, convirtiendo a la dama en Elvira, enferma de añoranzas
de la felicidad perdida y del horrible destino del ser querido, hasta más allá
de la tumba...
De pronto recordó Lucio que quedaba una miniatura, con marco de oro,
representando a doña Dolores. Corrió a buscarla, y la miró con inmenso interés,
casi con piedad amorosa. Representaba doña Dolores unos veinticinco años; era
gruesa, mórbida, pero de negro y duro ceño y facciones acusadas, enérgicas.
Quedó pensativo el bisnieto. No realizaba la señora el tipo de la soñadora
apasionada, sino el de la mujer resuelta, de recio carácter, ante cuya voluntad
todo se doblega. De la pared colgaba el retrato al óleo, de mala mano de don
Andrés Avelino, el esposo. Un hombre rubio, de tipo sensual, labios gruesos,
ojos halagüeños, bonita cabeza, rizada...
"De estos retratos nada saco en limpio... -pensó, algo desconcertado, el
descendiente-. Don Andrés no tiene trazas de un esposo vengador de su honra, y
ella no se parece a una enamorada de novela... En fin, ¡la cara engaña! Y no
cabe encontrar otra explicación al fúnebre hallazgo de esos huesos..."
