En cuanto a Estrella, acostumbrada a tratar a Perico militarmente, se contentó
con decirle entre dos bascas:
-Tus bromas sobre Chaveta te..., tenían... fun..., fundamento. Absuélveme en
seguida, que... estoy agonizando.
Y Perico, crispando la manos sobre el estómago, que se le abrasaba en viva
lumbre, repondió:
-Corriente; para lo que hemos de vivir..., absuelta quedas de eso y de todo.
Al cuarto de hora llegó el médico, viejo practicón que ya había asistido en
algunos caso de intoxicación por setas. Venía pertrechado de emético y de éter,
de esencia de tomillo y de hipecacuana. Apenas hubo visto a los enfermos, se le
despejó el rostro y hasta sonrió.
-Envenenados están -dijo-; pero no hay que asustarse, que poco veneno no mata.
-Como que tiré al cesto de la basura casi todas las malditas setas, menos unas
pocas, que freí por les cumplir el antojo -respondió la fondista, respirando
libremente y rebosando el legítimo orgullo de quien ha salvado, mediante un
rasgo de discreción, siete vidas humanas.
Restablecidos ya, al pronto los tres matrimonios se hablaban con cierto
encogimiento, fríamente, lo mismo que si tuviesen algo atravesado en la
garganta. Pero Chaveta, que había quedado desmejoradísimo desde la crujía,
anunció que regresaba a Madrid; y con su marcha y la satisfacción de no haberse
muerto, renació la alegría entre las parejas, que de allí a poco volvieron a
merendar al bosque.
"Blanco y Negro", núm. 274, 1896.

Saletita
