Viene como acreedora: sabe que le debo una vida..., que al fin cobró, pero que
yo me negaba a entregar. Y es que en mi conciencia estaba grabado el precepto
santo que nos manda no extinguir la antorcha que Dios enciende. ¿Hice bien?
¿Hice mal? Voy a recordar aquel episodio, por si a la luz de esta hora suprema
lo descifro. Otros sienten remordimientos de haber matado. Yo no puedo
reconciliarme conmigo mismo..., porque no maté.
Fue mi mejor amigo de la juventud el marqués de Moncerrada. Juntos cursamos la
facultad de Derecho; juntos corrimos las primeras aventuras. No teníamos dinero
propio, todo era común, y ni el interés, ni la vanidad, ni la mujer abrieron
entre nosotros grieta alguna. De dos que se quieren, siempre hay uno que se
impone: aquí fue Enrique, y yo me avine a sus gustos, me adapté a su genio. Al
pronto no me di cuenta del ascendiente que sobre mí ejercía, cuando lo advertí,
experimenté cierta involuntaria mortificación. En mi interior surgió el afán
inconsciente de reivindicar mi personalidad si se presentaba una ocasión
decisiva.
En las cosas pequeñas es a veces más difícil transigir que en las grandes. Yo,
capaz de dar por Enrique Moncerrada hasta la piel, no acertaba a soportar su
afición a rodearse de animales, sobre todo caballos y perros. A instancias suyas
aprendí a montar, y de mala gana sufrí las caricias de Medora, la perrilla
predilecta, una faldera rizada, blanca como el ampo de la nieve, con hocico
rosado y dos ojos lo mismo que cuentas de azabache. La verdad es que era un
encanto, y nos hacía mil travesuras graciosas, semejantes a coqueterías de niña
o de mujer. Con Enrique partía el lecho, el suave calor del edredón y de las
mantas.
Un día... Esto sí que lo tengo presente, hasta en sus circunstancias más
