doctrina sabia y benéfica. Los desengaños los ha recibido usted de sus amigos;
del uno respondió usted, y él cometió desfalcos; en el otro depositó usted
confianza, que él vendió; el de más allá le quitó a usted la novia. La
semirruina de usted procede de prestar cantidades para sacar de apuros a
determinadas personas, que todavía no le han devuelto un real. El pinchazo es
porque tuvo usted la inadvertencia de avisar a un creyente de que le engañaba
una hembra, la cual le persuadió de que usted procedía así por despecho. Esto lo
sé por usted mismo; no puedo estar mejor informado.
-Verdad es -asintió Ramiro-. Pero me parece asaz difícil, por no decir
imposible, evitar tales contingencias, viviendo entre hombres; y puesto que ya
lo pasado no se ha de remediar, quisiera precaverme contra lo que está todavía
por venir. No soy tan viejo que no deba esperar mejor fortuna, ni tan mozo que
la imprevisión me ciegue. Venga, pues, ese cuerpo de doctrina breve y
categórico, que yo lo pondré sobre mi cabeza como se ponen los textos sagrados.
-La doctrina -dijo el filósofo lentamente- no consiste más que en una lista o
catálogo...
-¿Una lista? -repitió Ramiro con sorpresa.
-Sí, tal; una lista... de las veintisiete cosas que no le importan a usted.
-¡De las que me importan, querrá usted decir!
-De las que no le importan, repito. Porque ha de saber usted que todas las
desazones, berrinches, tribulaciones y pérdidas que en este mundo padecen los
mortales, no las padecen por lo que les importa, sino por lo que debiera, en
rigor, tenerles sin cuidado; y así, desde el momento en que usted se imponga y
entere de lo que no le importa un comino, meditará usted despacio en que no debe
arriesgar ni el valor de ese comino por ello, y después de asimilarse verdad tan
