por rigurosa agnación; pero los aldeanos, que no entienden de agnaciones, hechos a que los
Pazos de Ulloa diesen nombre al título, siguieron llamando marqueses a los dueños de la gran
huronera. Los señores de los Pazos no protestaban: eran marqueses por derecho consuetudinario;
y cuando un labrador, en un camino hondo, se descubría respetuosamente ante don Pedro,
murmurando: «Vaya usía muy dichoso, señor marqués», don Pedro sentía un cosquilleo grato en
la epidermis de la vanidad, y contestaba con voz sonora: «Felices tardes.»

-VDel famoso arreglo del archivo sacó Julián los pies fríos y la cabeza caliente: él bien quisiera
despabilarse, aplicar prácticamente las nociones adquiridas acerca del estado de la casa, para
empezar a ejercer con inteligencia sus funciones de administrador, mas no acertaba, no podía; su
inexperiencia en cosas rurales y jurídicas se traslucía a cada paso. Trataba de estudiar el
mecanismo interior de los Pazos: tomábase el trabajo de ir a los establos, a las cuadras, de
enterarse de los cultivos, de visitar la granera, el horno, los hórreos, las eras, las bodegas, los
alpendres, cada dependencia y cada rincón; de preguntar para qué servía esto y aquello y lo de
más allá, y cuánto costaba y a cómo se vendía; labor inútil, pues olfateando por todas partes
abusos y desórdenes, no conseguía nunca, por su carencia de malicia y de gramática parda, poner
el dedo sobre ellos y remediarlos. El señorito no le acompañaba en semejantes excursiones: harto
tenía que hacer con ferias, caza y visitas a gentes de Cebre o del señorío montañés, de suerte que
el guía de Julián era Primitivo. Guía pesimista si los hay. Cada reforma que Julián quería
plantear, la calificaba de imposible, encogiéndose de hombros; cada superfluidad que intentaba
suprimir, la declaraba el cazador indispensable al buen servicio de la casa. Ante el celo de Julián
surgían montones de dificultades menudas, impidiéndole realizar ninguna modificación útil. Y lo
más alarmante era observar la encubierta, pero real omnipotencia de Primitivo. Mozos, colonos,
jornaleros, y hasta el ganado en los establos, parecía estarle supeditado y propicio: el respeto
adulador con que trataban al señorito, el saludo, mitad desdeñoso y mitad indiferente que
