lacónicamente: "No lo sé" Y era cierto; pero al fin lo supo, y al saberlo le
hizo mayor daño.
¿Qué mínimos indicios; qué insensibles, pero eslabonados, hechos; qué
inexplicables revelaciones emanadas de cuanto nos rodea hacen que sin averiguar
nada nuevo ni concreto, sin que nadie la entere con precisión impúdica, la ayer
ignorante doncella entienda de pronto y se rasgue ante sus ojos el velo de Isis?
Amelia, súbitamente, comprendió. Su mal no era sino deseo, ansia, prisa,
necesidad de casarse. ¡Qué vergüenza, qué sonrojo, qué dolor y qué desilusión si
Germán llegaba a sospecharlo siquiera! ¡Ah! Primero morir. ¡Disimular, disimular
a toda costa, y que ni el novio, ni los padres, ni la tierra, lo supiesen!
Al ver a Germán tan pacífico, tan aplomado, tan armado de paciencia,
engruesando, mientras ella se consumía; chancero, mientras ella empapaba la
almohada en lágrimas. Amelia se acusaba a sí propia, admirando la serenidad, la
cordura, la virtud de su novio. Y para contenerse y no echarse sollozando en sus
brazos; para no cometer la locura indigna de salir una tarde sola e irse a casa
de Germán, necesitó Amelia todo su valor, todo su recato, todo el freno de las
nociones de honor y honestidad que le inculcaron desde la niñez.
Un día.... sin saber cómo, sin que ningún suceso extraordinario, ninguna
conversación sorprendida la ilustrase, acabaron de rasgarse los últimos cendales
del velo... Amelia veía la luz; en su alma relampagueaba la terrible noción de
la realidad; y al acordarse de que poco antes admiraba la resignación de Germán
y envidiaba su paciencia, y al explicarse ahora la verdadera causa de esa
paciencia y esa resignación incomparables.... una carcajada sardónica dilató sus
labios, mientras en su garganta creía sentir un nudo corredizo que se apretaba
poco a poco y la estrangulaba. La convulsión fue horrible, larga, tenaz; y
