seca que la de un can cuando corre, hubo que diluirlo en mucho de aquel bendito
licor, reposado y frío en las grandes cubas, y que
no parece sino que cada vaso llama por su compañero, con voces apremiantes, como
si no pudiese valerse solo... Tal fue el desquite del cura de Morais, que ni aun
pudo, de sobremesa, tomar parte en una partidilla que allí se armó. Los licores,
el aguardiente servido con el café, le dieron el golpe de gracia. Ángel, que
acudió desolado, le tuvo que recoger y que llevar, con ayuda de varios vecinos y
a puñados, a la rectoral. Al día siguiente el médico soltó una porción de
terminachos, que todos venían a resumirse en que el párroco no salía de aquella.
Y se le sangró, y se le aplicaron revulsivos; pero como si se los pusiesen a un
cepo. Murió sin recobrar el conocimiento, mientras Ángel, deshaciéndose en
amargas lágrimas, se negaba a creer en la realidad del caso.
Y aquí viene lo sobrenatural de la aventura. Algún reportero debió de
entrevistar a San Pedro, pues de otro modo parece difícil comprender cómo llegó
todo esto a conocimiento de los mortales. Es el caso que el pobre cura de Morais
se presentó a las celestes puertas cogido de la mano de un niño pequeño.
-¿Tú aquí, calamidad? -refunfuñó San Pedro, que hizo sonar hostilmente su
manojo de llaves recién bruñiditas.
-Yo, señor... Ya conozco que es un atrevimiento.
-¿Y con el arrapiezo te has venido?
-Sí, gran Apóstol... porque yo creo que aquí se sabe la verdad y no han de
hallar eco las calumnias de mis colegas. Aquí lograré yo averiguar quién fue la
grandísima perra que soltó a este pequerrucho cerca del arroyo para fastidiarme
a mí. Es cosa de risa: cuanto malo hice en mi vida no me costó los disgustos que
esta única buena acción.
