palabra; suspiró con resignación, y siguió andando con menos ímpetu, pero sin hacer caso del
forastero.
Dejado atrás el huerto, pisaron la linde del bosque, alfombrada por las panojas amarillentas de la
flor del castaño, que empezaba a desprenderse aquellos días y había impregnado el aire de un
olorcillo que, sin ser embriagador perfume, tiene algo de silvestre, de fresco, de forestal, de húmedo
y refrigerante, por decirlo así, encantador para los que han nacido o vivido largo tiempo en la región
gallega. No pecaba el soto de intrincado; como más próximo a la casa, había sido plantado con
cierto orden y simetría, y los troncos de sus magníficos árboles formaban calles en todas
direcciones, aunque los obstruyese la maleza, dejando sólo relativamente limpia la del centro, atajo
que solían tomar los peatones que descendían de la montaña, para llegar a los Pazos más pronto. El
ramaje era tan tupido y formaba tan espesa bóveda, que sólo casualmente le atravesaba la claridad
solar, engalanándolo con una estrena de oro de visos irisados, trémula sobre la cortina verde.
Manolita andaba y andaba, pero más despacio ya, con el involuntario recogimiento que produce la
frescura y la oscuridad de un bosque. Gabriel emparejó con ella, y señalándole el repuesto y
solitario lugar y la mullida hierba, le dijo:
-¿Vamos a sentarnos un poco? Esto está envidiable.
-Bien -contestó lacónicamente la muchacha, siempre con la misma agrazón en el acento y el
gesto; y se tumbó como de mala gana en el blando tapiz.

73

Librodot

La madre Naturaleza

