instantáneamente una gigantesca, relevada, amarilla y fulgentísima onza de oro.
-¿Quieres poseer, quieres gozar? -preguntó el tentador a Desiderio.
-¿No lo sabes? -respondió el mozo afanosamente.
-Pues escucha. Hace cinco siglos, yo te haría firmar con tu sangre un pacto
donde declarases que me vendías tu alma por los bienes de la tierra. Hoy todo ha
progresado, hasta la fórmula de los pactos diabólicos. ¿A qué comprar almas que
ya se entregan? El contrato es libre, eres dueño de romperlo a cada instante.

30

Quedas en posesión de tu albedrío; puedes sacudir mi yugo con sólo resignarte a
eterno trabajo y a perpetua miseria. En cambio yo te ofrezco el medio de saciar
tus apetitos. Cuando al pasar por sitios donde ruede el oro y se ostenten las
riquezas quieras tender la mano y apropiártelas, serás "invisible"; los
poseedores notarán que "han sido robados", pero se volverán locos sin sospechar
ni averiguar "por quién". Como soy leal y no engaño nunca, digan lo que digan
los necios, te añadiré que habrá un momento -no puedo advertirte cuál-, en que
perderás el privilegio, y podrán cogerte in fraganti y con las manos en la masa.
Ese momento será muy corto: llamémosle "la
hora de Dios"; en cambio, "los años del demonio", si los aprovechas, te habrán
permitido vencer en opulencia a los nababs y a los rajás de la India. Sé
diestro, decidido y cauto, y el porvenir te pertenece.
Apagóse la luz; borróse el relieve de la gigantesca onza, y Desiderio,
aturdido, dudando si la calentura de la debilidad era la que le obligaba a soñar
disparates, vio amanecer y se levantó febril. Apenas se echó a la calle
