
Milagro natural
En la iglesuela románica, corroída de vetustez, flotaba la fragancia de la
espadaña, fiuncho y saúco en flor, que alfombraban el suelo y que iban
aplastando los gruesos zapatones de los hombres, los pies descalzos de los
rapaces. Allá en el altar polvoriento, San Julianiño, el de la paloma, sonreía,

16

encasacado de tisú con floripones barrocos, y la Dolorosa, espectral, como si la
viésemos al través de vidrios verdes, se afligía envuelta en el olor vivaz,
campestre, de las plantas pisoteadas y de las azules hortensias frescas, puestas
en floreros de cinco tubos, que parecen los cinco dedos de una mano.
Sin razonar nuestro instinto, deseábamos que la misa terminase.
Al pie del atrio, allende la carcomida verja de madera del cementerio, nos
aguardaba el coche -cuyas jacas se mosqueaban impacientes- que iba a
reconducirnos, a un trote animado, a las blancas Torres, emboscadas detrás del
castañar denso, sugestivo de profundidades. Y ya nos preparábamos a evadirnos
por la puerta de la sacristía, cuando el párroco, antes de retirarse, recogiendo
el cáliz cubierto por el paño, rígido, de viejo y sucio brocado, se volvió hacia
los fieles, y dijo, llanamente:
-Se van a llevar los Sacramentos a una moribunda.
Comprendimos. No era cosa de regresar, según nos propusimos, a las blancas
Torres. Había que acompañarle. Irían todos: viejos, mociñas, rapaces, hasta los
de teta, en brazos de sus madres, y con sus marmotas de cintajos tiesos. Y sería
