
después de entregarle un mezquino hatillo y treinta reales, la sacó fuera de la
casa, fulminando en alta voz esta sentencia:
-Vete a donde quieras, que mi puerta no has de atravesarla más en tu vida.
Petronila, silenciosamente, bajó la cabeza y se dirigió al mesón, donde pasó
aquella primera noche; al día siguiente, de madrugada, trepó a la imperial de la
diligencia y alejóse de su lugar resuelta a no volver nunca. La mesonera, mujer
de blandas entrañas, quedó muy enternecida; a nadie había visto llorar así, con
tanta amargura; los sollozos de la maldita resonaban en todo el mesón. Tanto
pudo la lástima con la tía Hilaria -la piadosa mesonera tenía este nombre-, que
al despedirse Petronila preguntando cuánto debía por el hospedaje, en vez de
cobrar nada, deslizó en la mano ardorosa de la muchacha un duro, no sin secarse
con el pico del pañuelo los húmedos ojos. ¡Ver aflicciones, y no aliviarlas
pudiendo! Para eso no había nacido Hilaria, la de la venta del Cojitranco.
Cinco años transcurrieron sin que se supiese nada del paradero de la maldita.
Ya en Montonera rarísima vez se pronunciaba su nombre; la familia daba ejemplo
de indiferencia; el padre, metido en sus eras y en sus trigales; las hijas -que
habían ido casándose, a pesar de la mala nota que por culpa de Petronila recaía
en ellas-, atareadas en su hogar y criando a sus retoños. Sin embargo, Zoila -la
más joven, la única soltera- solía detenerse a la puerta del mesón a conversar,
mejor dicho, a chismorrear con la tía Hilaria, movida del deseo de averiguar
algo referente a Petronila, de la cual no se olvidaba. Y acaeció que cierta
tarde, fijándose casualmente en las orejas de la mesonera, Zoila -que era todo
lo aficionada a componerse y emperifollarse que permitía su humilde estadosoltó un chillido y exclamó:
-¡Anda, y qué pendientes tan majos, tía Hilaria! ¡Pues si son de oro! ¡Y con
