para dejarse patear sin volverse a quien lo patea... Y nos veremos las caras donde usted guste,
que aunque me ve sin pelo en ella, soy hombre para cualquier hombre, y a mí no me espantan
palabras ni obras... Y si a obras vamos... si se trata de romperse el alma por Manuela, porque
usted la quiere para sí y ha venido a hacerle los cocos... ¡mejor, mejor! Nos la rompemos, y en
paz... También le puedo contar algunas cositas que le lleguen adentro, para que tenga más modo
otra vez... Que yo como el pan de esta casa; que Manuela es mi señorita, y que tumba y que
dale... De eso de comer el pan, podíamos hablar mucho; porque, según le oí a mi madre, más
dinero le debía a mi abuelo la casa de los Pazos que mi abuelo a ella... De ser Manola mi
señorita... cierto que ella es hija de un señor... pero maldito si se conoció nunca que lo fuese...
Desde chiquillos andamos juntos, sin diferencias de clases ni de señoríos; y nadie nos recordó
nuestra condición desigual, hasta que cayó aquí, llovido del cielo, el señor don Gabriel Pardo de
la Lage... Manola, ahí donde usted la ve, no tuvo en toda su vida nadie que la quisiese más que
yo, yo (y se golpeaba el fornido pecho), nadie que se acordase de ella, no señor, ni su padre,
¿usted lo oye?, ni su padre... Yo, desde que levantaba del suelo tanto como una berza, la enseñé a
andar, cargué con ella en brazos, para que no se mojase los pies cuando llovía, le di las sopas, le
guardé el sueño, y le discurrí los juguetes y las diversiones... Yo le enseñé lo poco que sabe de
leer y escribir, que si no, ahora estaría firmando con una cruz... Yo la defendí una vez de un
225

perro de rabia... ¿Sabe usted lo que es un perro de rabia? ¡No, que en los pueblos eso no se ve
nunca! Pues al perro, con aquellos ojos encarnizados y aquel hocico baboso, lo maté yo, pero no
de lejos, sino desde cerquita, así, echándome a él, machacándole la cabeza con una piedra
grande, mientras la chiquilla lloraba muerta de miedo... ¡Si no estoy yo allí, a tales horas Manola
es ánima del purgatorio! En el brazo y en la pierna me mordió el perro, y gracias que la ropa era
fuerte, y allí se quedó la baba... Otra vez la cogí a la orillita de un barranco, que si me descuido,
