abrir, con gran prosopopeya, la caja, y, ¡pif!, saltó la rata hecha un
basilisco, arrastrando más de treinta varas de bramante delgado con que le
habían atado una patita y a cuyo extremo opuesto estaba sujeta la caja. Es
indecible la confusión y algarabía; los chillidos de don Juan, que tenía un
miedo cerval a las ratas; las carreras de los tertulianos para atrapar al
animalejo, los brincos y fuga desesperada de éste; sus ascensiones a los muebles
más altos; su refugio tras de una cortina; su trágica muerte a espadín, que fue
el arma que más pronto se hubo a mano en el arsenal del señor Boina...
Arriba, don Pedro del Morrión, con el oído pegado al piso, el corazón en
prensa y la respiración anhelosa, no podía darse cuenta del motivo de tan
tremenda algazara.
-A alguno persiguen, es evidente; a alguno acosan; pero ¿a quién? -y de
pronto, saltando como si el espadín que abajo consumaba la ejecución del
asqueroso bicho le hubiese atravesado a él los riñones, exclamó-: ¡Caramillo!
Ahí gritan ¡"muera"! ¡Se me eriza el cabello! ¡Ah!, no en vano decía yo que aquí
hay más que una inocente tertulia. Aquí se conspira; aquí... se llega hasta el
crimen.
Y al escuchar una voz que desde abajo dijo clara y distintamente: "Ya murió",
el pobre hombre, tan sorprendido como si no acabase de anunciarlo, se quedó
absorto, paralizado de horror.
Hay que insistir en que las potencias intelectuales del señor del Morrión
habían ido debilitándose mucho con la edad, pues, de otro modo, no era posible
que dejase de comprender, reflexionando serenamente, lo que bajo sus pies
acontecía. Pero la edad enflaquece el juicio, y a don Pedro se le caían, de puro
viejo, los calzones. Es indecible la trágica impresión que produjeron en su
