tenía de los árboles añosos la rugosidad y oscuridad de la corteza, los nudos, las verrugas. Al ver
entrar al algebrista y la compaña, la bruja se enderezó y salió a recibirles, no sin echarse con sumo
recato un pañuelo de algodón sobre los mechones de sus greñas blancas.
La moza, entre tanto, sacaba del establo a la paciente, una vaca amarilla, y picándola con la
aguijada, la empujaba fuera de la casa, a sitio descubierto y claro. Cojeaba el infeliz animal, por
culpa del gran tumor que tenía en el ijar derecho; sus ojos estaban profundamente tristes, como los
de todo irracional o niño enfermo. El sol pareció reanimar algo a la vaca, y se le dilató el hocico
respirando aire puro. Ya salía tras ella el atador, poniendo la mano a guisa de pantalla ante los ojos,
para que no le estorbase el sol que declinaba.
-Hace falta quien treme del animal -dijo, después de palpar aprisa el tumor-. Llama a tu hombre
-añadió dirigiéndose a la moza.
Habiendo Perucho ofrecido su ayuda, convino el algebrista en que bastaría con él y con la moza
para sujetar a la doliente, y ordenó que la señora María se encargase de preparar la bizma de pez
hirviendo. Remangóse Perucho las mangas de chaqueta y camisa, y arrodillándose, asió con puño de

7

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

hierro la pata del animal, asentándola y afirmándola en tierra a fin de que no cocease con el dolor.
El brazo del mancebo era membrudo, atendida su edad y la cuadratura de los músculos se diseñaba
