que un abanico cerrado, aquel ser lindo y frágil, aquellas mejillas que pedían besos; una cuerda
gruesa, áspera, enrollada a aquella muñequita débil! En dos minutos, la incorregible fantasía le
sugirió mil disparates, entre ellos adoptar a la niña; todo paró en echar mano al bolsillo para darle
una moneda de plata; pero se había dejado en los Pazos el portamonedas, y sólo encontró el
pañuelo. Éste era de los más elegantes para viaje y campo, de finísimo fular blanco, y las iniciales
bordadas con seda negra. Se lo ató al cuello a la chiquilla, que bajaba los ojos asombrada y dudosa
entre reír o llorar.
-¿Cómo se dice? Se dice gracias, Dios se lo pague -gritó la abuela con mucha severidad; por lo
cual la niña, volviendo la cabeza, optó por hacer un puchero de llanto. Vieron el sobrado en dos
minutos: había el leito o cajón matrimonial, y la cama de la vieja, un brazado de paja fresca sobre
una tarima; desde que se le había muerto su difuntiño, no podía dormir sino allí, porque tenía miedo
en el antiguo leito. Los chiquillos dormirían... sabe Dios dónde: abajo, al calor del establo de los
bueyes, o tal vez en el horno. Dos o tres gatos cachorros correteaban por allí, magros, mohínos,
atacados de esa neurosis que en el país les curan radicalmente cercenándoles de un hachazo la punta
del rabo. Otro gatazo lucio y hermosísimo salió a recibir a la gente que bajaba del sobrado: era de
los que llaman malteses, fondo blanco, manchas anaranjadas y negras distribuidas con la graciosa
disimetría que embellece la piel del tigre. Manuela se inquietó al ver al pequeñuelo rubio descender
solito por la escalera sin balaústre; la abuela se encogió de hombros: ¡bah!, a los chiquillos los
guarda el diablo; ¿pues no se había quedado un día colgado del primer escalón, sosteniéndose con
las unas y berreando hasta que lo fueron a coger? Esa clase de hierba nunca muere... Que pasasen,
que venan su bolla... Entraron en la cocina, que cogía a la derecha tanto trecho como los establos y
el sobrado: recibía luz por la puerta de la división de tablas, que comunicaba con el corredor, y una
poca más se colaba libremente por el techado a tejavana; es verdad que también la iluminaban los
hilos de brasa de unos tallos o troncos menudos que ardían en el hogar. Encendió la vieja un
fósforo, y enseñó orgullosamente un magnífico pan, una soberbia torta de brona color de castaña
