impulsos de dirigirle la palabra. No era correcto, no era serio, no era propio
de una señora...
Bueno. Por encima de las fórmulas sociales están las circunstancias, ¡y ay de
estas irregularidades que todo el mundo comete, cuando a ello le empuja un
fuerte estímulo!...
La viudita no podía menos de haber notado aquella adoración profunda, continua
que la rodeaba como el cuerpo astral al cuerpo visible, y sentía una curiosidad
femenil, ardorosa, el afán de saber qué diría aquel adorador mudo, que la bebía
y la respiraba. Resuelta, con sonriente afabilidad, con un alarde infantil que
disimulaba lo aturdido del procedimiento, exclamó:
-¡Qué noche tan hermosa! ¿Verdad que es una delicia?
Agustín sintió como si campanas doblasen en su cerebro, no sabía si a muerte o
si a gloria; su sangre giró de súbito, sus oídos zumbaron.... y con tartajosa
lengua, con voz imposible de reconocer, con un acento ronco y balbuciente, soltó
esta frase:
-¡Sí.... señor! ¡Sí..., señor!

40

Fue como si otro hubiese hablado... Un individuo zumbón, dentro de Agustín, se
reía sardónico, se mofaba de la extravagante respuesta... ¡Acababa de llamar
"señor" a la única mujer que para él existía en el mundo! ¡No se le había
ocurrido sino tal inepcia! Y ahora, con la lengua seca y el corazón inundado de
bochorno, tampoco se le ocurría más. ¡Qué había de ocurrírsele! La terraza daba
vueltas, el suelo huía bajo sus pies... Exhaló un gemido ronco, se llevó las
