la canícula, en ciertas hondonadas o pozos profundos llamados en el país
frieiras, donde encuentra el agua helada casi. Tendida la red al través del río,
entran en él unos cuantos gañanes alborotando el agua, desalojan a la trucha de
su retiro y la obligan a correr espantada hacia la red; cuando ésta se encuentra
bien cargada de pesca, sácanla a brazo sobre la hierba y la vacían; allí
coletean como pedazos de plata viva los peces, que pasan sin demora a la caldera
o la sartén. Tal espectáculo fue el que disfrutamos y despertó en María Azucena
interés vivísimo.
Entre los gañanes que acababan de entrar en el río arremangados de brazo y
pierna, uno, sobre todo, mereció que mi novia no apartase de él los ojos. Era un
fornido mocetón que frisaría en los veinte años, y desplegaba vigor admirable
para arrastrar la pesada red y sacarla de la corriente. Semidesnudo, como un
pescador del golfo de Nápoles; bajo el sol de agosto, que prestaba tonos de
terracota a sus carnes firmes y musculosas de trabajador, tenía actitudes
académicas y bellas, al atirantar la cuerda y jalar briosamente de la red. Yo
acaso no lo hubiese reparado, si la voz de María Azucena, animada por el
entusiasmo, no exclamase a mi oído:
-Mira, mira ese mozo... Qué fuerzas! Él solo trae la red... Parece una estatua
de museo. ¡Da gusto verle!
Me estremecí y sentí frío en el corazón. Evoqué mi propia imagen, lo que sería
yo con la vestimenta y en la postura de aquel gañán. Mis brazos darían lástima;
mis piernas se prestarían a una caricatura. Ni una pulgada acercaría la red a la
margen el esfuerzo raquítico de mis pobres músculos de burgués.
¿Cómo no había notado antes esta inferioridad de mi cuerpo? ¡Valiente novio,
que ni aun podría llevar acuestas a su novia por los senderos desde el río hasta
