¿Por qué? Sobre esto, chitón. Estaba deshabitada desde hacía veinticinco años lo
menos; nadie supo decirme el nombre ni la condición de sus últimos moradores. Ni
siquiera averigüé quién la poseía en la actualidad. Llegué a creer que todo lo
concerniente a la ruinosa casa estaba envuelto en densas tinieblas.
Esto mismo me determinó a indagar por distintos medios. Cierto día, provistos
de una escalera de mano, a la casa nos dirigimos. El cielo, cómplice de nuestra
imaginación, aparecía cargado de nubarrones densos y plomizos, amagando
borrasca.
Al llegar al pie del crucero, sulfúrea exhalación alumbró con luz azulada el
horizonte, y un trueno lejano hizo empinar a los caballos las orejas. Echamos
pie a tierra, dispuestos a realizar nuestro propósito, que no ofrecía dificultad
alguna; tratábase de entrar en el caserío, no por la puerta, sino por la ventana
de arrancados goznes.

16

Saltamos dentro de una sala grande, que comunicaba con una alcoba, donde aún
se veía esparcida la hoja de maíz del jergón. De un clavo colgaban hábitos
eclesiásticos: una sotana raída y unos apolillados manteos. Nos estremecimos:
sus fúnebres pliegues remedaban sobre la pared la silueta de un cura ahorcado.
No sin cierta aprensión recorrimos la casa, y también con algún peligro, pues
las tablas carcomidas del piso temblaban, y recelábamos que alguna viga o algún
pedazo de roto techo, al desprenderse, nos aplastase. Era, sin embargo, el
edificio de recia construcción, y aún podía resistir años. No estaba la vivienda
desmantelada del todo: quedaban muebles en muchas habitaciones; en la cocina aún
