bajo la forma de la vestidura usual entre gente bien educada; para Gabriel, decimos, fuese por
todas estas razones o por alguna otra que ni él mismo entendía, no solamente resultó
incomprensible la lindeza de Perucho, sino que a pesar de su predisposición a la simpatía, sobre
todo hacia la gente de posición inferior a la suya, le pareció hasta antipática e irritante aquella
cabeza de joven deidad olímpica, aquella frescura campesina y tosca, aquella cara tallada en
alabastro, pero encendida por una sangre moza y ardiente, savia vital grosera y propia de un
labriego (así pensaba Gabriel); y sobre todo aquellos modales aldeanos, aquel vestir lugareño,
aquella extracción evidentemente rústica, revelada hasta en el modo de andar y en el olor a
campo que le había comunicado la mies.
En cambio -¡oh transacciones de la estética!- Gabriel se indignó de que alguien hubiese dudado
de la hermosura de Manolita. ¡Manolita! Manolita sí que era guapa. Así como a Perucho se le
estaba despegando la americana y el pantalón, y su musculatura pedía a voces el calzón de estopa
de los gañanes que erigían la meda, a Manolita (seguía pensando Gabriel) no le cuadraba bien el
pobre vestidillo de lana, y su fino talle y su airosa cabecita menuda reclamaban un traje de
cachemir de corte elegante y sencillo, un sombrero Rubens con plumas negras - que lo llevaría
divinamente -. ¿Parecido con su madre? Sí; mirándola bien, se parecía, se parecía mucho a la
inolvidable mamita; los mismos ojazos negros, las mismas trenzas, la frente bombeada, el rostro
larguito... pero animado, trigueño, con una vida exuberante que la pobre mamita no gozó nunca.
Y además, serena e intrépida y despegada y arisca. Al decirle su padre: - Este señor es tu tío
Gabriel Pardo, el hermano de tu mamá -, la montañesa apuntó a boca jarro las pupilas, y
murmuró con desdeñosa gravedad:
- Tenga usted buenas tardes.
Si más conversación, volvió la espalda, deslizándose tras de la meda. Gabriel se quedó algo
sorprendido de semejante conducta por parte de su sobrina. Entre los números del programa
trazado por su imaginación, se contaba el del recibimiento. Con el candor idílico que guardan en
