"Esto del queso lo suprimiré mañana. Hay que ir poco a poco", pensó. De noche,
al retirarse, tenía determinado rezar de rodillas una hora u hora y media lo
menos. Arrodillóse al pie de la cama, que la criada dejaba entreabierta, y
emprendió la tarea con buen ánimo. Los tres primeros dieces del rosario iban
sobre ruedas; al cuarto, la blancura de las sábanas
distrajo a Regaladita; al quinto, el hueco que esperaba por su humanidad la
atrajo como al náufrago el remolino; se levantó, se desabrochó la ropa, la dejó
resbalar al suelo... y se tendió a la larga, subiendo hasta la barbilla la
colcha y el edredón, y suspirando voluptuosamente... Aquella noche hacía un frío
siberiano.
A la mañana se despertó soñolienta, calentita, avergonzada, y más ansiosa que
nunca de realizar grandes y heroicas mortificaciones del asnillo. Un incidente
casual le sugirió singular idea, penitencia nunca leída en la historia de
ninguna santa. Sucedió que la costurera, mujer parlanchina y sencillota, hubo de
referir cómo una hermana que tenía, cigarrera por más señas, se había ofrecido,
por la salud de un hijo, a visitar a pie el santuario de La Guardia; y no sólo a
pie, sino calzando zapatos llenos de arena... El santuario de La Guardia dista
de Marineda dos leguas de áspero camino.
"¡Yo haré más, mucho más! -pensó Regaladita-. Ya verá el padre Incienso lo que
es bueno. Perfeccionar a ese rasgo de devoción."
En efecto, el sábado, al postrarse en el conocido rincón de la iglesia de San
Efrén, la señora, ufanísima, manifestó a su director que, aparte de varias

19

