-¿Quieres escotar un cachito de siesta? -preguntó el mozo, mirándola con ternura-. Aquí hay un
sitio que ni de encargo. Si hasta parece que la tierra hace figura de almohada. Yo te echaré la
chaqueta para que acuestes la cabeza.
-Y tú, ¿qué haces ínterin yo duermo? ¿Papas moscas?

107

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Duermo también a tu ladito. Como marido y mujer. ¿No te gusta? Sí tal, sí tal.
Quitóse el chaquetón, y extendiólo con precauciones minuciosas, de modo que la cabeza de
Manuela quedase cómodamente reclinada en el cojín que formaba una manga bien envuelta con el
cuerpo. Enseguida se tendió al lado de la montañesa, poniéndose bajo la nuca su hongo gris, para no
coger una tortícolis. La hierba del ribazo era en efecto olorosa, espesa, fina, menuda, y entretejida
como la lana de una alfombra de precio. Al lado de la cabeza de Manuela crecía una gran mata de
biznaga, cuyos airosos tallos prolongados y blancas umbelas de flores menuditas con la punta roja
en medio, parecían, al destacarse sobre el fondo azul del horizonte, una transparente obra de hábil
pintor. Por efecto de la posición, le parecían a la montañesa altísimas aquellas biznagas; más altas
que los montes que se perdían en los tonos vagos y vaporosos del horizonte lejano. Así se lo dijo a
su compañero. Éste respondió a la observación con una sonrisa cariñosa, y dijo:
-Levanta un poco el cuerpo. Te pasaré el brazo así por debajo.
