charcos y zanjas, donde Clara tropezaba frecuentemente. Una vez hasta cayó.
Soltando carcajadas, convulsiva, volvió a levantarse y siguió su camino, después
de recogerse las faldas, procurando, por hábito de pudor y como si alguien la
viese, que no pasase el remango más arriba del tobillo. Ya distaba poco del
mar..., cuando advirtió que no podía llegar hasta él. Agrios peñascales, picudos
y resbaladizos, la separaban del Océano. Cien veces se rompería las piernas
antes de acercarse al agua salvadora.
¿Qué hacemos?
Miró alrededor. La luna, enmascarada ya por nubes grises, alumbraba poco el
paisaje; sin embargo, Clara pudo ver que el sendero, a la izquierda, se torcía
bajando hacia el mar. Por allí debía de haber salida. Solo que para tomar
aquella ruta era preciso pasar rozando con las tapias del campo santo. Y Clara,
resuelta a morir, tenía miedo a las tapias.
¿Miedo a los espantos de ultratumba? ¿Miedo a algún ánima del Purgatorio? No,
por cierto; ni se le ocurrió siquiera. Miedo al sitio, muy sospechoso y de fatal
reputación en la capital marinedina. No obstante lo retraídas que vivían las
hijas de Bonaret, habían llegado a sus oídos historias trágicas relacionadas con
las tapias malditas. Allí se recogían suicidas con el cráneo roto o mujeres
asesinadas con un puñal clavado en el pecho; allí se dirimían las cuestiones a
garrotazos, y allí, por último, buscaban infame seguridad las parejas
sospechosas. Clara temblaba a las tapias del campo santo. ¿Qué podría sucederle
peor de lo que ya tenía resuelto? Nada, en verdad; pero..., enigmas de nuestro
ser, temblaba.
Al fin se decidió. El corazón le pegaba grandes brincos. El sendero faldeaba
precisamente la tapia, revolviendo al tocar con el ángulo, donde un vallado lo
