Empeño, además, el abrigo nuevo; me va asando de calor. No sirves para nada...
¡Escribimos a papás que nos envíen... un..., un bono.... no, una letra! Papá las
está mandando cada día a París y a todas partes.
-Tu papá estará echando chispas... ¡Nos mandará un demontre!... Como mi
mamá... ¡La hicimos, Finita!... No sé qué será de nosotros.
-Pues se empeña el reloj, y en paz... ¡Ay! ¡Lo que nos divertiremos en Avila!
Me llevarás al café.... y al teatro.... y al paseo...
Cuando oyeron cantar: "¡Avila! ¡Veinticinco minutos!...", saltaron del tren;
pero al sentar el pie en el andén se quedaron indecisos, aturrullados. La gente
salía, se atropellaban hacia la fonda, y los enamorados no sabían qué hacer.
-¿Por dónde se va a Avila? -preguntó Currín a un faquino, que viendo a dos
niños sin equipaje se encogió de hombros y se alejó.
Por instinto se encaminaron a una puerta, entregaron sus billetes y, asediados
por un solícito mozo de fonda, se metieron en el coche, que los llevó a la del
Inglés...
Acababa de recibir el señor gobernador de Avila telegrama de Madrid
"interesando la captura" de la apasionada pareja. Era urgentísimo el aviso, y
delataba la congoja de una familia sumida en la angustia y la desesperación.
Mejor dicho, dos familias debían de ser las desesperadas. La captura se verificó
en toda regla, no sin risa por un lado y declamaciones lo que "cunde la
inmoralidad", por otro.
Los fugitivos fueron llevados a Madrid, y acto continuo, Finita quedó
internada en las Dames anglaises y Currín en un colegio de donde no se le
permitió salir en un año, ni aun los domingos. Con motivo del trágico suceso, el
papá de Finita y la mamá de Currín se relacionaron y conferenciaron largo y
