en un arrebato, se me echa de rodillas y me dice:
-Absuélvame, reconcílieme, que voy a misar... Fue verdad lo del cólico; pero
no lo de las medicinas... Yo sí que estoy en ayunas...
Le absolví; dijo su misa...; ayudé a la función..., y tan campantes. Sólo que
cuando veo una cereza se me aprieta la garganta como si aún estuviésemos en la
sacristía y se oyesen tras la puerta los reniegos de los que querían
escabecharme...
-¿Y no fue usted, desde ese día, amigo del coadjutor? -pregunté con emoción y
gozo.
-¡Sí, amigos! Al llegar las elecciones ya me preparó siete emboscadas diarias.
Sólo estuvimos en paz aquel minuto, que se colocó entre nosotros Cristo Nuestro
Señor...
"El Liberal", 10 de julio de 1897.

El Santo Grial
Aquella madrugada, al recostarse, más cerca de las cuatro que de las tres, en
el diván del Casino, Raimundo, sin saber a qué atribuirlo, sintió hondamente el
tedio de la existencia. Echada la cabeza atrás, aspirando un cigarrillo turco de
ésos que contienen ligera dosis de opio, entró de lleno en los limbos del
fastidio desesperanzado. Al advertir los pródromos del ataque de tan siniestra
enfermedad, revivió mentalmente la jornada, analizó su existencia y adquirió la
certeza de que, en su lugar, otro hombre se consideraría dichoso.
¿Qué había hecho? Levantándose a las once, después de un sueño algo agitado,
las pesas, las fricciones, el masaje, el baño, el aseo, los cuidados de una
higiene egoísta y minuciosa duraron hasta la hora del almuerzo. Éste fue
