hidalgo chispeando y rugiendo como cráter de volcán en plena erupción. ¡Mañana
mismo interponía la demanda, y que se tentase la ropa el médico, que iría a
presidio! Ante el arrebato del señor, don Serafín que era hombre excelente, un
santo varón, en toda la extensión de la palabra, pero de estos que, como suele
decirse, andan elevados y se chupan el dedo, tuvo el desacierto de endilgarle al
furibundo don Ramón unos textos ascéticos y morales, que así tenían que ver con
las nueces como con las estrellas del firmamento; y los ya tirantes nervios del
señor -que era iracundo, defecto de casi todos los gotosos, por ser de sangre
muy ácida- no sufrieron la homilía del párroco. Don Ramón, ciego y dasatinado,
cogió su cayado semimuleta, y lo alzó contra el predicador, que despavorido
salió como un cohete escalera abajo, ofreciendo aquel trance a Dios en rescate
de sus culpas...
Así finiquitó y se disolvió, cual la sal en el agua, la tradicional partida de
tresillo de don Ramón de las Baceleiras. Pero no acaba aquí la historia de las
ocho nueces, pues no eran más las que, despojadas de la cáscara verde y partidas
para mayor comodidad, presentó en mal hora el médico.
Irritado por aburrimiento de haberse pasado solo toda la noche, deseoso de
ejemplar venganza, don Ramón, al siguiente día, interpuso la demanda contra don
Juan de Mata por robo de frutas. Aguantó con brío el médico la arremetida; hubo
consultas a abogados y procuradores; faltó avenencia en el juicio, apoderóse del
asunto la curia de Brigancio, y le hizo gastar al hidalgo, en los años que duró
la cuestión, que al fin perdió, una buena porrada de dinero: los miles de
pesetas suficientes para cargar de nueces un par de navíos. Y como el despecho y
el reconcomio del fastidio y de la soledad le produjesen a don Ramón un ataque
más fuerte de los que solía padecer, y hubiese que llamar a don Juan de la Mata
