frescachona, rubia, de buenas carnes -que desde la mudanza de estado de Sabel desempeñaba el
negociado de los pucheros- le subió el chocolate a petición suya, eran cerca de las nueve y media:
hora extraordinaria para los Pazos, donde todo el mundo madrugaba siguiendo el ejemplo del amo,
a quien antes despertaban con la aurora sus aficiones de cazador y ahora su consagración a las
faenas agrícolas.
Los pensamientos de Gabriel al dejar las ociosas plumas, desayunarse y asearse, fueron
sobremanera halagüeños. Su sobrina le esperaría ya, y en tan amable compañía prometíase otra
jornada como la de la víspera, otro viaje de exploración por los alrededores de los Pazos y, al mismo
tiempo, por los repliegues de un corazón candoroso, tierno y franco, donde el artillero quería
penetrar a toda costa. Y no sólo por inclinación, sino por deber, fundiéndose en su deseo los más
egoístas y los más nobles sentimientos del alma, que eso suele ser, bien mirado, el amor. Gabriel se
atusó y acicaló lo mejor posible, y se peinó de manera que el pelo le adornase con mediana gracia la
cabeza (aunque sin recurrir a artificios de tocador, indignos de tan varonil y discreta persona), y
aguardó, con ansiedad natural y disculpable, los golpecitos en la puerta. Corrió tiempo. Nada.
Impaciente ya, midió repetidas veces el aposento, lo recorrió y examinó todo, abrió la ventana,
asomóse a ella, miró el paisaje, notó que el día era canicular y la temperatura senegaliana, espantó

114

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

