a los historiadores que interpretan documentos caducos.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

Linda
Después de una larga carrera literaria de trabajo y lucha, Argimiro Rosa no
había conseguido, ya no digamos la gloria, ni siquiera asegurar el cotidiano
sustento. La extrañeza de su nombre y apellido, que juntos parecían formar
caprichoso seudónimo, le fue útil al principio, en esos años juveniles en que
brotan reputaciones efímeras, pronto derrocadas, si no descansan en
merecimientos positivos. Las primeras poesías y artículos inocentes de Argimiro
Rosa se leyeron con cierto interés, y quedó en la memoria de muchos el eco de
tan raro nombre. "¡Argimiro Rosa! -decían vagamente-. ¡Argimiro Rosa! Sí, sí, ya
caigo... Aguarde usted... En el Semanario..., en el Museo de las familias... En
fin, no sé. Debe de ser de aquellos románticos melenudos."
Verdaderamente, aunque Argimiro llevó largo tiempo trova negra, reluciente y
bien atusada, y solo la suprimió al advertir que se gastaba un sentido en
remudar cuellos de gabanes, no se le podía afiliar a la escuela romántica
genuina. Desde que los editores de obras por entregas hicieron presa en él y le
impusieron su estética propia, Argimiro fluctuó entre un seudorromanticismo
ojeroso y espeluznante y un seudorrealismo de presidio y taberna. Amarrado al
duro banco de la producción forzada y del género de pacotilla, Argimiro imitó
por turno y según lo requería el caso a Fernández y González, a Ortega y Frías,
a Ayguals de Izco, a Pérez Escrich, en suma, a los maestros del género; y hasta
llegó a competir con ellos, disputándoles asuntos efectivistas y melodramáticos
encontrados por editores ingeniosos. Cierta popularidad oscura, que le valieron
