Y don Juan dejando caer la cabeza, incrustando la quijada en el pecho,
desmayando la fisonomía, pareciera, efectivamente un búho atontado si no le
faltasen los redondos ojos melancólicos que dan a esta ave nocturna aspecto tan
grave y reflexivo. No inspiró lástima a los bromistas la actitud doliente del
patriarca; lejos de eso, continuaron poniéndole la cabeza como un bombo,
refiriéndole murmuraciones de vecindad y supuestos planes maquiavélicos de los
librepensadores marinedinos, a fin de sorprender en malos pasos al mayor enemigo
del liberalismo en Marineda: al eximio don Juan.
-¿A qué no sabe usted -insinuaba Gómez Canido, bajando los ojos, como siempre
que iba a soltar una gran bellaquería- quién propala todas esas especies de
ofensivas para el decoro de usted y, en general, de nuestra comunión? Y, claro,
viniendo de tal origen, las cree todo el mundo..., figúrese. ¿No sospecha usted
a quién me refiero?
El señor Boina, relampagueando con los ojos, alzaba el índice y lo movía de
arriba abajo, pronunciando al mismo tiempo:
-Ya estoy, ya... Ese galafate del piso segundo...
-¡Ajá! Justamente. Don Pedro del Morrión es quien corre la voz de que si usted
y Verónica...

23

Gómez completaba la frase poniendo horizontales los dos índices de la derecha
y la izquierda, y dando en la yema del uno con la del otro repetidas veces.
-Hombre -articulaba, al fin, el señor de Boina-, a ese bicho malo convenía...
sí, convenía que ustedes... me lo desalojasen de ahí. Si les he de ser a ustedes
