Emilia Pardo Bazán

-No es eso. ¡Si usted no me oye...!
-¿No es nada de dejar a Manoliña?
-No. Es que me prometa usted que de lo que vamos a hablar no dirá usted palabra a nadie, ¡a
nadie de este mundo!
-Corriente. Si no es más que eso...
-No más.
-Pues venga.
-No -replicó Gabriel bajando la voz-. Aquí no. Acompáñeme usted a mi cuarto. Tengo excelente
oído, y juraría que anda gente en el corredor.
- XXVIII -

Como saliesen un poco más aprisa de lo justo, abriendo con ímpetu la puerta, estuvieron a punto
de aplastar entre hoja y pared la nariz del Gallo, el cual, sin género de duda, atisbaba. Al impensado
portazo, lejos de enfadarse, sonrió con dignidad y afabilidad, murmurando no sé qué fórmulas de
cortesía: su gran civilización le obligaba a mostrarse atento con las personas que visitaban su
domicilio. Pero Gabriel y Perucho cruzaron por delante de él como sombras chinescas, y no le
hicieron maldito el caso. Lo cual, unido a otros singulares incidentes, la ira de Gabriel, su afán por
encontrar a Perucho, lo extraño de la entrevista, la encerrona, le puso en alarma y despertó su aguda
suspicacia labriega. Rascóse primero detrás de la oreja, luego al través de las patillas, y estas
operaciones le ayudaron eficazmente a deliberar y a dar desde luego no muy lejos del hito.
Al entrar Perucho y Gabriel en la habitación de éste, se encontraron a oscuras: el montañés rascó
un fósforo contra el pantalón, y encendió la bujía; el artillero acudió a echar la llave, prevención
contra importunos y curiosos. Para mayor seguridad, acercóse a la ventana, bastante desviada de la
