obstáculos. Admitido en poderosa casa de comercio, subió desde la plaza más
ínfima a la más alta, siendo primero el hombre de confianza; luego, el socio;
por último, el amo. El rápido encumbramiento se explicaría -aunque no se
justificase- por las condiciones de hormiga de nuestro Becerro, hombre capaz de
extraer un billete de Banco de un guardacantón. Tan vigorosa adquisividad -unida

25

a una probidad de autómata y a una laboriosidad más propia de máquinas que de
seres humanos -daría por sí sola la clave de la estupenda suerte de Becerro, si
no supiésemos que toda planta muere si no encuentra atmósfera propicia. Las
circunstancias ayudaron a Becerro, y él ayudó a las circunstancias.
Desde el primer día vivió sujeto a la monástica abstinencia del que concentra
su energía en un fin esencial. Joven y robusto, ni volvió la cabeza para oír la
melodía de las sirenas posadas en el escollo. Lenta y dura comprensión atrofió
al parecer sus sentidos y sentimientos. No tuvo sueños ni ilusiones; en cambio,
tenía una esperanza.
¿Quién no la adivina? Como todos los de su raza, Sebastián quería volver a su
nativo terruño, fincar en él y deberle el descanso de sus huesos. A los
veintidós años de emigración, de terco trabajo, de regularidad maniática, de
vida de topo en la topinera, el que había salido de su aldea pobre, mozo, rubio
como las barbas del maíz y fresco lo mismo que la planta del berro en el regato,
volvía opulento, cuarentón, con la testa entrecana y el rostro marchito.
Fue la travesía -como al emigrar- plácida y hermosa, y al murmullo de las olas
del Atlántico, Sebastián, libre por vez primera de la diaria esclavitud del
