en echarse de rodillas, en suicidarse, en abrasar el barrio, en secuestrar a su
amada a viva fuerza y, por último, la idea de la muerte fue la que se esculpió
en su espíritu con relieve poderoso. Su alma pedía sangre, hierro y fuego,
violencia, destrozo y aniquilamiento; el instinto anárquico, que tantas veces
acompaña al amor, se alzaba, rugiente y desatado, como racha de huracán. Ya ni
siquiera intentaba Vicente recobrar la razón, la cordura y el aplomo; las
imágenes suscitadas por los celos, Laura atrayendo a sí los ojos de tantos

27

hombres, que se recreaban en sus gracias y picardías, que bebían su voz, que la
admiraban con el cabello suelto, eran flechas de
llama que le desatinaban, como al toro la ardiente banderilla. Ni aun creía amar
a Laura; la consideraba una enemiga mortal. Figurábase por momentos que la
odiaba con toda la voluntad iracunda, y este odio clamaba por saciarse y gozarse
en la destrucción.
Llegada la hora de ir al teatro, donde cantaba Laura una de las operetas en
que estaba más linda y recogía más aplausos, Vicente, resuelto, algo aliviado
por la decisión fiera, concreta, irrevocable, se echó al bolsillo el revólver.
Si sufría demasiado..., allí tenía el remedio. Ya habían alzado el telón, pero
no aparecía Laura, y Vicente, abstraído en su frenesí, hubo de notar, por fin,
que la gente profería exclamaciones de descontento y que la función no era la
anunciada, la que Laura debía representar. Alarmado, antes de terminarse el acto
dejó su asiento, corrió a informarse entre bastidores... Aquella mañana misma,
la cantante había rescindido su contrato, perdiendo lo que quiso el empresario,
