sabiendo si era prudente tomar el caso a risa o dolerse mucho de él. Don Pedro, desplomado en
los haces, se enjugaba el sudor con un pañuelo amarillo; sus labios temblaban, su rostro estaba
demudado, y un dolor real, acerbo y hosco, se pintaba en él. Parecía como si el fracaso de su
intento le echase de golpe diez años encima. Sus arrugas, su pelo gris, todas las señales de vejez
se hacían más visibles. Y con los ojos cerrados, cubiertos por el pañuelo, la otra mano caída, la
espalda encorvada y la cabeza temblorosa, el marqués se veía ya inútil para todo, baldado, preso
en una silla, tendido después en la caja, entre cuatro cirios, en la pobre iglesia de Ulloa, o
pudriéndose en el cementerio, donde hacía tiempo le aguardaba su mujer.
Así se estuvo unos cuantos minutos, sin que los gañanes se atreviesen a continuar la tarea, ni casi
a chistar. Un rumor profundo, contenido, salió de la multitud cuando don Pedro, levantándose
impetuosamente, listo como un muchacho y con un semblante bien distinto, alegre y satisfecho,
llamó con imperio al Gallo, que, ojo avizor, muy currutaco de traje, muy digno de apostura,
asistía a la faena.
-¡Ángel! ¡Ángel!
- Señor...
- Busca al señorito Perucho... Tráelo volando aquí... De mi parte, ¡que venga a majar la camada!
Jamás impensado reconocimiento de príncipe heredero produjo en corte alguna tan
extraordinaria impresión como aquellas explícitas y graves palabras del marqués de Ulloa.
Inequívoca era la actitud; claro el sentido de la orden; elocuente hasta no más el hecho; y si
alguna duda les pudiese quedar a los maliciosos y a los murmuradores de aldea acerca del hijo de
Sabel, ¿qué pedían para convencerse? Llamarle a que majase la camada en lugar del hidalgo, era
lo mismo que decirle ya sin rodeos ni tapujos: - Ulloa eres, y Ulloa quien te engendró.
Todos miraron al Gallo, a ver qué gesto ponía. Nunca el semblante patilludo del rústico buen
mozo y su engallada apostura expresaron mayor majestad y convencimiento de la alta
importancia de su misión en la señorial morada de los Pazos. Se enderezó más, brilló su redonda
