se alzaban a sus pies-, ustedes hablan como personas de la ciudad... Yo no digo
que todo eso, para hablado, no sea muy bonito. Pero cuando dos tienen intereses
encontrados, ¿cómo se arreglan, a ver, en todas partes? Las cosas que han pasado
desde que el mundo es mundo seguirán pasando hasta que se acabe, porque está,
¿me explico?, en su manera de ser... No se rían de este pobre clérigo... Todos,
sabios o ignorantes, nos hemos hecho nuestra composición de lugar... Paz
universal, la habrá tan solo al ser ángeles los hombres.
Nos parecieron en extremo vulgares y resobados los argumentos del párroco,
pero estaba en nuestra cortesía no dejarlo ver y disimular nuestra superioridad
de criterio, y lo hicimos, reconociendo que la experiencia también debe tenerse
en cuenta para todo.
-Vean -nos dijo- si sigue habiendo guerras. Esta de los Balcanes no ha sido
moco de pavo. Y colea y ha de colear hasta sabe Dios... ¡Pues si nunca hubo más
armamentos, ni más cañones, hombre! Eso de la paz será excelente, pero mientras
haya una nación que pida camorra, las otras estarán al quién vive. Y la guerra
no la hay solo de nación a nación. Aquí la tenemos de parroquia en parroquia, y,
si me apuran, de mozo a mozo...
A tiempo que esto decía, vimos surgir, ascender, del sendero en cuesta,
rápida, una figura arrogante; un fornido labriego, que de veinte años no
pasaría, pues era su cara lampiña y hermosa, como de mujer. Llevaba al hombro la
chaqueta parda; su chaleco era rojo, sus pantalones de pana aceituna. Aunque no
vestía rigurosamente el traje del país, que cada día va perdiéndose, y aunque en
lugar de la montera picuda con su airón de pluma de pavo real, cubriese su
cabeza la vulgar boina, era una aparición en extremo típica, y todos dijimos a
la vez:
