ramos de flores artificiales y candelabros de gas...
En la choza del aldeano acogen cordialmente al peregrino. Para una casa donde
le despidan con palabras acres, tratándole de haragán y de vicioso, hay diez o
doce que abren la cancilla sin miedo y le reciben con hospitalaria compasión,
dándole por una noche el rincón del "lar" en invierno y el "mollo" de fresca
paja en verano...
De verano era aquella noche -16 de agosto, fiesta de San Roque milagroso-,
cuando un peregrino pidió albergue al labrador más rico de la parroquia de
Rivadas. El labriego, que era de éstos que llaman de "pan y puerco", había
celebrado aquel día una comilona con motivo de ser San Roque patrón de la aldea
y haber llevado él, Remualdo Morgás, el "ramo" en la procesión. Allí estaba
todavía el ramo, respetuosamente apoyado en la pared, salpicado de flores
artificiales, de hojas de talco y de rosquillas atadas con cintas de colores. Y
la "familia", es decir, la parentela y los convidados, bien bebidos, bien
comidos, regalados a cuerpo de rey, con esa abundancia que despliegan en día de
hartazgo los que todo el año se alimentan mal y poco, se disponían a formar
tertulia en la puerta, tomando "el lunar".
Los viejos se sentaron en bancos de madera, taburetes o "tallos"; una muchacha
alegre requirió la pandereta; otra, no menos gaitera de condición, sacó las
postizas; los mozos se colocaron ya en actitud de convidar al baile; los
chiquillos, con el dedo en la boquita, el vientre lleno y estirado como un
tambor, digiriendo el dulce arroz con leche, muertos de sueño y sin querer
acostarse, esperaban a ver el regodeo. La reunión estaba muy alegre, animada por
la buena comida y el vinillo, y dispuesta a solazarse hasta la medianoche, hora
bastante escandalosa en Rivadas.
