quedó embutida debajo de la piel.

76

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Ay!, me ha de contar cómo fue. No, pero antes las batallas.
Gabriel se incorporó quedándose sentado en la hierba, con las piernas estiradas y el haz de
gramíneas en la mano. Habíalas verdaderamente airosas y elegantes, montadas en tallos como hilos;
sus menudas simientes pajizas temblaban, bailaban, oscilaban, se encrespaban y bullían como
burbujas de aire moreno, como gotas de agua enlodada; algunas semejaban bichitos, chinches, otras,
como la agrostis, tenían la vaporosa tenuidad de esas vegetaciones que la fina punta del pincel de los
acuarelistas toca con trazos casi aéreos, allá al extremo de los países de abanico: una bruma vegetal,
un racimo de menudísimas gotas de rocío cuajadas. Con aquel fino puñado de hierba, Gabriel
acarició la cabeza trigueña de su sobrina, diciendo con una explosión de alegría casi infantil:
-¡Ah, pícara, pícara! Ves cómo tenemos de qué hablar, y nos sobra. ¿Lo ves, lo ves? Yo te
cuento guerras o catástrofes como esta de la pólvora que se me metió entre cuero y carne, y muchas
cosas más que me han pasado; y tú...
-¡Bah! No haga burla, no haga burla... Ya se sabe que yo no puedo contar nada que valga dos
nueces.
-Que sí, mujer. Más que yo; doscientas veces más. Tú eres una doctora y yo un ignorantón.
