su más desatentado y anárquico período. Lo que Gabriel no le perdonaba a la setembrina
maldecida, era el haberle echado a perder su España, la España histórica condensada en su
cabeza de estudiante asiduo y formal, una España épica y gloriosa, compuesta de grandes
capitanes y monarcas invictos, cuyos bustos adornaban el Salón de los Reyes en el Alcázar.
Gabriel se tenía por heredero directo de aquellos héroes acorazados, esgrimidores de tizona.
Arrinconados el montante y la espada, la artillería era el arma de los tiempos modernos. ¡Qué de
ilusiones y de fermentaciones locas producía en Gabriel el solo nombre de batalla! A la idea de
barrer a cañonazos un reducto enemigo, le parecía no caberle el corazón en el pecho, y un frío
sutil, el divino escalofrío del entusiasmo, le serpeaba por la espina dorsal. En esta disposición de
ánimo le incorporaban a una batería montada y le enviaban a la guerra contra los carlistas en el
Norte...
Quince días a lo sumo recordaba que duraron sus fantasías heroicas. No eran aquellas las
marciales funciones que había soñado. Si en las rudas montañas de Vasconia no faltaban las
fatigas propias de la vida militar, los fríos, los calores, el agua hasta el tobillo, la nieve hasta
media pierna, las raciones malas y escasas, el dormir punto menos que en el suelo, la ropa hecha
girones, cuanto constituye el poético aparato de la campaña, en cambio no veía Gabriel el
elemento moral que vigoriza la fibra y calienta los cascos; no veía flotar la sagrada bandera de la
patria contra el odiado pabellón extranjero. Aquellas aldeas en que entraba vencedor, eran
españolas; aquellas gentes a quienes combatía, españolas también. Se llamaban carlistas, y él
149

amadeísta: única diferencia. Por otra parte la guerra, aunque civil, se hacía sin saña ni furor; en
los intervalos en que no se disparaban tiros, los destacamentos enemigos, divididos sólo por el
ancho de una trinchera, se insultaban festivamente, llamándose carcas y guiris; también se
prestaban pequeños servicios, pasándose El Cuartel Real y El Imparcial de campo a campo; y en
