
deseada para satisfacer ciertos pujos artísticos de goce en el arte ajeno porque artista creador no lo sería nunca-, acudió a sus manos. ¡A las del
artista sería más difícil que acudiese...! Y Goros, una mañana, se despertó en
camino de millonario, viendo el porvenir al través de lunas anchas,
transparentes, sin una mota de polvo...
Más que nunca se acordó de la vieja casa de los Aguillanes, del feo vidrio
roto y tapado con papel churretoso, que el aire hacía bambolear y las moscas
nublaban con nube rebullente y zumbadora... Ya había girado distintas veces
regulares cantidades para librar de quintas al hermano, para la grave enfermedad
de la madre, para la boda de la hermanita, que se estableció poniendo en Areal
una tienda. Era un gotear continuo; cada correo traía una súplica plañidera,
dolorosa, un ¡ay! de la estrechez. Ahora consideró Goros que estaba en el caso
de adelantarse, sin esperar a que le rogasen humildemente. Y giró rumboso un
bonito pico: seis mil pesos oro, para que fuese sin tardanza reparada,
restaurada, amueblada y arreglada decorosamente la casa patrimonial. "Que pongan
en las ventanas vidrios bien fuertes, bien hermosos; que muden aquel roto, y que
la criada, porque es preciso que mi madre tenga una criada para su servicio, los
lave de vez en cuando. Lo encargó mucho. En los
vidrios sucios está el germen de mil enfermedades, os lo advierto..." Y Goros,
que ya era don Gregorio, escrito este párrafo, probó un bienestar íntimo y
dulce, figurándose cómo estaría la vetusta mansión, antes tan miserable y hoy
asombro de la aldea; pintada, encalada, con ventanas espejeantes al sol, y un
huerto-jardín, cultivado por jornaleros, sin que el achacoso padre tuviese que
encorvarse para destripar terrones...
Cuando tales imágenes asaltan la mente, engendran tentación irresistible de ir
