figurando el sol; allí el biombo con inverosímiles pinturas de casas y árboles; allí todavía el
canapé de estilo Imperio en que se reclinaba la enferma, la honda ventana junto a la cual se
sentaba a leer en un sillón de gutapercha ya descascarado; sobre la cabecera estampas de su
devoción, un rosario de azabache con engarce de plata... todo había sido conservado allí, no por
respeto ni por ternura, sino por la indiferencia de la vida campesina, por el tamaño del gran
caserón, donde se pasaba un año sin que fuesen visitados algunos aposentos.
Gabriel velaba revolviéndose en la cama, escuchando el silencio, ese silencio campesino en que
vibran siempre ladridos de canes vigilantes, murmullos de agua y brisa, coros de ranas, y antes
de la aurora, gemir de carros, y a la aurora, dianas de gallos de sangre ligera. Calculaba qué línea
173

de conducta le convendría adoptar al día siguiente, al fin optó por la más leal. Hablaría con el
hidalgo francamente, se lo diría todo, obraría de acuerdo con él y previo su consentimiento. Y si
le negaba autorización para hacerse querer de la niña... bien, entonces le asistiría el derecho de
tomársela.
Llegó al cabo el amanecer y sucediole a Gabriel lo que a todos los que se pasan la noche en
blanco suspirando por el día: que se quedó profunda e invenciblemente dormido. El marqués de
Ulloa, inveterado madrugador gracias a sus hábitos de caza y siesta, vino con impertinente celo a
despertar a su cuñado, aguijoneándole ya la curiosidad de saber el objeto de la venida del
comandante. Gabriel fue llamado al mundo real cuando más a su sabor se encontraba en el de las
quimeras. Propuso el marqués, a guisa de armisticio, que la conversación fuese de cama a butaca,
pero Gabriel rechazó las sábanas, y empezó a vestirse y lavarse en un aguamanil tan chico como
incómodo, con dos toallas no mayores que pañuelos de narices. Convinieron en que la entrevista
se celebraría dentro de media hora en el despacho y archivo del marqués de Ulloa - archivo que
ya volvía a encontrarse punto más punto menos, en su prístino estado, antes de arreglarlo cierto
