por mi mente. Mis facultades de observación se agudizaron. Me armé de una
pistola, cargada. La luna estaba en menguante, y me daba el corazón que a la
primera noche nublada sucedería algo de cuenta.
A decir verdad, por el lado del galanteador no creía que ocurriese cosa que
digna de contarse fuera. La vanidad de los hombres es tal, que siempre les ha de
costar trabajo creer que otro logra lo que ellos no han logrado. Valido de la
oscuridad, me escondí en mi puesto de acecho, dejando apenas asomar algo de la
cabeza por la tapia del muro. Era un admirable acechadero aquel huerto
abandonado a la maleza, y en el cual no había perros que os saltasen a las
canillas. La cosa tenía mucho de romántica y yo sentía hasta palpitaciones.

32

Pero la aventura me pareció menos bonita cuando, en vez de aparecer el ladrón,
vi entrar por la calleja, cuidadoso y mirando a todas partes por si le seguían,
al hombre bien plantado... El embozo de la capa le cubría por completo el
rostro, pero su paso ágil y elástico revelaba a un sujeto en la fuerza de la
edad. Así que se creyó seguro, se acercó a la puertecilla, y mis ojos
desesperados vieron cómo se abría desde adentro, y cómo el hombre se colaba por
ella... Les aseguro a ustedes que pasé un mal cuarto de hora. ¡En eso habían
venido a parar los repulgos místicos de aquella Teresa tan adorada! ¡Y yo que
pensaba en ella, como se piensa en la Virgen!
La puerta se había cerrado y no tenía trazas de abrirse; las horas pasaban; yo
permanecía clavado en mi puesto de acecho, pues quería saber cuándo se terminaba
la entrevista. Mil ideas insensatas me hacían devanarme los sesos. ¿Por qué este
