tan fuerte, tan invencible!, sale un murmullo humilde y quejoso, como de rezo, un suspiro lento y
arrancado de las entrañas. ¿Es posible que el oído sea juguete de semejantes alucinaciones? No hay
duda, otro suspiro tristísimo, tan claro, que un estremecimiento recorre las vértebras del
comandante.
Estas treguas del entendimiento duran poco, y en el cerebro de Gabriel, que no poseía la frescura
plástica de la ignorancia y de la juventud, la razón recobró al punto sus fueros. En un segundo, el
apacible cementerio perdió su prestigio todo: lo vio lindo y alegre, como debía de ser a la luz solar.
De su hermana, lo que estaba allí era el polvo, residuos orgánicos... ¡Materia! Y trató de figurarse
cómo estaría aquella materia inerte, qué aspecto tendrían, entre las podridas tablas del ataúd y la
húmeda frialdad del nicho, los huesecillos de aquellos brazos tan amantes, en que se había reclinado
de niño. Se le oprimió el corazón: por instinto alzó la frente y miró al cielo.
-Si hay inmortalidad, ahí estará la pobre; en alguna de esas estrellas tan hermosas.

126

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

El firmamento parecía vestido de gala, como para rechazar toda idea de muerte y podredumbre,
y confirmar las de inmortalidad y gloria. Compensando la falta de la luna que no asomaría hasta
mucho más tarde, los astros resplandecían con tal magnificencia, que inducían a creer si toda la
pedrería celestial acababa de salir del taller del joyero divino. Más que azul, semejaba negra la
