media, que es la cantera de que se extraen hoy los sabios, buena gana tiene de enviar al
seminario sus hijos... Los manda a las universidades, y de allí, si puede, al Parlamento, caminito
del Ministerio, o al menos del destino pingüe... En las clases altas, por milagro aparece una
vocación al sacerdocio: ¡los tiempos no son de fe! La aristocracia es devota, mas no lo bastante
para producir otro duque de Gandía. Y los pocos que se inclinan a la Iglesia, van a las órdenes,
en particular a los jesuitas. Así y todo, nuestro episcopado, señor de Juncal, le aseguro a usted
que compite con cualquiera de Europa, en luces y en piedad... Y nuestro clero parroquial, aunque
algo atrasado y díscolo, posee virtudes y cualidades que no son de despreciar.
- Es usted... - preguntó Juncal con la cara más afligida del mundo - es usted... neocatólico, por lo
visto.
- No, nada de eso - respondió apaciblemente Gabriel -. Soy, platónicamente hablando,
avanzadísimo; tengo ideas mucho más disolventes que las de usted solamente... Pero ¡qué
limoneros tan hermosos!
Tomó una rama y respiró con delicia los cálices blancos, de pétalos duros como la cuajada cera.
- Estoy encantado con mi tierra, don Máximo... Es de los países más poéticos y hermosos que se
pueden soñar. Yo no conocía ni esa parte de Vigo, tan pintoresca, tan amena, ni esto de aquí; y lo
poco que ya he visto, me seduce... El suelo y el cielo, una delicia; el entresuelo... gente amable y
cariñosa hasta lo sumo; las mujeres parece que le arrullan a uno en vez de hablarle.
-¿Mecha otra vez?
- Gracias, no fumo más. ¿Vamos a saludar a la señora? Aún no le hemos dado los buenos días.
- Catalina apreciará tanto... Pero a estas horas... va en el molino, de seguro. Así que alistó el
chocolate, le faltó tiempo para recrearse con aquel barullo de dos mil diablos que arman las
parroquianas...
Una mariposilla blanca, la vanesa de las coles que abundaban por allí, vino revoloteando a
posarse en el sombrero de Juncal. Don Gabriel tendió los dedos índice y pulgar entreabiertos,
