para traspasar la taberna y recoger el dinero. El que la quiere, porque yo ya me
he enterado, es Armuña, el del café en Brigos; exige que se le ha de blanquear
todo, y de eso me encargo yo. También quiere una despensita... nada, un rincón
ahí junto a la cocina. Todo se hará.
Con su fina percepción femenil, notó Aya en todo ello algo extraño.
-¿Qué tienes? Hablas así... de mala gana... ¿eh?
-Es que ciertas cosas dan para cavilar mucho -contestó el portugués
sombríamente.
Realizóse el programa, y Luis, amén del blanqueo, construyó una despensilla,
con tabique de ladrillo. Aya le interrogaba curiosa y algo preocupada también.
-¿Para qué haces esa pared delante de la otra?
-Quiere así Armuña... Es como un armario más reservado -dijo él.
Cuando todo estuvo pronto, se enteró Luis del barco, y fue a Marineda a tomar
el pasaje. La víspera del día de su marcha, enviado ya por el coche su pequeño
equipaje, despachada la criada desde dos días atrás, se acostaron los esposos. A
medianoche, hubo como el ruido y trajín de una lucha, y poco después encendió
luz el marido, por cuya frente rezumaba un glacial sudor. Cogiendo el cuerpo
inerte de Aya, lo llevó hasta el supuesto armario, en la nueva despensa; y
recostándolo de pie contra la pared, trajo ladrillo y mezcla, que había dejado
en el patio, y tapió el hueco de la puerta que debía cerrar aquella cavidad. Con
tal esmero lo hizo, que nadie hubiese podido sospechar, cuando al amanecer
terminó de cerrar aquella sepultura, que no era una pared lisa, sin comunicación
con nada.
Recogió aún, cuidadosamente, las ropas de su mujer; las puso en un lío con las
suyas del primer momento; se terció al hombre la chaqueta, y dejando la llave en
