hasta en las suelas de las botas, y un economista que proponía planes de
hacienda dignos del famoso arbitrista de Quevedo. Entre tanto tipo original, vio
Diego uno que pareció despertar en sumo grado su interés.
Era un vejezuelo calvo, pálido, de ojos sumidos y párpados amarillentos. Su
rostro tenía algo de sepulcral; diríase que ya no estaba en el mundo de los
vivientes: la ausencia de color, la inmóvil solemnidad de su fisonomía, eran
propias de cadáver. Su voz resonaba hueca y sorda, sin inflexiones. Hablaba con
escogida frase, con palabras dignas y majestuosas, y tomó por asunto del
discurso, que dirigió a Diego, la injusticia que se cometía al retener cautivo,
y en el manicomio, a un hombre cuyo único delito consistía en haber realizado, a
fuerza de cavilaciones, cierto descubrimiento soberano.
Como Diego le preguntase qué descubrimiento era ése, el loco explicó que se
trataba nada menos que de parar el mundo, el pícaro mundo en que habitamos y que
hasta que el día no ha cesado de rodar con perenne y vertiginoso volteo. Ese
giro incesante -añadió el loco- es la causa de todos nuestros males y luchas.
¿Se concibe que existan paz, estabilidad, instituciones duraderas y próvidas, en
un planeta desquiciado, precipitado en carrera insensata a través del espacio y
sometido a una trepidación profunda que todo lo desmorona y lo hace polvo? ¿Es
mucho que pasen y se desvanezcan los imperios, las civilizaciones, las grandezas
y poderíos, si el mundo, epiléptico, agitado por perpetua convulsión, no puede
evitar cubrirse de ruinas, destrozarse a sí propio, en el estéril y vano temblor
que le consume?
El verdadero redentor de la Humanidad sería el que lograse fijar con clavos de
diamante la esfera andariega y corretona, dándole la hermosa quietud, la
serenidad del reposo, la grandeza de lo inmutable que ya por sí solo tiene algo
