Primitivo, no era ajeno a miras de engrandecimiento personal, que delataban indicios evidentes.
El Gallo vestía de señor, lo que se dice de señor; encargaba a Orense camisolas, corbatas,
pañuelos, capa, reloj, botitos, y por nada del mundo se volvería a poner su pintoresco traje de
terciopelo de rizo azul, con botones de filigrana de plata, y la montera con plumas de pavo real,
ni a oprimir bajo el sobaco el fol de la gaita a cuyo sonido habían danzado tantas veces las
mozas. Paisano trasplantado a una capa superior, todo el afán del Gallo era subir más, más aún,
en la escala social. Nadie le obligaría a coger una horquilla o una azada: dirigía la faena agrícola,
nunca tomaba parte activa en ella, porque soñaba con tener las manos blancas y no esclavas,
como él decía. Otra de sus pretensiones era leer óptimamente y escribir con perfección. Como
todos los labriegos que aprenden a leer y escribir de chiquillos, su iniciación en esta maravillosa
clave de los conocimientos humanos era muy relativa: sabe leer y escribir no es conocer los
signos alfabéticos, nombrarlos, trazarlos; es sobre todo poseer las ideas que despiertan esos
signos. Por eso hay quien se ríe oyendo que para civilizar al pueblo conviene que todos sepan
escritura y lectura; pues el pueblo no sabe leer ni escribir jamás, aunque lo aprenda. En
resolución, el Gallo se despepitaba por alardear de lector y pendolista y acostumbraba por las
noches, antes de acostarse, leerle a su mujer, en alta voz, el periódico político a que estaba
suscrito y que proporcionaba una satisfacción profunda a su vanidad, al imprimir en la faja - Sr.
D. Ángel Barbeito-Santiago-Cebre -. Por supuesto que leía de tal manera, que no sólo al caletre
algo obtuso de Sabel, sino al más despierto y agudo, le sería difícil sacar nada en limpio; porque
suprimía radicalmente puntos y comas, se comía preposiciones y conjunciones, se merendaba
pronombres y verbos, casaba sin dispensa palabras y repetía cuatro y seis veces sílabas difíciles,
siendo de ver lo que se volvían en labios suyos las noticias referentes, verbigracia, al Mahdi, a
los nihilistas, al rey Luis de Baviera o a los fenianos y liga agraria. Y todos estos sucesos,
batallas, asolamientos y fieros males, cuanto más lejanos y más inaccesibles, razonablemente
hablando, a su comprensión, más le deleitaban, interesaban y conmovían; y era curioso oírselos
