Cuando oigas tocar a muerto,
no preguntes quién murió;
¡puede ser, niña del alma,
puede ser que sea yo!
A la madrugada, cuando la caritativa vieja señora Juana fue al cobertizo a
llevar al huésped una "cunca" de leche fresca y espumante, no vio más que el
hueco del cuerpo señalado en la paja.
La piedra había desaparecido, y el hombre también, continuando su eterno
viaje.

Desde allí
Don Javier de Campuzano iba acercándose a la muerte, y la veía llegar sin
temor; arrepentido de sus culpas, confiaba en la misericordia de Aquél que murió
por tenerla de todos los hombres. Sólo una inquietud le acuciaba algunas noches,
de ésas en que el insomnio fatiga a los viejos. Pensaba que, faltando él, entre
sus dos hijos y únicos herederos nacerían disensiones, acerbas pugnas y litigios
por cuestión de hacienda. Era don Javier muy acaudalado propietario, muy
pudiente señor, pero no ignoraba que las batallas más reñidas por dinero las
traban siempre los ricos. Ciertos amarguísimos recuerdos de la juventud
contribuían a acrecentar sus aprensiones. Acordábase de haber pleiteado largo
tiempo con su hermano mayor; pleito intrincado, encarnizado, interminable, que
empezó entibiando el cariño fraternal y acabó por convertirlo en odio
sangriento. El pecado de desear a su hermano toda especie de males, de haberle
injuriado y difamado, y hasta -¡tremenda memoria!- de haberle
esperado una noche en las umbrías de un robledal con objeto de retarle a
