carrera de Derecho y pudiese sostener la carga de una familia.
Los seis primeros años fueron encantadores. Germán pasaba los inviernos en
Compostela, cursando en la Universidad y escribiendo largas y tiernas epístolas;
entre leerlas, releerlas, contestarlas y ansiar que llegasen las vacaciones, el
tiempo se deslizaba insensible para Amelia. Las vacaciones eran grato
paréntesis, y todo el tiempo que durasen ya sabía Amelia que se lo dedicaría
íntegro su novio. Este no entraba aún en la casa, pero acompañaba a Amelia en el
paseo, y de noche se hablaban, a la luz de la luna, por una galería con vistas
al mar. La ausencia, interrumpida por frecuentes regresos, era casi un
aliciente, un encanto más, un interés continuo, algo que llenaba la existencia
de Amelia sin dejar cabida a la tristeza ni al tedio.
Así que Germán tuvo en el bolsillo su título de licenciado en Derecho,
resolvió pasar a Madrid a cursar las asignaturas del doctorado, ¡Año de prueba
para la novia! Germán apenas escribía: billetes garrapateados al vuelo, quizá
sobre la mesa de un café, concisos, insulsos, sin jugo de ternura. Y las
amiguitas caritativas que veían a Amelia ojerosa, preocupada, alejada de las
distracciones, le decían con perfidia burlona:
-Anda, tonta; diviértete... ¡Sabe Dios lo que el estará haciendo por allá!
¡Bien inocente serías si creyeses que no te la pega!... A mí me escribe mi primo
Lorenzo que vio a Germán muy animado en el teatro con "unas"...
El gozo de la vuelta de Germán compensó estos sinsabores. A los dos días ya no
se acordaba Amelia de lo sufrido, de sus dudas, de sus sospechas. Autorizado
para frecuentar la casa de su novia, Germán asistía todas las noches a la
tertulia familiar, y en la penumbra del rincón del piano, lejos del quinqué
velado por la sedosa pantalla, los novios sostenían interminable diálogo
