despeñaba hacia el valle, divisaron una figura rara, que se movía despaciosamente. A un mismo
tiempo la reconocieron ambos.
-¡El señor Antón, el algebrista!
-¡El atador de Boán!
-¿A dónde irá?
- Aventuro algo bueno que a casa de la Sabia.
-¿Quién te lo dijo?
- Tiene la vaca más vieja muy malita.
-¿Vamos a ver?
- Corriente. Hay que bajar por las viñas; si no, es mucha la vuelta.
- Por las viñas. Ale.
- Dame la mano.
-¿Piensas que no sé bajar sola?
El descenso era casi vertical, y había que escalar paredones y tener cuidado de no desnucarse al
sentar el pie sobre los guijarros; pero las cuatro piernas juveniles alcanzaron pronto al estafermo,
que caminaba dibujando eses al tropezar en cualquier canto de la senda. Iba el señor Antón en
mangas de camisa (por señas que la gastaba de estopa): chaqueta terciada al hombro y un pitillo
tras la oreja derecha. Los pantalones pardos lucían un remiendo triangular azul en el lugar por
donde más suelen gastarse, y otros dos, haciendo juego con el de las nalgas, en las perneras; de
puro cortos, descubrían el hueso del tobillo, cubierto apenas de curtida y momificada piel, y los
zapatos torcidos y contraídos como una boca que hace muecas. Fuera del bolsillo interior de la
125

chaqueta asomaba un libro empastado en pergamino, cuyas esquinas habían roído los ratones y
cuyas hojas atesoraban grasa suficiente para hacer el caldo una semana.
