sillas removidas y todo su alegre trajín vino a ser la idea fija del señor de
Morrión; idea que, ayudada por la debilidad mental y las manías, compañeras
inseparables de los años provectos, consiguió dar al traste con la serenidad del
vejete, persuadiéndole de que andaba sobre un volcán, o, para decirlo más claro,
de que bajo sus plantas se tramaba alguna formidable conspiración semejante a la
de Ortega, y de la cual resultaría Marineda el centro, siendo foco del incendio
aquella misma casa.
"¡Ah lechuzos! -exclamaba para sí el señor de Morrión-. A mí no me la pegáis.
Vosotros no os reunís ahí tan solo para hacerle el mondiú a ese melón de don
Juan Boina. A otro perro con ese hueso. ¿Si me acordaré yo de cuando, so color
de hacerle cocos a una muchacha, nos juntábamos a llenar cartuchos y fundir
balitas? Ya soy machucho y la experiencia me ha enseñado a desconfiar. Aquí se
trama algo... Pero yo lo descubriré o pierdo el nombre que tengo."
Lo cierto es que, después de tomada esta determinación, don Pedro no volvió a
aburrirse. Había encontrado eso que se necesita a todas las edades, y más en la
vejez: un objeto, una distracción, en fin, una forma cualquiera de la actividad
moral humana.

21

Así que cerraba la noche, recatando la cara con el embozo, agazapado en un
ángulo del tenebroso portal, atisbaba don Pedro a los tertulianos de su vecino y
trataba de interpretar las palabras sueltas que pronunciasen al tirar de la
campanilla. Después, tumbándose en el piso, pegando el oído a las rendijas de
los tablones, procuraba sorprender el cuchicheo de la reunión oscurantista.
