en lugares semejantes evocan, sueñan y forjan los creyentes y los medrosos, los nerviosos y los
alucinados, tuvo el comandate Pardo la dicha suprema de evocarlo, soñarlo y forjarlo por espacio
de unos cuantos minutos. Apariciones, aspectos fantasmagóricos, formas que puede tomar el ser
querido que ya no pertenece a este mundo para presentarse a los que todavía permanecen en él, y
esa sensación indefinible de la presencia de un muerto, ese soplo sutil de lo invisible e
impalpable, que cuaja la sangre e interrumpe los latidos del corazón. Cuando se produce este
género de exaltación, nadie la saborea con más extraño placer que los espíritus fuertes, los
incrédulos: es el gozo de la mujer estéril que se siente madre; ¡es un deleite parecido al que causa
la lectura de una novela de visiones y espectros a las altas horas de la noche, en la solitaria
alcoba, con la persuasión de que no hay palabra de verdad en todo ello, y a la vez con
involuntario recelo de mirar hacia los rincones adonde no llega la luz de la lámpara, por si allí
está acechando la cosa sin nombre, el elemento sobrenatural que teme y anhela nuestro espíritu,
ansioso de romper la pesada envoltura material y el insufrible encadenamiento lógico de las
realidades!
Las flores de hortensia eran manos pálidas que hacían señas a Gabriel; las azucenas, flotantes
pedazos de sudario; los cipreses, figuras humanas vestidas de negro, que inmóviles defendían el
acceso del lugar donde reposaba Nucha... Y allá del fondo del mausoleo... ¡qué ilusión esta tan
viva, tan fuerte, tan invencible!, sale un murmullo humilde y quejoso, como de rezo, un suspiro
lento y arrancado de las entrañas... ¿Es posible que el oído sea juguete de semejantes
alucinaciones? No hay duda, otro suspiro tristísimo... tan claro, que un estremecimiento recorre
las vértebras del comandante.
Estas treguas del entendimiento duran poco, y en el cerebro de Gabriel, que no poseía la frescura
plástica de la ignorancia y de la juventud, la razón recobró al punto sus fueros. En un segundo, el
apacible cementerio perdió su prestigio todo: lo vio lindo y alegre, como debía de ser a la luz
solar. De su hermana, lo que estaba allí era el polvo... residuos orgánicos... ¡Materia! Y trató de
