veces impulsos de coger una escoba, y barrer bien fuerte, bien fuerte, hasta que echase de allí a
tan mala ralea. Pero cuando iba más determinado a hacerlo, tropezaba en la egoísta tranquilidad
del señorito y en la resistencia pasiva, incontrastable del mayordomo. Sucedió además una cosa
que aumentó la dificultad de la barredura: la cocinera enviada de Santiago empezó a
malhumorarse, quejándose de que no entendía la cocina, de que la leña no ardía bien, del humo,
de todo; Sabel, muy servicial, acudió a ayudarla; y a los pocos días la cocinera, cansada de aldea,
se despidió con malos modos, y Sabel quedó en su sitio, sin que mediasen más fórmulas para el
reemplazo que asir el mango de la sartén cuando la otra lo soltó. Julián no tuvo ni tiempo de
protestar contra este cambio de ministerio y vuelta al antiguo régimen. Lo cierto es que la familia
espuria se mostraba por entonces incomparablemente humilde: a Primitivo no se le encontraba
sino llamándole cuando hacía falta; Sabel se eclipsaba apenas dejaba la comida puesta a la
lumbre y confiada al cuidado de las mozas de fregadero; el chiquillo parecía haberse evaporado.
Y con todo, al capellán no le llegaba la camisa al cuerpo. ¡Si Nucha se enteraba! ¿Y quién duda
que se enteraría en el momento menos pensado? Por desgracia la nueva esposa mostraba afición
suma a recorrer la casa, a informarse de todo, a escudriñar los sitios más recónditos y
trasconejados, verbigracia desvanes, bodegas, lagar, palomar, hórreos, tulla, perreras,
cochiqueras, gallinero, establos y herbeiros o depósitos de forraje. No le llegaba a Julián la
camisa al cuerpo, temblando que en alguna de estas dependencias recibiese Nucha a boca de
jarro, por impensado incidente, la atroz revelación. Y al mismo tiempo, ¿cómo oponerse al útil
merodeo del ama de casa hacendosa por sus dominios? Parecía que con la joven señora entraban
en cada rincón de los Pazos la alegría, la limpieza y el orden, y que la saludaba el rápido
bailotear del polvo arremolinado por las escobas, la vibración del rayo de sol proyectado en
escondrijos y zahurdas donde las espesas telarañas no lo habían dejado penetrar desde años
antes.
55
