absoluta frescura, calma y convencimiento de hacer bien; y juré en falso,
invocando el nombre de Dios, en la seguridad de que Dios, que es benigno,
también quería que el milagro se hiciese...
Y empezó a hacerse desde aquel mismo punto. Norberto, electrizado con la
certeza de poder vivir, se irguió, se echó de la cama, sin ayuda de nadie fue
hasta la puerta, llamó a su ayuda de cámara y le ordenó preparar inmediatamente
maletas y mantas de camino...
-Solito, ¿eh? -le repetí-. ¡No olvidarse!
¡Solito! Ya lo creo que se fue solito Norberto. Desde su partida, todas las
mañanas me desperté con miedo de recibir la esquela orlada de luto. Pasó, sin
embargo, año y medio; encontré a los amigos del enfermo; averigüé que nada se
sabía de su paradero, pero que vivía. Y al cabo de dieciocho meses, una tarde
que me disponía a salir y ya tenía enganchado el coche para la visita diaria,
entró como un huracán un fornido mozo, de traje gris, de hongo avellana, de
oscura barba, de rostro atezado, que me estrujó con ímpetu entre los brazos
musculosos y recios.
-¡Soy yo! -repetía con voz sonora y alegre-. ¡Norberto! ¿No me conoce usted?
No me extraña; debo de estar algo variado... ¿Qué le parezco? ¡Cuánto se ha
reído usted de mí! Y lo peor es que ha hecho muy bien, muy bien. Si no es por
usted, no encuentro la flor de la salud. ¿La ve usted? Aquí la traigo.
Abrió un estuche de cuero de Rusia y vi brillar sobre raso blanco un alfiler
de corbata de un solo rubí, cercado de brillantes, en forma de corazón, que me
entregó entre empujones amistosos y carcajadas.
-La he buscado primero a orillas del mar. Todos los días registraba las peñas.
Al principio me cansaba tanto, que me daban síncopes largos en que pensé
