sienten que es insondable ya. Para Celina fue este momento aquel en que
participó a su madre la resolución adoptada, y vio su propia desesperación
reflejada en las mejillas, ya consumidas por la edad, y en los ojos amortiguados
-había llorado mucho- de la infeliz señora.
Todo padre está sentenciado a sufrir no los dolores que normalmente
corresponden a una vida humana, sino los de muchas vidas. Eso es,
principalmente, la maternidad: solidaridad con unos cuantos seres para sufrir
doblemente lo que ellos sufran.
La madre de Celina, aquella modesta y resignada señora de Marialva, tenía el
corazón, según la hermosa imagen mítica, coronado de espinas, pero espinas
maternales.
De seis hijos le quedaban tres. Los otros, una niña preciosa, una flor, y dos
mocetones, con su carrera terminada, habían muerto en lo mejor de la edad, del
mismo mal que su padre, aunque ahora dicen los médicos que la tisis no se
hereda.
Los dos muchachos que vivían, habían salido haraganes, viciosos,
derrochadores, y en meses no aparecían por su casa, a menos que viniesen a pedir
dinero. Uno de ellos, el más joven, acababa de ser descalificado y expulsado de

42

un Círculo por graves indelicadezas en el juego. El único oasis donde podía
reposar la señora de Marialva era el hogar de Celina, esposa de Tomás
Espaldares, cosechero y exportador de vinos. El matrimonio Espaldares parecía
enteramente feliz. Rico y generoso, Tomás era pródigo en obsequios a su mujer, a
