en el declive de la montaña. En otras ocasiones, al trepar por aquel sendero, la pareja se
entretenía de mil modos: ya picando las moras maduras; ya tirando de los pámpanos de la vid,
por gusto de probar su elástica resistencia y de descubrir entre el pomposo follaje el racimo de
agraz en el cual empieza a asomar el ligero tono carminoso, parecido al rosado de una mejilla; ya
bombardeando a pedradas los matorrales para espantar a los estorninos; ya rebuscando unas
fresas chiquitas, purpúreas, fragantes, que se dan entre las viñas y son conocidas en el país por
amores. Hoy, con la prisa que llevaba Perucho, no les tentaba la golosina. El mancebo subía por
la recia cuesta con el sombrero echado atrás, la frente sudorosa, el rostro hecho una brasa (pues
el sol se desembozaba y picaba de firme), y sosteniendo a Manuela por la cintura, o, mejor dicho,
empujándola para que anduviese más veloz. Al llegar a lo alto, cerca ya de la casa de la Sabia, la
niña se detuvo.
-¿Qué te pasa?
- No puedo más... ahogo... ¡Rabio de sed!
-¿Sed? Allá arriba beberemos, en el arroyo.
- Tú por fuerza chocheaste. ¿A dónde señalas? ¿Al Pico-Medelo? ¿A los Castros?
- Pues vaya una cosa para asustarse. Ya tenemos ido más lejos.
- Si no bebo pronto, rabio como un can. No ves que con la prisa salí de casa en ayunas...
- Bueno, pues a ver si la señora María nos da una cunca de leche. Pero despáchala luego, ¿estás?
No te entretengas en conversación.
Ligera otra vez como una corza, a la idea de beber y refrescarse, cruzó Manuela bajo el
emparrado, y empujó la cancilla de la puerta de la Sabia. La horrible vieja ya había dejado su
camastro; pero sin duda por acabar de levantarse, o a causa del calor, estaba sin pañuelo ni
justillo, en camisa, con sólo un refajo de burdo picote, ribeteado de rojo: los copos de sus greñas
aborrascadas le cubrían en parte el negro pescuezo, sin ocultar la monstruosa papera. -¡Leche!
Dios la dé - contestó la sibila mirando de reojo a los dos muchachos. Todas las vacas enfermas;
