en aquella gran planicie del Castro, que rasa, monda, lisa e igual, parecería recién abandonada
por sus belicosos inquilinos de otros días, a no verse en su terreno los golpes del azadón y a no
cubrirla, como velo uniforme, las tiernas plantas del maíz nuevo.
Mas no era allí todavía donde Perucho y Manuela se creían dueños del campo y situados a su
gusto para reposar un poco después de tanto correr. Aspiraban a subir al Castro mayor, ascensión
difícil para otros, porque la trinchera, menos honda allí, dejaba de ser corredoira y estaba
literalmente obstruida por los tojos recios, feroces y altísimos. Casi impracticable hacían la
subida sus ramas entretejidas y espinosas. Perucho, con sus pantalones de paño fuerte, podría
arriesgarse llevando en brazos a Manuela; pero era el trayecto del rodeo de la zanja larguísimo, y
a pesar del vigor del rapaz, bien podría cansarse antes de recorrer el hemiciclo que conducía a la
entrada del Castro. Tendió la vista, y sus ojos linces de montañés distinguieron al punto un
senderito casi invisible, en el cual no cabía el pie de un hombre, y que serpeaba atrevidamente
por el talud más vertical de la base del Castro, yendo a parar en el matorral que guarnecía la
cúspide.
-¡El camino del zorro! - exclamó Perucho, señalando a su compañera, allá en lo alto, la boca de
la madriguera, que se entreparecía oculta por las zarzas y escajos -. Por ahí vamos a subir
nosotros, que si no es el cuento de nunca acabar y de quedarse sin carne en las pantorrillas.
Para llevar a cabo la difícil hazaña, yendo el montañés delante y colocando el pie en las
levísimas desigualdades que daban señal del paso del zorro cuando subía y bajaba a su oculto
asilo, Manuela, que seguía a Perucho, se le cogía no de la mano, pero de los faldones de la
americana, y a veces del paño del pantalón. El apuro fue grande en algunos puntos del trayecto, y
grandes también las risas con que celebraron lo crítico de la situación aquella. Perucho se asía
202

con las uñas a la tierra, a las plantas, a todo cuanto podía servirle de asidero, y al avanzar el pie
