izquierdo, posición favorable a las pesadillas.

- XX Los sueños de las noches de terror suelen parecer risibles apenas despunta la claridad del nuevo
día; pero Julián, al saltar de la cama, no consiguió vencer la impresión del suyo. Proseguía el
hervor de la imaginación sobrexcitada: miró por la ventana, y el paisaje le pareció tétrico y
siniestro; verdad es que entoldaban la bóveda celeste nubarrones de plomo con reflejos lívidos, y
que el viento, sordo unas veces y sibilante otras, doblaba los árboles con ráfagas repentinas. El
capellán bajó la escalera de caracol con ánimo de decir su misa, que a causa del mal estado de la
capilla señorial acostumbraba celebrar en la parroquia. Al regresar y acercarse a la entrada de los
Pazos, un remolino de hojas secas le envolvió los pies, una atmósfera fría le sobrecogió, y la
gran huronera de piedra se le presentó imponente, ceñuda y terrible, con aspecto de prisión,
como el castillo que había visto soñando. El edificio, bajo su toldo de negras nubes, con el ruido
temeroso del cierzo que lo fustigaba, era amenazador y siniestro. Julián penetró en él con el alma
en un puño. Cruzó rápidamente el helado zaguán, la cavernosa cocina, y, atravesando los salones
solitarios, se apresuró a refugiarse en la habitación de Nucha, donde acostumbraban servirle el
chocolate por orden de la señorita.
Encontró a ésta algo más desemblantada que de costumbre. Al abatimiento que de ordinario se
revelaba en su rostro afilado, se agregaba una contracción y un azoramiento, indicios de gran
tirantez nerviosa. Tenía a la niña en brazos, y al ver llegar a Julián le hizo rápidamente seña de
que ni chistase ni se menease, que el angelito andaba en tratos de aletargarse al calor del seno
maternal. Inclinada sobre la criatura, Nucha le echaba el aliento para mejor adormecerla, y
arreglaba con febriles movimientos el pañolón calcetado que envolvía, como el capullo a la
oruga, aquella vida naciente. Pestañeó la niña dos o tres veces, y luego cerró los ojitos, mientras
su madre no cesaba de arrullarla con una nana aprendida del ama, una especie de gemido cuya
base era el triste, ¡lai... lai!, la queja lenta y larga de todas las canciones populares en Galicia. El
