A boca de noche vino Medardo, y contempló con satisfacción el elegante
hospedaje que yo destinaba a su novia.
-Mira, aún tengo que pedirte otro favor más... Llegaremos a eso de las once,
porque ella cena con las demás artistas, y como me ha dicho que le da, vamos,
cierta fatiga el que tú la veas, yo la traigo a su habitación, y mañana la
recojo a la hora del embarque. ¿No te parece mal?
-¡No, por cierto! Lo que os sea más grato a ella y a ti...
Entregué la llave de mi puerta a Medardo y me encerré discretamente, después
de ordenar a los criados que se acostasen en el piso de arriba. A cosa de las
once, como la habitación de mi madre estuviese contigua a la mía, sentí que
alguien entraba, y creí percibir un cuchicheo. Poco después, Medardo volvió a
salir, y quedé solo en la casa con la señorita Aglae. Desde el primer momento
comprendí que no me sería posible conciliar el sueño un minuto. Mis nervios
estaban tirantes; mi imaginación, desatada y loca.
¡Qué diferencia entre mi estado moral y el de los días anteriores! Me parecía
despertar de una modorra estúpida, y, sin saber lo que hacía, maquinalmente me
acerqué a la puerta del cuarto donde la señorita Aglae reposaba... Mi asombro
fue inmenso al encontrarla abierta.
Eché una mirada al interior de la cámara... Reinaba en ella semioscuridad.
Sólo la luz velada de la alcoba dejaba pasar entre las cortinas tenue reflejo.
El silencio era tal, que supuse dormía a pierna suelta la señorita Aglae.

23

Titubeaba, dudoso, entre retirarme o avanzar unos pasos; porque, al fin, es
