en voz alta Perico Gonzalvo, el cual, tocándole familiarmente en el hombro a
Cayo, dijo, con énfasis:
-¡Chico! ¡Menuda sangría al bolsillo de los papás!
Sí, todo aquello debía de haber costado mucho: una atrocidad de dinero. Aunque
los hombres, oficialmente, no entienden de trapos, el hábito y el roce de la
sociedad los convierte en expertos y casi en modistos. Telas, guarniciones,
cintas, bordados, pieles, se les presentan con su valor, con su cifra al frente:
son dinero gastado. ¡Vaya si se habían corrido en los preparativos de la boda!
Nunca se acababa de ver preciosidades: los murmuraban con halagüeño y suave
runrún las señoras que iban desfilando, echando por última vez los lentecitos de
concha a los tableros cargados de magnificencias. Cayo sentía lo que siente, si
es artista, el que va a destruir, a arrasar algo bello y suntuoso. Dos palabras
de su boca, un "no quiero", y el soberbio trousseau queda inútil y perdido;
materia explotable para las revendedoras. Esta preocupación aumentó al pasar al
gabinete donde Nina, radiante, enseñaba a sus amigas regalos y alhajas. De los
abiertos estuches, donde centelleaba la
pedrería; de los reflejos lisos y fulgurantes de la plata; del sutil y elegante
contorno de los abanicos abiertos, mostrando el incrustado varillaje y las
artísticas pinturas del país; de los brazaletes que han de ceñir la muñeca; de
las cadenas que han de rodear el cuello, se desprendía, se elevaba el concepto
de algo definitivo, consumado, irreparable. Cayo pensaba oír cómo le decían los
objetos: "Tonto, pero ¿tú crees que no te has casado ya? Reflexiona. Tanto como
la bendición del cura, tanto como las fórmulas de la ley, y antes que todo ello,
casamos nosotros. Las vistas son ya el matrimonio hecho y derecho; las cifras
bordadas y entrelazadas de tu nombre y el de tu futura no permiten que separéis
