Juncal dudó y vaciló al llegar aquí. Por vez primera acaso, se le vino a las mientes una idea muy
rara, de esas que hacen signarse aun a los menos devotos murmurando -«¡Ave María!»-, de esas que
no se ocurren en mil años, y una circunstancia fortuita sugiere en un segundo.
Cruzáronse sus miradas con las de don Gabriel, que le parecieron reflejo de su propio
pensamiento, reflejo tan exacto como el del cielo en el río; y entonces el artillero, sin reprimir una
angustia que revelaba el empañado timbre de la voz, terminó el período:
-Con su hermana.
Calló Juncal. Lo que ambos cavilaban no era para dicho en alto.
Reinó un silencio abrumador, cargado de electricidad. Estaban en sitio desde el cual se divisaba
ya perfectamente la mole cuadrangular de los Pazos de Ulloa, y el sendero escarpado que a ellos
conducía. Juncal dio una sofrenada a su mula.
-Yo no pasó de aquí, don Gabriel. Si llego hasta la puerta, extrañarán más que no entre y, la
verdad, como está uno así..., político..., no me da la gana de que piensen que aproveché la ocasión
para meter las narices en casa de su señor cuñado. Mañana vendrá el criado mío a recoger la yegua.
Gabriel tendió la mano sana buscando la del médico.
-Me tendrá usted en Cebre cuando menos lo piense, a charlar, amigo Juncal. A usted y a su
señora les debo un recibimiento y una hospitalidad de esas que no se olvidan.
-Por Dios, don Gabriel. No avergüence a los pobres. Dispensar las faltas que hubiese. La buena
voluntad no escaseaba: pero usted pasaría mil incomodidades, señor.
-Le digo a usted que no la olvidaré.
Y el rostro del artillero expresó gratitud afectuosa.

55

Librodot
