-Dudamos de tu novela romántica- exclamó al cabo uno de nosotros.
-Pues es de las de patente... -replicó Raimundo-. Hay dos clases de novelas,
señores escépticos: las voluntarias y las involuntarias. Las primeras las buscan
por la mano sus héroes. Las otras... se vienen a las manos. De éstas fue la mía.
A ciertas personas suele decirse que "les sucede todo"; y es porque andan a caza
de sucesos... A fe que si se estuviesen quietecitos, las mujeres no se
precipitarían a echarles memoriales.
En mi pueblo, como sabéis, no suele haber grandes emociones, y cualquier cosa
se vuelve acontecimiento. Todo constituye distracción, rompiendo la monotonía de
aquel vivir. Hará cosa de tres años, en primavera, nos alborotó la llegada de
una tribu errante de gitanos o cíngaros. Plantaron sus negruzcas tiendas y
amarraron sus trasijadas monturas en cierto campillo árido, cercano a uno de los
barrios en construcción, y formamos costumbre de ir por las tardes a curiosear
las fisonomías y los hábitos de tan extraña gente.
Nos gustaba ver cómo remendaban y estañaban calderos y componían jáquimas y
pretales, todo al sol y con la cabeza descubierta, porque dentro de las tiendas
apenas podían revolverse. Comentábase mucho la noticia de que el jefe de una
taifa tan sólida y desharrapada hubiese depositado en el Banco, el día de su
arribo, bastantes miles de duros en ricas onzas españolas, de las que ya no se
encuentran por ninguna parte. Viajaban con su caudal, y por no ser desvalijados,
al sentar sus reales lo aseguraban así. Se decía también que poseían a docenas
soberbias cadenas de oro y joyeles bárbaros de pedrería; pero es la verdad que,
al exterior, sólo mostraban miserias, andrajos y densa capa de mugre, no
teniendo poco de asombroso que tan mala capa no bastase a encubrir ni a degradar
la noble hermosura y pintoresca originalidad de los bohemios que admirábamos.
