disparo: el cañón no amagaba a su pecho, sino a las espaldas de Julián. La sorpresa estuvo a
punto de paralizar a don Pedro: fue un segundo, menos que un segundo tal vez, un espacio de
tiempo inapreciable, lo que tardó en reponerse, y en echarse a la cara su arma, apuntando a su
vez al enemigo emboscado. Si el tiro de éste salía, la bala se cruzaría casi con otra bala justiciera.
La situación duró pocos instantes: estaban frente a frente dos adversarios dignos de medir sus
fuerzas. El más inteligente cedió, encontrándose descubierto. Oyó el marqués el roce del follaje
al bajarse el cañón que amenazaba a Julián, y Primitivo salió del soto, blandiendo su vieja
escopeta certera, remendada con cordeles. Julián precipitó el Gloria Patri para decirle en tono
cortés:
- Hola... ¿Se viene usted con nosotros por fin hasta Cebre?
- Sí, señor - contestó Primitivo, cuyo semblante recordaba más que nunca el de una estatua de
fundición -. Dejo dispuesto en Rendas, y voy a ver si de aquí a Cebre sale algo que tumbar...
- Dame esa escopeta, Primitivo - ordenó don Pedro -. Estoy oyendo cantar la codorniz ahí, que
no parece sino que me hace burla. Se me ha olvidado cargar mi carabina.
Diciendo y haciendo, cogió la escopeta, apuntó a cualquier parte, y disparó. Volaron hojas y
pedazos de rama de un roble próximo, aunque ninguna codorniz cayó herida.
32

-¡Marró! - exclamó el señorito fingiendo gran contrariedad, mientras para sí discurría: «No era
bala, eran postas... Le quería meter grajea de plomo en el cuerpo... ¡Claro, con bala era más
escandaloso, más alarmante para la justicia. Es zorro fino!»
Y en voz alta:
- No vuelvas a cargar; hoy no se caza, que se nos viene la lluvia encima y tenemos que apretar el
paso. Marcha delante, enséñanos el atajo hasta Cebre.
-¿No lo sabe el señorito?
