para dar gusto a la gente? Aconséjame... ¡A tu experiencia apelo!...
El Año Viejo, alzando no sin dificultad la mano derecha, desfigurada y llena
de tofos gotosos, contesta en voz que silba pavorosa al través de las arrasadas
encías.
-¡Dar gusto! ¡Si creerá el trastuelo que se puede dar gusto nunca! ¡Ya te
contentarías con que no te hartasen de porvidas y reniegos! De las maldiciones
que a mí me han echado, ¿ves?, va repleto este zurrón que llevo a cuestas y que
me agobia... ¡Bonita carga!... Cansado estoy de oír repetir: "¡Año condenado!
¡Año de desdichas! ¡Año de miseria! ¡Año fatídico! Con otro año como éste..." Y
no creas que las acusaciones van contra mí solo... Se murmura de "los años" en
general... Todo lo malo que les sucede lo atribuyen los hombres al paso y al
peso de los años... ¡A bien que por último me puse tan sordo, que ni me enteraba
siquiera!...
Aquí se interrumpe el Año decrépito, porque un acceso de tos horrible le
doblega, zamarreándole como al árbol secular el viento huracanado. Y el Año
mozo, que ni lleva pastillas de goma ni puede entretenerse en cuidar catarros y
asmas, prosigue su camino murmurando con desaliento:
-Adiós, abuelito... Aliviarse... Se hace tarde y voy muy de prisa...
Al entrar en la Tierra, sentíase descorazonado. Como suele decirse, se le
había caído el alma a los pies, y además creía herida su dignidad y ofendida su
rectitud al acercarse a gentes que le maldecirían y le achacarían, sin razón,
sus adversidades y desventuras.

11

