su iglesia, con sus efigies.
-Imagen... la parece -respondió la ciega en tono enfático.
-Pero ¿qué es, en realidad? Sepamos.
-Es imagen, sólo que de carne, dispensando sus mercedes, y si la señoritiña
quiere sanar, vaya allí. La salud la da Dios del cielo. Sin Dios del cielo, los
médicos son...
Y para recalcar la frase no concluida, la ciega se volvió y escupió en el
suelo despreciativamente.
Mal satisfecha la curiosidad de mí hermana con tan incompleta explicación y
viendo que a la vieja no se le arrancaba otra palabra acerca del asunto, nos
dirigimos a la mayordoma, obteniendo cuantos pormenores deseábamos.
Averiguamos que Karnar es una feligresía en el corazón de la montaña, cuatro
leguas distante de nuestra casa de Aldeiro. Después me han dicho algunos amigos
ilustrados que es notable el nombre de esa aldeíta, y, como todos los que
principian en "Karn", de puro origen céltico. Allí, pero no en la iglesia, sino
en su choza, no en el cielo y en los altares, sino viva y respirando es donde
estaba la "Santa", única que, según la ciega, podía realizar mi curación.
-¿Y por qué llaman ustedes santa a esa mujer? -preguntó mi madre con el
secreto afán del que entrevé una esperanza por remota y absurda que sea.
-¡Ay señora mi ama!-protestó la mayordoma escandalizada, como quien oye una
herejía de marca mayor-. ¿Y no ha de ser santa? Más santa no la tiene Dios en la
gloria. Mire si será santa, que su cuerpo es ya como el de los ángeles del
cielo. Verá qué pasmo. Ni prueba comida ni bebida. En quince años no ha entrado
en ella más que la divina Hostia de Nuestro Señor, todas las semanas. Y poner
ella las manos en una persona, y aunque se esté muriendo levantarse y echar a
