5

Estas interioridades se supieron, según costumbre, por los criados, que las
cazaron al vuelo entre cortinas y puertas; y ellos, los enemigos domésticos,
fueron también los que divulgaron que el día del disgusto la señora condesa se
acostó dolorida y preocupada y no se fijó en que quedaba la luz ardiendo cerca
de las cortinas; de modo que, a media noche, despertó envuelta en llamas, y
aunque pudo evitar la desgracia mayor de perder la vida, no evitó que la cara
padeciese quemaduras terribles.
Con el susto y la impresión y la asistencia, Irene olvidó su enfado, y desde
aquel día vivieron en paz: el señorito Enrique, muy metido en sí; la señora,
cada vez más retirada del mundo, pensando solo en cuidar a los niños que le
fueron naciendo a la señorita.
-¿Qué opina usted de las quemaduras de la condesa? -preguntó al llegar aquí el
narrador.
-Que esta María Coronel vale más que la otra -respondí, inclinándome a mi vez
ante la madre de Irene, la cual, sospechando que hablábamos de ella, se levantó
y se retiró del paseo con sus nietecillos de la mano.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

Cuento primitivo
Tuve yo un amigo viejo, hombre de humor y vena, o como diría un autor clásico,
loco de buen capricho. Adolecía de cierta enfermedad ya anticuada, que fue
reinante hace cincuenta años, y consiste en una especie de tirria sistemática
contra todo lo que huele a religión, iglesia, culto y clero; tirria manifestada
