dialogamos aquella noche: los dos refugiados la encontraron corta y no se
apartaron hasta que el amanecer horripiló de frío sus calcinados huesos. ¡Cómo
te alarmaste, cómo tendiste tus manos imploradoras! Y la noche siguiente
volvieron y nos hicieron sentir algo no sentido, envidia miserable de la vida
terrestre... Pero ya nunca más les vimos, y estoy seguro de que no se ven
tampoco ellos, separados por ríos, montañas y mares, por océanos de distancia,
de dolor, de desengaño. ¿Verdad que es incomprensible?
-Incomprensible -declara ella, pensativa.
-Extraordinaria esta casta de los hombres -reprueba él.
-¡Ten piedad! -sugiere ella-. ¡A mí me contristan cuando los traen ahí, a la
nave, a depositarlos sobre un túmulo, y huele tanto a cera consumida, y el rezo
es hondo y anuncia terrores sin fin. ¡Son mortales! Su corazón es mortal...
Y él repite, bajo:
-Morir...
Y ella susurra:
-Morir...
***
Cuando le enseñé a un arquitecto famoso los adorantes, un día en que los
alhelíes de las grietas florecían y las golondrinas se posaban sobre los
curiosos apóstoles de la archivolta, el sabio objetó:
-Esas figuras no tienen razón de ser. Ni dan solidez al edificio, ni se
explican ahí colgadas. ¿Qué hacen, me quiere usted decir?
Creo que respondí:
-Adorar...
"Blanco y Negro", núm. 703, 1904,
