parecer era oído con respeto por los tres compañeros, habituados a ver en él al
señor -un ser superior, puesto que no hacía nada y vivía de sus rentas.
El señor de las Baceleiras poseía muchas tierras en aquella aldea misma y en
otras partes. Si es cierto que todo el mundo nace propietario, y que el instinto
de apropiación y defensa de lo adquirido es fuerte como la muerte desde los
primeros albores del mundo, en nadie se reveló más vigoroso este instinto ni
arraigó con más hondas raíces que en don Ramón. Amaba con vehemencia y defendía
con rabia su propiedad, ni más ni menos que si tuviese una dilatada prole a
quien transmitirla, y que si no estuviese próximo, por inexorable decreto de los
años, a dejárselo todo aquí, para regocijo de unos sobrinos que vivían en
Mondoñedo y no habían visto a su tío ni una sola vez. Ello es que, a pesar de
acercarse el término en que se abandona la hacienda con la vida, don Ramón,
siempre que se lo permitían los achaques y la maldita pierna, salía a recorrer y
examinar sus fincas más próximas, a ver qué tal espigaba el maíz, cómo habían
agradecido el riego los prados, si medraban los pinos
y si el nogal grande cargaba de fruta más que el año anterior.
En este nogal tenía puestos los ojos y el corazón su dueño. La verdad es que
árbol como él no se hallaba en diez leguas a la redonda. Crecía el hermoso

14

ejemplar de la especie vegetal al borde del camino, frente a la tapia de la casa
de los Baceleiras, y a orillas de una heredad sembrada de patatas,
pertenecientes a don Juan de Mata, el médico. ¿Por qué siendo del médico la
heredad eran el lindero y el árbol de don Ramón? Averígüelo el que pueda
