«¿Señor, Señor, por qué ha de haber tanta maldad y tanta estupidez en la tierra? ¿Por qué el
hombre ha de dejar que lo pesque el diablo con tan tosco anzuelo y cebo tan ruin? (diciendo esto
alineaba en el baúl calcetines). Poseyendo la perla de las mujeres, el verdadero trasunto de la
mujer fuerte, una esposa castísima (este superlativo se le ocurrió al doblar cuidadosamente la
sotana nueva), ¡ir a caer precisamente con una vil mozuela, una sirviente, una fregona, una
desvergonzada que se va a picos pardos con el primer labriego que encuentra!»
Llegaba aquí del soliloquio cuando trataba sin éxito de acomodar el sombrero de canal de modo
que la cubierta de la maleta no lo abollase.
El ruido que hizo la tapa al descender, el gemido armonioso del cuero, parecióle una voz irónica
que le respondía:
«Por eso, por eso mismo.»
«¡Será posible! - murmuró el bueno del capellán -. ¡Será posible que la abyección, que la
indignidad, que la inmundicia misma del pecado atraiga, estimule, sea un aperitivo, como las
guindillas rabiosas, para el paladar estragado de los esclavos del vicio! Y que en esto caigan, no
personas de poco más o menos, sino señores de nacimiento, de rango, señores que...»
Detúvose y, reflexivo, contó un montículo de pañuelos de narices que sobre la cómoda reposaba.
«Cuatro, seis, siete... Pues yo tenía una docena, todos marcados... Pierden aquí la ropa
bastante...»
Volvió a contar.
«Seis, siete... Y uno en el bolsillo, ocho... Puede que haya otro en la lavandera...»
Dejólos caer de golpe. Acababa de recordar que uno de aquellos pañuelos se lo había atado él a
la niñita debajo de la barba, para impedir que la baba le rozase el cuello. Suspiró hondamente, y
abriendo otra vez el maletín, notó que la seda del sombrero de canal se estropeaba con la tapa.
«No cabe», pensó, y parecióle enorme dificultad para su viaje no poder acomodar la canaleja.
Miró el reloj: señalaba las diez. A las diez o poco más comía la chiquita su sopa y era la risa del
