franco..., yo no estoy enteramente tranquilo con semejante vecindad. Una
calumnia..., como ustedes dicen muy bien..., procediendo de un inquilino de la
misma casa..., rueda y se divulga y tiene autoridad.
-Que sí; se lo correremos a usted de ahí. ¡No faltaba otra cosa! ¡En la misma
casa de nuestro ilustre jefe ese revolucionario! No, no...; déjelo usted de
nuestra cuenta.
Así estaban los dos inveterados enemigos: rebosando indignación, refrescadas
sus antiguas discordias por la proximidad y atravesando con su ira el piso de
carcomidas tablas que los separaba; la suerte que sus miradas no eran lanzas ni
puñales; que si no, poco hubiese tardado en clavarse, pasando la débil valla, en
ambos cuerpos.
En tal ocasión fue cuando los tertulianos, cansados de revolverle al señor de
Boina armarios y alacenas para sacar a luz estrambóticas antiguallas; de hacer
rabiar a Verónica en la cocina robándole los postres o escondiéndole el vino; de
atarle al gato latas en el rabo y de volver los cuadros cara a la pared, idearon
cierta infantil travesura, más propia de chicos del Instituto que de hombres
barbados; y fue meter una rata enorme de las que en Marineda se llaman "lirios",
en una cajita de madera, que, sellada y precintada, hicieron entregar por un
mozo, diciendo que era un encarguito venido por la diligencia compostelana. La
orden fue que el encargo se trajese cuando estuviese reunida toda la tertulia; y
mientras don Juan sostenía la cajita en las manos sin resolverse a abrirla,
dando vueltas al rótulo y discurriendo, según costumbre, si el regalo sería del
señor penitenciario de Lugo o del primo Jacinto María, los tertulianos se
empujaban con el codo y ahogaban la risa
pellizcándose las manos o mordiéndose los labios. Por fin, don Juan determinó
