-¡Bah, bah! Coser y cantar... Me llevo la lanceta, y le doy cuerda para un año... Le han
acostumbrado desde muchacho a la sangría, y aunque yo las proscribo severamente, uniendo mi
humilde opinión a la de los más ilustrados facultativos de Francia y Alemania... en este caso
particular, me declaro empírico. El hábito es...
- Por Dios... Despachemos - exclamó Gabriel, que parecía también necesitar bromuro, según la
agitación, no por reprimida menos honda, que se observaba en su rostro y movimientos.
Conviene decir, en abono de la excelente voluntad de Juncal, que para ninguna de sus correrías
médicas se preparó más brevemente que para aquélla. Ni tampoco, desde que el mundo es
mundo, se ha sorbido más aprisa ni de peores ganas una taza de chocolate que la presentada por
Catuxa a Pardo... y cuidado que venía para abrir el apetito a un difunto, por lo espumosa y
aromática.
-¡Tan siquiera un bizcochito, señor! - suplicaba Catuxa -. Mire que están fresquitos de ahora, que
cantan en los dientes... ¿Y el esponjado? ¡Ay, que el agua sola mata a un cristiano! Señor... ¿y las
tostadas?
- Cállate la boca ya - gritó Juncal severamente -; cuando hay apuro, hay apuro... El marqués de
Ulloa se encuentra mal... y vamos allá a escape.
Cosa de un kilómetro se habrían desviado de Cebre, cuando don Gabriel, ladeándose en la silla,
preguntó a Juncal:
-¿Dice usted que es herencia materna lo de mi sobrina?
234

- Sí señor, ¡en mi desautorizada opinión al menos! La pobre doña Marcelina, que en gloria esté masculló con gran compunción el impío clerófobo - era nerviosísima y algo débil, y aunque la
señorita Manuela salió más robusta y se crió de otra manera muy distinta, en su edad es la cosa
más fácil... Habrá tenido cualquier rabieta... Pero no pase susto, que ese no es mal de cuidado.
Enmudeció el artillero, y por algunos minutos no se oyó más que el trote de las dos yeguas sobre
