Raimundo sintió impulsos de extender la mano, coger un racimo y refrigerarse...
"Es el templo del Santo Grial, no hay duda -discurría Raimundo-, y ahí, en el
centro, donde se condensa una nube blanca, aljofarada, como formada de gotitas
de rocío; sobre ese pedestal de ónice debe de encontrarse el vaso divino de que
oí hablar y que contiene la Sangre..., el Grial mismo". Impulsado
por esta idea, acercóse, alargó los brazos para disipar la nubecilla, y el
rocío, en perlitas menudas, le mojó las manos y el rostro; pero nada vio;
cegábale la humedad, y el rocío corría por sus mejillas a manera de un arroyo de
llanto.

4

Mientras se desesperaba y maldecía, he aquí que vienen lentamente, de los
cuatro puntos cardinales señalados por estatuas de oro, largas teorías de
figuras vestidas de blanco, de rojo, de ricos tisúes, de andrajos míseros.
Cantando himnos de gozo, dirígense al santuario en que Raimundo sólo encontraba
lágrimas, y llegados al pie de la nube, se postran, adoran, alzan las manos con
extático terror, o cruzan los brazos sobre el pecho, dando, en fin, muestras de
contemplar algo celeste que los sumía en transportes de beatitud.
Acercóse Raimundo a uno de los devotos, muchacho como de quince años, pálido,
demacrado, ascético, capullo marchito por el hielo antes de abrirse, y le
preguntó humildemente:
-¿Dónde estamos? ¿Cómo se llama este edificio tan admirable?
El adolescente, sin alzar los ojos, respondió:
-Se llama el palacio del Santo Grial, representación del universo. ¡Es un
