encarnizadas disputas, se desasnaban en seguida los novatos. Detrás de mí solía
sentarse Magrujo, revistero de El Harpa -periódico semiclandestino-, cuyo
suspirado y jamás cumplido ideal era una butaca de favor, para darse tono y
lucir cierto frac picado de polilla y asaz anticuado de corte. A este Magrujo
competía ilustrarnos acerca de si las "entradas" y "salidas" de los cantantes
iban como Dios manda; y desempeñaba su cometido como un gerifalte, por más que
una noche le pusieron en visible apuro preguntándole qué cosa era un semitono y
en qué consistía el intríngulis de cantar sfogatto. A mi izquierda
estaba Dóriga, un chico flaco, ayudante de una cátedra de Medicina, el cual
tenía el raro mérito de no oír nunca a los cantantes, sino a la orquesta, y para
eso, de no oírla en conjunto, sino a cada instrumento por su lado, de manera
que, al caer el telón, nos tarareaba pianísimo, con entusiasmo loco, los
compases, ¡morrocotudos! de los violines antes del aria del tenor, o las notas
¡de buten!, que tiene el corno inglés después del coro de sacerdotes,
verbigracia. Un poco más lejos, silencioso y mamando el puño de su bastón, que
era una esfera de níquel, veíamos a don Saturnino Armero, oráculo respetadísimo,
ya porque sólo hablaba en contadas ocasiones y para resolver las disputas de
mayor cuantía, ya porque era uno de esos maniáticos de arte que tienen la
habilidad de meterse por el ojo de una aguja en casa de las eminencias más
ariscas e inaccesibles, y ahí le tienen ustedes íntimo amigo de Arrieta, y de
Sarasate, y de Gayarre y de Uetam y de Monasterio, y él sabía antes que
nadie el tren por que llegaba la Patti a Madrid, y esperaba a la diva en el
andén, y a él le confiaba la Reszké la cartera de viaje, para que hiciese el
favor de llevársela hasta su domicilio, y él asistía a las conversaciones más
privadas, siempre silencioso y mamando el puño del bastón, pero oyendo con toda
