la señora del banquero prodigó a Argimiro las más corteses atenciones; reinó
gratísima confianza en la mesa, y el escritor quedó invitado con empeño para
todos los miércoles. Al miércoles siguiente, se extendió el convite también a
los sábados, y más adelante, con habilidad piadosa, se le rogó que viniese todos
los días, excepto los pocos en que la familia Casallena salía convidada a su
vez.
Sorprendente fue el efecto de la reparadora comida en Argimiro. Cesaron los
desvanecimientos que nublaban su vista, los dolores agudos y las desconsoladoras
molestias diarias; el trabajo se hizo relativamente fácil, el bienestar del
estómago contento irradió a todo el organismo. El novelista parecía otro; así se
lo decían en la casa de huéspedes y se lo repetían en el café.
Una nube tenía, sin embargo, la reciente dicha de Argimiro. Su conciencia no
estaba tranquila: mientras él disfrutaba de tan espléndida hospitalidad y tan
opíparos banquetes, la pobre Linda, olvidada y sola, se aburría esperándole, y
le acogía con bostezos llorones de hembra nerviosa que no se acostumbra al
abandono en que la dejan y se desquita en malos humores y en gimoteos. En la

20

mente de Argimiro nació el propósito de introducir a Linda en la buena sociedad
que él frecuentaba. A fuerza de sacar conversaciones, de encarecer su apego a
Linda, y las gracias y monerías de Linda, y de insistir en lo acostumbrada que
estaba la perrilla a no separarse de su amo, logró que un día exclamase don
Martín Casallena:
-Vamos, mañana se trae usted la Linda. Ya tenemos curiosidad de conocer a ese
