empapada frente y respirando fuerte, exclama:
-¡Qué día de maja nos manda hoy Dios!
A la entrada de la era de los Pazos, el comandante se paró sorprendido por el cuadro, para él
novísimo, que se le ofrecía. No era posible imaginarlo más animado, más bucólico, más digno de un
pintor colorista, alumno de la naturaleza y fiel a la realidad, enemigo de afeminaciones de dibujo y
falsas luces cernidas por cortinas de taller. No siendo de piedra la era, habíanla barnizado con una
costra espesa de boñiga de vaca, a fin de que el fruto no se confundiese entre la arena y el polvo, y
rodeándola de sábanas sostenidas por cuerdas, con objeto de que el mismo grano no rebasase del
circuito donde se majaba. Las camadas de pan, ópimas, gruesas, mullidas, se tendían sobre el
espacio cuadrilongo, en correcta formación: y los membrudos gañanes, remangados, en dos hileras
situadas frente a frente, aporreaban con sus pértigas, a compás, la extendida mies, haciendo saltar
las perlas de oro del trigo, impacientes ya por salirse, con el menor pretexto, del estuche bruñido que
las contiene. El sol, implacable, metálico, se bebía el sudor de los trabajadores apenas brotaba de los
dilatados poros; y sin embargo, la faena seguía y seguía, que para sostener el esfuerzo allí estaban,
entre camada y camada, los jarros de vino corriendo de mano en mano. Las jornaleras, vestidas con
sayas angostas de zaraza desteñida, que les señalan los recios muslos, sacuden la paja, la colocan en

115

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

