otro día un cadáver desfigurado, herido en la frente... El relato que de la
desgracia hizo Afra entre gemidos y desmayos fue que Flora, rendida de nadar y
sin fuerzas gritó: "¡Me ahogo!"; que ella, Afra, al oírlo, se lanzó a sostenerla
y salvarla; que Flora, al forcejear para no irse a fondo se llevaba a Afra al
abismo; pero que, aun así, hubiesen logrado quizá salir a tierra si la fatalidad
no las empuja hacia un transatlántico fondeado en la bahía desde por la mañana.
Al chocar con la quilla, Flora se hizo la herida horrible y Afra recibió también
los arañazos y magulladuras que se notaban en sus manos y rostro...
¿Que si creo en Afra...?
Sólo añadiré que al marino, novio de Flora, no volvió a vérsele por aquí; y
Afra desde entonces, no ha sonreído nunca...
Por lo demás, acuérdate de lo que dice la Sabiduría: "El corazón del
hombre.... selva oscura. ¡Figúrate el de la mujer!"
"El Imparcial", 5 marzo 1894.

4

Cuento soñado
Había una princesa a quién su padre, un rey muy fosco, caviloso y cejijunto,
obligaba a vivir reclusa en sombría fortaleza, sin permitirle salir del más alto
torreón, a cuyo pie vigilaban noche y día centinelas armados de punta en blanco,
dispuestos a ensartar en sus lanzones o traspasar con sus venablos agudos a
quien osase aproximarse. La princesa era muy linda; tenía la tez color de luz de
luna, el pelo de hebras de oro, los ojos como las ondas del mar sereno, y su
silueta prolongada y grácil recordaba la de los lirios blancos cuando la
