quedarme. Pero me sostenía la ilusión de descubrir la flor. El aire del mar y el

13

perseverante ejercicio me prestaron alguna fuerza. Ya no me arrastraba: andaba
despacio. Registré bien la costa, peñón por peñón: la flor no la vi. Entonces me
interné en un valle muy rústico y retirado. Me pasaba todo el día agachadito,
busca que te buscarás. Vivía entre aldeanos. Comía pan moreno y bebía leche. A
cada paso me encontraba mejor... ¡Usted adivina lo demás! De allí subí a las
montañas nevadas y fieras, que en otro tiempo me parecían horribles... Trepé a
los picachos, recorría los desfiladeros, evité los aludes, cacé, tuve frío,
dormí a dos mil metros sobre el nivel del mar... Y un día, embriagado por el
ambiente purísimo, sintiendo carnes de acero bajo mi piel de bronce, recuerdo
que caí de rodillas en una meseta, y creí ver entre
el musgo nuevo, húmedo y escarchado por el deshielo, la roja flor.
-¡Pues ahora que se ha cogido la flor -advertí al mozo-, a cuidarla! ¡Que no
se seque!
Norberto volvió la cara... Al anochecer del día siguiente le vi por
casualidad, de lejos; acompañaba a una mujer, y me pareció que se escurría entre
callejuelas, para no tropezarme. Entonces -me había dejado sus señas- le escribí
este lacónico billetito:
"El santo doctor *** no repite los milagros."
"El Liberal", 26 de junio de 1893.

La flor seca
