arrancaban ni con grúas. Su madre, compartiendo el disgusto de la hija, hubiese
deseado imitarla en el retiro; pero no era posible, porque no había de
arrinconar a la otra, a Manolita, que tenía quince años y ya piñoneaba. ¿A esa
llegó usted a conocerla? Era muy diferente de su hermana: blanca, rubia,
sonrosada, vivarachuela, alegre como unas sonajas y su inclinación a tomar por
lo trágico ningún suceso. Sin embargo, hubo un momento en que Manolita, rabiando
o cantando, se vio forzada a avenirse a la reclusión. Su madre no encontraba
decoroso que, sabiéndose por los periódicos y oficialmente el cautiverio de
Iñigo, prisionero de los insurrectos, anduviesen de fiesta en fiesta mientras
Borja se entregaba a su aflicción silenciosa.
Hiciéronse gestiones activísimas para saber noticias; se apuraron todos los
recursos; mediaron influencias y recomendaciones; gestionóse en Madrid el
rescate por conducto del Ministerio de la Guerra; pero un sino fatal lo

37

inutilizó todo: no aparecía ni leve rastro del cautivo. ¡Como si se lo hubiese
tragado la tierra! Porque el mar devuelve al menos el cadáver. Borja, aunque
galvanizada por tenaz esperanza, comenzó a desfallecer. Se esparció el rumor de
que estaba enferma. ¿En qué consistía su enfermedad? El médico Rozas, hombre
nada comunicativo, solo respondía a los curiosos: "Del hígado." Las enfermedades
del hígado son varias, y frecuentemente las originan causas morales. No
obstante, por reservado que el doctor fuese, transpiró el rumor de que Borja, de
la noche a la mañana, se había vuelto de bronce. Aprendimos con asombro la
existencia de un mal tan raro; nos compadecimos un poco, olvidamos luego... y
