también que su tipo corresponde al del semimoro, bautizado, pero en el fondo
incristianable, que con tal frecuencia encontramos en nuestras regiones del
Mediodía. De arrogante figura, tez cetrina, ojos de fuego y terciopelo, barba de
intenso negror y un bosque de descuidados rizos coronando la bella cabeza,
Matías es grave y sentencioso a fuer de moro natural y ni se alaba de sus
proezas, ni echa por tierra a nadie. Hay en él rasgos simpáticos de la dignidad
mahometana, sobre todo cuando insiste en lo estéril de los esfuerzos humanos
para contrarrestar lo que está escrito. No emplea esta frase; pero el concepto,
sí. Y tirando del hilo del concepto, viene a sacar el ovillo del episodio que
aún hace erizarse el cabello de Matías.
-Era yo criatura de unos siete años, y vivía con mi madre, ¡proecita!, en cá
el agüelo, pae de mi pae, que era labraor. Yo no podía ayuar aún porque no tenía
juerza, y mi quehacer era zamparme las golosinas y andar diableando. En la casa,
además de mi madre y yo, estaba la otra nuera del agüelo y otros dos chiquillos,
Roque y Melchorcico, hijos suyos. Mi tía se yamaba Tecla; mi madre, Llanos -de
la Virgen e los Llanos, que es la patrona del pueblo-. Las dos, mi tía y mi
madre, habían enviudao a un tiempo, cuando el cólera. ¡Que fue una compasión! Y
el agüelo, ¿qué quería usted que hiciese? Las recogió y las amparó..., y tós
comíamos.
Sólo que la comía a unos aprovecha y a otros paece que se les vuelve solimán.
Mi tía Tecla era de esta casta. ¡Mujer más seca!... Parecía guindilla e sartal,
o los gatos cuando pasan veinte días cerraos en un armario, que salen chupaos y
echando lumbres. Gastaba un genio e vinagre, y andaba roía de envidia en vista
de que sus dos criaturas no acaban de medrar, mientras yo, hecho una manzana y
más duro que una guija. Mi madre estaba desvanecía conmigo; al fin no tenía otra
