- Mire usted - advirtió - que allí se necesitan muchas agallas... Primitivo es hombre de malos
hígados, capaz de darle a usted cien vueltas...
- Dios delante. Matar no me matará.
- No lo diga usted dos veces - insistió el señor de Ulloa, impulsado por voces de su conciencia,
que en aquel momento se dejaban oír claras y apremiantes -. Ya le avisé a usted en otra ocasión
de cómo es Primitivo: capaz de cualquier desafuero... Lo que yo no creo es que vaya a cometer
barbaridades por gusto de cometerlas, ni aun en el primer momento, cuando le ciega el deseo de
la venganza... Con todo...
No era ésta la única vez que don Pedro manifestaba sagacidad en el conocimiento de caracteres y
personas, don esterilizado por la falta de nociones de cultura moral y delicadeza, de ésas que hoy
exige la sociedad a quien, mediante el nacimiento, la riqueza o el poder, ocupa en ella lugar
preeminente.
Prosiguió el señorito:
- Primitivo no es un bárbaro... Pero es un bribón redomado y taimadísimo, que no se para en
barras con tal de lograr sus fines... ¡Demontres! Harto estoy de saberlo... El día que nos
vinimos... si él pudiese detenernos soplándonos un tiro a mansalva... no doy dos cuartos por su
pellejo de usted ni por el mío.
Estremecióse Julián, y se le borraron las rosadas tintas de los pómulos. No era de madera de
héroes, lo cual le salía a la cara. A don Pedro le divertía infinito el miedo del capellán. En la
índole de don Pedro había un fondo de crueldad, sostenido por su vida grosera.
- Apostemos - exclamó riéndose - que la cruz aquélla del camino va usted a pasarla rezando.
- No digo que no - contestó Julián repuesto ya -; mas no por eso me niego a ir. Es mi deber; de
suerte que no hago nada de extraordinario en cumplirlo. Dios sobre todo... A veces no es tan
fiero el león como lo pintan.
- No le tiene cuenta ahora a Primitivo meterse en dibujos.
