
he visto otra como ella. Lo más particular era la oposición que hacían en
aquella blanca piel los labios acarminados, de un color de sangre viva, que,
según las malas lenguas, se debía a la pintura. Y no se debía: ¡me consta!
En la calle, por las aceras de Recoletos y el pinar de Alcalá, seguía a
Guedita infinidad de moscones. Eso también es positivo: como que lo presencié. Y
me extrañó, porque recordaba lo que decían de ella. Entonces empecé a fijarme, a
seguirla yo, sin darle importancia a la cosa, por todos los sitios públicos, y a
enterarme de sus condiciones. Los informes redoblaron mi curiosidad: se
desprendía de ellos que Guedita, lejos de ser incansable, reunía todas las
condiciones que facilitan la colocación de una muchacha. Sin que descendiese de
la pata del Cid, era de familia estimadísima; sin contarse entre las
millonarias, tenía suficiente hacienda, heredada ya de su madre, y para más
ventaja, sólo un hermano, que seguía la carrera de Marina, y que sería cuñado
poco molesto. A mí, personalmente esto no me hubiese decidido: si algo me
arrastró, fue el contraste entre tales noticias y las profecías contra Águeda.
Nadie las razonaba: todo se volvía meneos de cabeza, gestos, cuchicheos de
amigas entre sí... Y me entró una indignación, que todavía no se me ha quitado,
y murmuré para mis adentros: "Me parece, me parece que se casa Guedita."
Yo no la trataba aún; no me habían presentado a ella. Me advirtieron, y en
esto acertaban, que sería difícil la presentación, porque Águeda evitaba
concurrir a reuniones, lo cual acabó de ganar mis simpatías; yo soy también peña
y retraído, tengo contados amigos y solo me complazco en la intimidad. Pero, en
el teatro, mis miradas no se apartaban del palco de Águeda y después de una
campaña de gemelos se me figuró que correspondía con mirar dulce, furtivo y
