las contadas tentativas de independencia no produjeron más resultado que demostrar la
indiscutible superioridad y maestría de su amigo. En el invierno, mientras Perucho se secaba en
Orense, Manuela, instantáneamente y como por arte maravilloso, aprendía a manejarse solita, y
se encontraba de improviso profesora en topografía, conocedora de todos los caminos, rincones y
andurriales del valle; pero esto duraba hasta el regreso de Perucho: volvía él, y la montañesa
olvidaba su ciencia y volvía a descansar en su compañero, pasiva y gozosa.
Seguían caminando, apartándose gran trecho de los Pazos y descendiendo la corriente del río
Avieiro por vereditas incultas, aquí encontrando un pinar, allá un grupo de carrascas verdinegras,
más adelante un roble ufano de su robustez y de su hercúleo tronco, y siempre matorrales de
madroño y retama, por entre los cuales no el pie del hombre, sino la naturaleza misma había
abierto senderos, análogos a tortuosas calles de parque inglés. La luz del sol, que ya tocaba al
zenit, lo enrubiaba todo; encendía con tonos áureos la grama seca; daba color de ágata a las
simientes de la retama; hacía transparentes como farolillos de papel de seda carmesí las flores del
brezo; convertía en follaje de raso recortado los brotes tiernos de las carrascas; calentaba con
matices de venturina las hojas del pino; prestaba a la bellota verde el pulimento del jade; y en las
alas vibrátiles de las mariposas monteses - esas mariposas tan distintas de las que se ven en
terreno cultivado, esas mariposas que tienen colores de madera y hoja seca -, y en los carapachos
194

de los escarabajos, y en la negra coraza y cuernos de las vacas louras, encendía tintas vivas,
reflejos metálicos, esmaltes de oro, brillo negro de tallado azabache. La intensidad del calor
arrancaba a los pinos todos sus olores de resina, a las plantas sus balsámicas exhalaciones; y
entre el sol que le requemaba la sangre y el vaho que se elevaba de la ebullición de la tierra, y la
leche que le aletargaba el cerebro, Manuela sentía como un comienzo de embriaguez, el estado
inicial de la borrachera alcohólica, que pareciendo excitación no es en realidad sino sopor; el
