quien le impedía desmayarse de necesidad o perecer transido de frío en invierno. Por Goros tenía
tejas en el tejado, leña de quemar en la leñera, huevos frescos para cenar y buen chocolate para el
desayuno, y por Goros cubría sus carnes con ropa limpia y de abrigo; por Goros le quedaban
unos reales para traer de Cebre candela, lienzo, aceite, sal, fósforos y loza; por Goros no faltaba
nada en aquella rectoral de aldea, humilde como la que más, y como ninguna aseada y abastecida
de lo indispensable.
Cuando Goros entró a servir al cura, hacía dos años que este había perdido a su madre y
despabilado las economías de la difunta entre caridades, préstamos sin interés a feligreses
pobres, ropa para la iglesia, ornato del cementerio, y otros gastos superfluos. En el gobierno de la
casa se habían sucedido dos viejas brujas, a cual más holgazana, ávida e impudente, porque el
cura de Ulloa, al tomarlas, no les exigió más requisito que pasar de los sesenta y estar hechas
unas láminas por lo arrugadas y horrorosas. En ese terreno el abad era intransigente, y sentía que
no bastaba ser bueno, que era preciso también parecerlo y que, añadía suspirando, aun con las
mejores intenciones se da a veces pasto a la calumnia. Las dos Parcas dejaron la rectoral
desmantelada, y Goros tropezó con dificultades inmensas al principio de su misión restauradora.
El cura casi no le daba un ochavo para sus gobiernos, y el fámulo no sabía a qué santo
encomendarse. Poco a poco fue tomando confianza con su amo, y aun adquiriendo cierto imperio
sobre él: y entonces siguió la pista al dinero del cura, a las dádivas impremeditadas, a los
feligreses morosos en el pago de derechos, a los préstamos sin interés, al chorrear continuo de
limosnitas pequeñas que absorbían lo mejor de la paga, sin que literalmente quedase en el
187

presbiterio con qué arrimar el puchero a la lumbre. Y sin que el cura lo notase, ni pudiese
evitarlo, Goros empezó a luchar por la existencia, defendiendo al pastor contra las ovejas que
amenazaban tragárselo, como la tierra caída de la montaña iba tragándose la pobre iglesia de
