figurarse cómo estaría aquella materia inerte, qué aspecto tendrían, entre las podridas tablas del
ataúd y la húmeda frialdad del nicho, los huesecillos de aquellos brazos tan amantes, en que se
había reclinado de niño. Se le oprimió el corazón: por instinto alzó la frente y miró al cielo.
- Si hay inmortalidad, ahí estará la pobre; en alguna de esas estrellas tan hermosas.
El firmamento parecía vestido de gala, como para rechazar toda idea de muerte y podredumbre, y
confirmar las de inmortalidad y gloria. Compensando la falta de la luna que no asomaría hasta
mucho más tarde, los astros resplandecían con tal magnificencia, que inducían a creer si toda la
pedrería celestial acababa de salir del taller del joyero divino. Más que azul, semejaba negra la
bóveda; las constelaciones la rasgaban con rúbricas de luz; algunos luceros titilaban vivos y
próximos, otros se perdían en la insondable profundidad; la vía láctea derramaba un mar de
cristalina leche, y Sirio, el gran brillante solitario, centelleaba más espléndido que nunca.
219

También el suelo estaba de fiesta. La incomparable serenidad de la noche le envolvía en un
hálito de amor: las sombras eran densas y vagas a la vez: los horizontes lejanos se disfumaban en
azuladas nieblas: a pesar de la mucha calma no había silencio, sino murmurios imperceptibles,
estremecimientos cariñosos, ráfagas de placer y vida; la savia antes de parar su curso y
retroceder al corazón de los árboles, aprovechaba aquel minuto de plenitud del verano para
saturar por completo el organismo vegetal, y lo que era acres aromas en el monte, en el valle
atmósfera verdaderamente embalsamada. La iluminación de la noche nupcial, los farolillos
venecianos de las bodas, los suministraban las luciérnagas, insectos en quienes arde visiblemente
el fuego amoroso...
No podía Gabriel confundir el verdoso y fosforescente reflejo de los gusanos con la pequeña
llama azul que se alzó de las profundidades del cementerio, y que revoloteando suavemente le
pasó a dos dedos del rostro. Bien conoció el fuego fatuo, arrancado por el calor a aquel sitio bajo
