ladrones, así que se hallaron dentro, después de atar a la sorda, van, ¿y qué
hacen? Me agarran al cura y me lo llevan a la cocina, y me lo descalzan, y me lo
aplican los pies a la lumbre... El hombre canta y suelta los cuartos. Los
ladrones le acercan más a la brasa. "Dinos dónde tienes las obligas, o te asamos
como a San Lorenzo." Y así que aciertan con las obligas,
las traen a brazados, y sin cuidarse de escoger las suyas, las echan al fuego y
arden las deudas de toda la comarca... ¿No se acuerdan que en el hogar había
ceniza muy negra, así como de papeles quemados?... Antes de la madrugada se
larga la gavilla, dejando al cura moribundo, y al salir pintan en la puerta la
cruz roja, como el que dice: "No vinimos a robar, sino a castigar a un usurero
infame."
-¡Ah! -exclamó el cazador joven-. Todo eso no lleva traza. Lo que ahí pasó fue
que el cura tenía una sobrina muy bonita y moza, que vivía con él. ¿No
repararon, en el cuarto de la cerradura rota, en unas sayas de mujer y unos
zapatos bien hechos, pequeños, llenos de polvo, en un rincón? Pues el cura se
chifló por la sobrina, y empezó a darle vueltas a la idea..., y andaba como
loco: ni dormía ni comía. Sucedió que la rapaza se echó novio, y trataba de
casarse, y el tío, cuando lo supo, daba con la cabeza por las paredes. Vino una
noche en que el demonio le tentó más fuerte que otras..., y en puntillas se fue
al cuarto de la rapaza; pero como estaba cerrado con llave, tuvo que forzar la
cerradura... ¡Y mientras tanto, ella saltó por la ventana y escapó para casa del
novio, y el novio, para avergonzar al cura y amenazarle, pintó en la puerta la
cruz colorada!
Había oído las dos versiones el coronel retirado, y la sonrisa medio burlona y
medio desdeñosa no se apartaba de sus labios, fija entre el erizado y canoso
