escondo." Y se cuela en mi cama, y sube la colcha como yo, igualito...
Voy al cobertizo, me yego a la Pulia, me enzarco con ella, me clava los
dientes en este brazo, me saca un peazo e pellejo -¡lo que son las madres pa
defender la cría!-, agarro uno de los perriyos, ciegos aún, un canelo precioso,
cierro la cancilla y a escape me vuelvo a la cocina. En la puerta me paro elavao
de susto; ¡tía Tecla estaba ayí! Me quedo estatua. Con la perra, bueno; pero con
la mujer... Y así, agachaito, la veo que tienta en mi cama, y el primo callao.
Entonces, ¡Virgen de los Llanos!, la veo que agarra por las asas el caldero de
la lejía, hirviendo a to hervir, que lo alza en peso, que se vuelve, que se
acerca a la cama y que de pronto... ¡zas!, lo suerta encima de golpe... ¡Si
viese usted lo que pasó, antes de morir, aquella criatura escaldá viva! ¡Ni un
santo mártir!
Y ahí tiene usté por qué luego he creído que lo que está de allí... -añadió
Matías, con relampagueos de espanto en las pupilas al recuerdo de la tragedia, y
señalando hacia arriba.
"Blanco y Negro", núm. 572, 1902.

Tío Terrones
En el pueblo de Montonera, por espacio de dos meses, no se habló sino del
ejemplar castigo de Petronila, la hija del tío Crispín Terrones. Al saber el
desliz de la muchacha, su padre había empezado por aplicarle una tremenda paliza
con la vara de taray -la de apalear la capa por miedo a la polilla-, hecho lo
cual, la maldijo solemnemente, como quien exorcisa a un energúmeno y, al fin,

26
