restos humanos.
Mandó apresuradamente:
-Sigan cavando... ¡A ver, a ver!...
Apretaron las azadas, y el esqueleto apareció, ya ennegrecido por la humedad,
medio disuelto. Fragmentos de tela de las ropas se deshacían en ceniza oscura al
salir a la luz, y era imposible reconocer ni su forma ni la clase de tejido.
Lucio miraba más impresionado de lo que parecía. Los cavadores fueron recogiendo
algunos objetos envueltos en tierra y difíciles al pronto de clasificar:
monedas, una llave, un par de pistolas...
-¿Qué se hace con esto? -preguntaron, indecisos, los jornaleros, en cuyo
rostro se leía una especie de miedo y reprobación ante el misterio de aquel
crimen que la azada acababa de revelarles.
-Traigan la carretilla -ordenó Lucio-. Pongan en ella los huesos... Déjenlos
luego en la sala de la capilla, con mucho cuidado de que no falte ninguno... -y,
completando su pensamiento, advirtió:
-Pónganlos sobre la alfombra...
Así que los trabajadores se retiraron a esparcir por toda la aldea la nueva
terrorífica del descubrimiento, Lucio se dirigió a la sala, no sin haber tomado
antes una sábana fina. En ella envolvió con sumo cuidado los despojos y los puso
sobre una mesa, pensando: "El Juzgado vendrá probablemente. Es preciso que pueda
ver estos restos, y cerciorarse de que no me alcanza responsabilidad alguna..."
La tarde caía. La sala de la capilla, llamada así porque desde su recinto se
pasaba a la sacristía y a la capilla antigua del pazo, iba impregnándose de la
gris melancolía del crepúsculo, y los retratos de los abuelos, colgados de la
pared, se borraban, para confundirse en una mancha sola. Lucio no pudo menos de
