fantasía ardiente podía reconocer, ya una Aldea rusa a orillas del Volga, ya la Vista de
Constantinopla tomada desde el Bósforo, con otros primores artísticos de la misma laya. Aquella
noche, después de pagar el imprescindible tributo a la política exterior y al movimiento europeo,
ambos cónyuges, después de apagar el quinqué soplando fuertemente en la boca del tubo, entre
el silencio y la oscuridad y el bienestar del lecho, que refuerza muchísimo la potencia discursiva,
se echaron a indagar, comunicándose sus reflexiones, qué demonios sería aquella venida del
señorito don Gabriel.

- XV La primer noche de los Pazos fue para Gabriel Pardo noche de fiebre. Fiebre de impaciencia,
fiebre de cólera, fiebre de recuerdos, de esperanzas, de curiosidad, de indefinible y hondo temor,
y además... ¿por qué negarlo?, ¿por qué dudarlo?, ¡fiebre amorosa!
¡Amorosa! ¡Una niña a quien había visto un cuarto de hora, que le había dicho buenas tardes por
junto y enseguida a recoger gavillas de centeno sin mirarle más a la cara! ¡Una niña cuyos rasgos
fisiognómicos le sería imposible recordar con exactitud!
- No soy yo quien se enamora, es mi imaginación condenada - pensaba el comandante -. Parezco
un cadete. Pero es que en esa chiquilla he cifrado yo muchas cosas. La familia pasada y la futura,
mi mamita y mi hogar, mis ya casi desvanecidas memorias de cariño y mis justas aspiraciones a
los afectos santos que todo hombre tiene derecho a poseer. Por eso me ha entrado así, tan fuerte.
Cabalmente le habían dado el cuarto de su mamita, ¡el cuarto en que había muerto! Él no lo
sabía. Por una especie de convenio tácito consigo mismo, y a fuer de persona recta, le repugnaba
hacer ninguna pregunta hostil o desagradable en una casa adonde venía en son de paz; así es que
no había querido ni enterarse de cuál era el cuarto. Se lo dieron porque, arreglado poco antes de
la boda, se encontraba más presentable que el resto de la desmantelada huronera, tan invadida
por las aficiones agrícolas del dueño, que en algún salón la cosecha de maíz sobrante se
amontonaba a ambos lados en rimero de oro. Allí la cama barroca, con su dorado copete
