Los pensamientos de Gabriel al dejar las ociosas plumas, desayunarse y asearse, fueron
sobremanera halagüeños. Su sobrina le esperaría ya, y en tan amable compañía prometíase otra
jornada como la de la víspera, otro viaje de exploración por los alrededores de los Pazos y, al
mismo tiempo, por los repliegues de un corazón candoroso, tierno y franco, donde el artillero
quería penetrar a toda costa. Y no sólo por inclinación, sino por deber, fundiéndose en su deseo
209

los más egoístas y los más nobles sentimientos del alma, que eso suele ser, bien mirado, el amor.
Gabriel se atusó y acicaló lo mejor posible, y se peinó de manera que el pelo le adornase con
mediana gracia la cabeza (aunque sin recurrir a artificios de tocador, indignos de tan varonil y
discreta persona), y aguardó, con ansiedad natural y disculpable, los golpecitos en la puerta.
Corrió tiempo. Nada. Impaciente ya, midió repetidas veces el aposento, lo recorrió y examinó
todo, abrió la ventana, asomose a ella, miró el paisaje, notó que el día era canicular y la
temperatura senegaliana, espantó con el pañuelo las impertinentes moscas que venían a posársele
críticamente en el hueco de las orejas o en la comisura de los labios - donde más podían
fastidiarle -, sonrió ante las ingenuas pinturas del biombo, intentó coger un libro, miró el reloj...
Nada. La incertidumbre le freía la sangre. Se determinó a salir, buscando el camino de la
habitación de su cuñado. Recorrió salones, más o menos destartalados, y durante la caminata
observó algún hermoso vargueño con incrustaciones, de esos que hoy se pagan y estiman tanto,
abandonado y estropeándose en un rincón, algún cuadro al óleo, cuyo asunto era imposible
adivinar, de tal modo se habían ennegrecido los betunes y las tierras, y tan resquebrajado se
hallaba por falta de barniz; vio, en suma, indicios de lo que pudo ser en otro tiempo aquella
señorial morada, que inspiraba a Gabriel dilatadas tesis de filosofía histórica. Sólo que entonces
no estaba el horno para pasteles. ¿Dónde se habría metido todo el mundo? Porque tampoco el
hidalgo de Ulloa parecía por ninguna parte. En su habitación sólo encontró Gabriel a la vieja
