gradualmente en tales tintas rosadas y cenicientas, que formaban la ilusión de un lago, o del mar,
cuya extensión se divisase lejos, muy lejos. Parecía que el Castro fuese una isla, suspendida
sobre un océano de vapores. La calma y el silencio rayaban en fantásticos: allí no había pájaros,
sea porque sólo un árbol - un viejo roble, digno de ser contemporáneo de los druidas - se alzaba
en la gigantesca plataforma, como respetado por la pala de los soldados que habían nivelado el
monte para fortificarlo, sea porque la altura, gravedad y solemnidad misteriosa de aquel sitio
intimidase a las aves. Una liebre, galopando entre los brezos, fue el único ser viviente que
encontraron los fugitivos.
Divirtiéronse estos durante un buen rato en otear todo el país circunvecino, que desde la
estratégica altura se dominaba completamente. El caserío de Naya se les presentaba a sus pies
como esparcida bandada de palomas; más lejos las Poldras y el río espejeaban al sol; eran un hilo
verdoso, roto a trechos por blancos espumarajos; y allá remoto, remoto, se hundía el valle de los
Pazos, donde la casa solariega era un punto rojo, el color de sus tejas. Manuela mostró una
especie de terror a la vista.
-¡Madre mía del Corpiño, qué lejos estamos de la casa!
Perucho la tranquilizó riendo.
- No, mujer... Parece así porque la vemos de alto. Vaya que de poco te pasmas. ¿No tienes
voluntad de descansar? ¿No te pide el cuerpo sentarte?
- Hombre... me dan ganas de hacerte no sé qué. Hace mil años te dije que me cansaba, y ahora
sales... Yo ya estaba aguardando a ver si querías que me cayese muerta. ¡Y con este calor! Aquí
tan siquiera corre un poquito de aire.
- Pues ven.
Acercáronse al roble, cuyo ramaje horizontal y follaje oscurísimo formaban bóveda casi
impenetrable a los rayos del sol. Aquel natural pabellón no se estaba quieto, sino que la purísima
203
