su mitad?
Martina criaba los chiquillos, los atendía, los zagaleaba; Martina daba de
comer al ganado; Martina remendaba y zurcía la ropa; Martina hacía el caldo,
lavaba en el río, cortaba el tojo, hilaba el cerro, era una esclava, una negra
de Angola..., y con todo eso, ni un solo día del año le faltaba en aquella casa
a San Benito de Palermo su vela encendida. En balde se devanaba los sesos la sin

27

ventura para arbitrar modo de que no la santiguase a lampreazos su consorte.
Procuraba no incurrir en el menor descuido; era activa, solícita, afectuosa,
incansable, la mujer más cabal de toda la aldea. No obstante, Pedro había de
encontrar siempre arbitrio para el vapuleo.
Solía Martina desahogar las cuitas y penas domésticas con su compadre el
tabernero Roque, hombre viudo, de tan benigno carácter como agrio y desapacible
era el de Pedro. Oía Roque con interés y piedad la relación de la desdichada
esposa, y se desvivía en prodigarle sanos consejos y palabras de simpatía y
compasión.
"Aquel Pedro no tenía perdón de Dios en tratar así a la comadre Martina, que
después de haber echado al mundo cinco rapagones, era la mejor moza de toda la
aldea y hasta, si a mano viene, de Lugo. Y luego, tan trabajadora, limpia como
el oro, mansita como el agua. ¡Ah, si él hubiera tenido la fortuna de encontrar
mujer así, y no su difunta, que gastaba un geniazo como un perro!" Martina
entonces rogaba al compadre que intentase convertir a su marido, que le hablase
al corazón, y el tabernero prometía hacerlo con mucha eficacia y alegando mil
