encontrar, respondió lo que sigue:
-Señor don Gabriel, no le saberé decir con eusautitú. Quizásmente que aún no tendrá voltado, en
atención a que no se ha visto por aquí su comparecencia...

130

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¡Falso! Es usted un embustero -gritó brutalmente el comandante, ciego de dolor y necesitado,
con necesidad física, de desahogar en alguien y de hacer daño, de pegar fuego a los Pazos, si
pudiese-. ¡Ea! -añadió- a decirme dónde está su hijo de usted o lo que sea. ¡Aquí no vale encubrir!
¡Quién viera al rey del corral erguirse sobre sus espolones, enderezar la cresta, estirar el cuello,
y exhalar este sonoro quiquiriquí!:
-Adispensando las barbas honradas de usté, señorito don Gabriel, esas son palabras muy
mayores y mi caballerosidá y mi dicencia, es un decir, no me permiten...
-¡Eh! ¿Quién le cuenta a usted nada? ¿Qué se me importa por usted? -vociferó Gabriel
nuevamente-. A quien necesito es a Perucho. Llámenle ustedes, pero en seguida.
-Ha de estar en la era -indicó tímidamente el pastor.
Gabriel no quiso oír más, y desapareció como un rehilete en dirección de la era. Encontróla
brillante, concurridísima. Una tanda de mozas y mozos bailaba el contrapás, al son de la pandereta y
la flauta; la tañedora de pandero cantaba esta copla: Tabla con 2 columnas y 4 filas A lua vay
