realizan determinaciones que en estado normal nos ponen los pelos de punta. Una
persona que se ve rodeada de llamas, o teme que el incendio se propague y le
pille encerrada en una habitación y el humo la asfixie, no se encomienda a Dios
ni al diablo para arrojarse de un quinto piso a la calle, aunque se estrelle.
Con esto quiero decirle cómo a las gentes de Cebre y sus cercanías, el propio
terror de caer en las uñas de Lobeiro les infundió una resolución tremenda
adoptada con cautela tal, que todo lo hicieron en el mismo secreto y unión que
cuenta usted que profesan los nihilistas rusos. Verá, verá cómo ocurrió la cosa.
Llegado el día de la fiesta de la Virgen en el santuario de Boán, fui yo allá
convidado por el cura, que es amigo. Se reunió un gentío, que era aquello un
hormiguero: hubo sus cohetes, sus gaitas, sus bailas, sus calderadas de pulpo y
su tonel de mosto; lo que sabe usted que nunca falta en tales romerías. También
andaban algunas señoritas muy emperifolladas dando vueltas y luciendo los
trapitos flamantes; y la más bonita de todas, Micaeliña, que paseaba con la
madre por debajo de los robles, hecha un sol de guapa. Acababa de cumplir los
trece años; se conoce que estrenaba vestido, y no cabía en sí de contenta; el
vestido era blanco, con lazos de color de rosa, precioso, de seda riquísima,
locura para una chiquilla así.

6

La madre: "Micaeliña, no te arrugues", por aquí, y "Micaeliña, no te manches",
por allá; y la criatura, al principio, respetando mucho la gala; pero, ya se ve,
luego se cansó de guardarle miramiento al vestido majo y vino, disparada, a
tirarme del balandrán. "Eugenio, ¿corremos?" Al principio fui a remolque; pero,
