Entonces Garroso, en vez de señalar al rincón donde había soterrado lo que aún
poseía del tesoro, arrojóse sobre la ultrajada imagen, besándola con delirante
arrepentimiento. Y los ladrones, que temían ser sorprendidos porque los perros
ladraban, apoyaron en la sien de Garroso el cañón de una carabina,
dispararon..., y el cadáver del criminal, perdonado sin duda ya por la justicia
celeste, rodó al lado de la efigie, bañándola en sangre.

La santa de Karnar
- I -De niña -me dijo la anciana señora- era yo muy poquita cosa, muy delicada,
delgada, tan paliducha y tan consumida, que daba pena mirarme. Como esas plantas
que vegetan ahiladas y raquíticas, faltas de sol o de aire, o de las dos cosas a
la vez, me consumía en la húmeda atmósfera de Compostela, sin que sirviese para
mejorar mi estado las recetas y potingues de los dos o tres facultativos que
visitaban nuestra casa por amistad y costumbre, más que por ejercicio de la
profesión. Era uno de ellos, ya ve usted si soy vieja, nada menos que el
famosísimo Lazcano, de reputación europea, en opinión de sus conciudadanos los
santiagueses; cirujano ilustre, de quien se contaba, entre otras rarezas, que
sabía resolver los alumbramientos difíciles con un puntapié en los riñones, que
se hizo más célebre todavía que por estas cosas por haber persistido en el uso
de la coleta, cuando ya no la gastaba alma viviente.
Aquel buen señor me había tomado cierto cariño, como de abuelo; decía que yo
era muy lista, y que hasta sería bonita cuando me robusteciese y echase -son sus
palabras- "la morriña fuera"; me pronosticaba larga vida y, magnífica salud; a
los afanosos interrogatorios de mamá respecto a mis males, respondía con un
temblorcillo de cabeza y un capitotazo a los polvos de rapé detenidos en la
