destete, la amarga "salsa"; su mayor recreo, que le permitiesen agazaparse en el
fondo de la lancha cuando salía a la pesca del "Múgil" o a levantar los
"palangres" que sujetan al congrio. A la escuela, ni intentaron llevarla, ni
ella iría sino entre civiles: a la iglesia si que solía asistir, porque la gente
pescadora ve tan a menudo cerca la muerte, que se acuerda mucho de Dios y la
siente mejor que los labriegos y que los señores. Si los padres de la Camarona
rezaban atropellado y mal, creían bien, y la chiquilla antes se deja quitar un
ojo que el escapulario mugriento de Nuestra Señora de la Pastoriza.
¿Que quién le puso el apodo de la Camarona? No se sabe. Tal vez la llamaron
así porque a los siete años vendía "pajes" de camarones, mientras su madre
despachaba pesca de más valor; tal vez porque era bien hecha, firme y colorada
como estos diminutos crustáceos (después de cocidos; no se figure algún
malicioso que considero al camarón, si no el "cardenal", el "monaguillo" de los
mares). Lo cierto es que Camarona fue para todo el mundo, y su verdadero nombre
de Andrea, testimonio de la gran devoción que a San Andrés profesan los
marineros, cayó tan en desuso, que no lo recordaba ella misma.
A los quince años la Camarona no quería salir de la lancha, donde ayudaba a su
padre y hermanos en la ruda faena. Los hermanos, celosillos y burlones, la
desviaban, la querían avergonzar. "Tú, a remendar las redes, papulita", decían
intentando imponerse por la fuerza. "Eso vosotros, mariquillas", respondía ella,
autorizando con un soberano remoquete su alarde de desprecio. Y agachaban la
cabeza, por que la Camarona era, ya que no más forzuda, más arriscada y
batalladora. Cuando otras hijas de pescadores se metían con ella, mofándose
porque salía a la mar y remaba y cargaba las velas y agarraba la caña del timón,
la Camarona sabía enseñar a aquellas mocosas cuántas son cinco... y a qué saben
