oferta a ningún santo para que nos enviase tal dolor de cabeza. La casa marchaba

9

lo mismo que un cronómetro: mi notaría prosperaba; tomaba incremento nuestra
hacienda; adquiríamos tierras; gozábamos de mil comodidades; no cruzábamos una
palabra más alta que otra, y veíamos juntos aproximarse la vejez sin desazón ni
sobresalto, como el marino que se acerca al término de un viaje feliz,
emprendido por iniciativa propia por gusto y por deber.
Cierto día, mi mujer me trajo la noticia de que había muerto la inquilina de
una casucha de nuestra pertenencia. Era esta inquilina una pobretona, viuda de
un guardia civil, y quedaba sola en el mundo la huérfana, criatura de cinco
años.
-Podríamos recogerla, Hipólito- añadió Romana-. Parte el alma verla así. Le
enseñaríamos a planchar, a coser, a guisar, y tendríamos cuando sea mayor una
cianita fiel y humilde.
-Di que haríamos una obra de misericordia y que tú tienes el corazón de
manteca.
Esto fue lo que respondí, bromeando. ¡Ay! ¡Si el hombre pudiese prever dónde
salta su destino!
Recogimos, pues, la criatura, que se llama Mercedes, y así que la lavamos y la
adecentamos, amaneció una divinidad, con un pelo ensortijado como virutas de oro
y unos ojos que parecían dos violetas, y una gracia y una zalamería... Desde que
la vimos.... ¡adiós planes de enseñarle a planchar y a poner el puchero!
Empezamos a educarla del modo que se educan las señoritas.... según educaríamos
