"El Imparcial", 9 abril 1894, Arco Iris.

Travesura Pontificia
La gente rutinaria que piensa por patrón, medida y compás, suele imaginarse a
los Papas como a unos hombres abstraídos, formalotes, serios, encorvados y
agobiados, a manera de cariátides bajo el peso de la Cristiandad entera que
gravita sobre sus espaldas; hombres, en fin, que se pasan la vida en la actitud
hierática de sus retratos, juntando las palmas para orar o extendiendo la
diestra para bendecir. Y la verdad es que los Papas, cuya virtud, de puro
grande, presenta caracteres infantiles, son personas de festivo humor, de
angelical alegría, de ingenio salado, que gustan de ejercitar en la intimidad, y
no por acercarse a santos se creen obligados a mantenerse rígidos y tiesos, lo
mismo que si se hubiesen tragado un molinillo, ni a estarse con la boca abierta
para que se les cuelen dentro las moscas.
Los Papas ven, ¡y desde una legua!; sienten crecer la hierba, ¡y con qué
finura!; lo observan todo, ¡con cuánta penetración!, y se ríen, ¡con qué humana
y discreta risa!
¿Y por qué no se habían de reír?, pregunto yo. En verdad os digo, hermanos,
que la seriedad y la formalidad sistemáticas son condiciones distintivas del
borrico. Se dan casos de que asomen lágrimas a los ojos de los irracionales;
nunca se ha visto que la luz de la risa alumbre su faz cerrada e inmóvil. La
risa es la razón, la risa es el alma.
No creáis, sin embargo, que el reír papal se parece a esa carcajada
descompuesta, bárbara y convulsiva, que se manifiesta en grotescas
gesticulaciones, obligando a apretarse con las manos el hipocondrio, a
