contrición. No se sentía capaz ni de desenvolver el paño por miedo de ver
crecidas las barbas de Cristo, y de encontrar sus ojos bañados en lágrimas. Y al
mismo tiempo, tener al Cristo allí era conservar la evidencia del delito, la
innegable prueba de la fechoría, y don Gelasio, en noches de insomnio, sentía
pesar sobre su corazón el cuerpo inerte de Cristo, y en medio de las tinieblas
creía palpar a su lado unos brazos angulosos y recios, y
sentir el roce sedoso de unas barbas finas, espesas, como cabellera de mujer.
Por eso, últimamente, se había propuesto no bajar a la cueva, donde quedaban
todavía rastros del botín, algunas joyas de las más conocidas, que podían
delatarle. "Nuestro Señor de las Barbas me ha de castigar", pensaba, inundado en
frío sudor. En efecto, llegó la hora del castigo.
Nada tan peligroso como la fama de rico en la aldea. Al tomar cuerpo la
leyenda de que don Gelasio poseía un tesoro, los ladrones de la comarca abrieron
tanto ojo y meditaron un golpe. Organizóse una gavilla para asaltar al ricachón
solitario. En la noche más cruda del invierno penetraron, enmascarados, en su
vivienda; le ataron y con amenazas y, por último, refinados tormentos,
hechándole aceite hirviendo en la planta de los pies y sobre el vientre desnudo,
le obligaron a que revelase el escondrijo.
Como ya no quedaba sino lo encerrado en la cueva, al hincarle lancetas de
cañas entre las uñas, resolvióse don Gelasio, moribundo de dolor, a guiar allí a
los ladrones. Distinguíase en un rincón la forma de Cristo encubierto por el
sudario, y Garroso, trémulo de espanto y desesperación, presenció como los
bandidos rasgaban el paño polvoriento y descubrían la sagrada efigie -cuyas
barbas le parecieron desmesuradas, formidables-. Los chasqueados fascinerosos
dieron una patada al Cristo, y, blasfemando, exigieron el oro y las joyas.
