nada ignoraba de cuanto sucedía en la vieja madriguera de los Ulloas. Este género de imposición
y fiscalización, aunque tan disculpable, irritó a don Pedro, que según decía, no aguantaba ancas
ni gustaba de ser manejado por nadie en el mundo.
- Por lo mismo - declaró un día delante de su mujer - vamos a tomar soleta pronto. A mí nadie
me trae y lleva desde que pasé de chiquillo. Si callo a veces, es porque estoy en casa ajena.
Estar en casa ajena le exaltaba. Todo cuanto veía lo encontraba censurable y antipático. El
decoroso fausto del señor de la Lage; sus bandejas y candelabros de plata; su mueblaje rico y
antiguo; la respetabilidad de sus relaciones, compuestas de lo más selecto de la ciudad; su
honesta tertulia nocturna de canónigos y personas formales que venían a hacerle la partida de
tresillo; sus criados respetuosos, a veces descuidados, pero nunca insolentes ni entrometidos,
todo se le figuraba a don Pedro sátira viviente del desarreglo de los Pazos, de aquella vida torpe,
de las comidas sin mantel, de las ventanas sin vidrios, de la familiaridad con mozas y gañanes. Y
no se le despertaba la saludable emulación, sino la ruin envidia y su hermano el ceñudo
despecho. Únicamente le consolaban los desatinados amoríos de Carmen; celebraba la gracia,
frotándose las manos, siempre que en el Casino se comentaba la procacidad del estudiante y el
descaro de la chiquilla. ¡Que rabiase su suegro! No bastaba tener sillas de damasco y alfombras
para evitar escándalos.
50

Los altercados de don Pedro con su tío iban agriándose, y vino a envenenarlos la discusión
política, que enzarza más que ninguna otra, especialmente a los que discuten por impresión, sin
ideas fijas y razonadas. Fuerza es confesar que el marqués estaba en este caso. Don Manuel no
era ningún lince, pero afiliado platónicamente desde muchos años atrás al partido moderado
puro, hecho a leer periódicos, conocía la rutina; y había tomado tan a contrapelo el chasco de
González Bravo y la marcha de Isabel II, que se disparaba, poniéndose a dos dedos de ahogarse,
