Y casi al punto mismo en que acudió a su memoria tan severo dictamen, arrepintióse el capellán,
sintiendo cierta penosa inquietud que no podía vencer. ¿Quién le mandaba formar juicios
temerarios? Él venía allí para decir misa y ayudar al marqués en la administración, no para fallar
acerca de su conducta y su carácter... Con que... a dormir...

- III Despertó Julián cuando entraba de lleno en la habitación un sol de otoño dorado y apacible.
Mientras se vestía, examinaba la estancia con algún detenimiento. Era vastísima, sin cielo raso;
alumbrábanla tres ventanas guarnecidas de anchos poyos y de vidrieras faltosas de vidrios cuanto
abastecidas de remiendos de papel pegados con obleas. Los muebles no pecaban de suntuosos ni
de abundantes, y en todos los rincones permanecían señales evidentes de los hábitos del último
inquilino, hoy abad de Ulloa, y antes capellán del marqués: puntas de cigarros adheridas al piso,
dos pares de botas inservibles en un rincón, sobre la mesa un paquete de pólvora y en un poyo
varios objetos cinegéticos, jaulas para codornices, gayolas, collares de perros, una piel de conejo
mal curtida y peor oliente. Amén de estas reliquias, entre las vigas pendían pálidas telarañas, y
por todas partes descansaba tranquilamente el polvo, enseñoreado allí desde tiempo inmemorial.
Miraba Julián las huellas de la incuria de su antecesor, y sin querer acusarle, ni tratarle en sus
adentros de cochino, el caso es que tanta porquería y rusticidad le infundía grandes deseos de
primor y limpieza, una aspiración a la pulcritud en la vida como a la pureza en el alma. Julián
pertenecía a la falange de los pacatos, que tienen la virtud espantadiza, con repulgos de monja y
pudores de doncella intacta. No habiéndose descosido jamás de las faldas de su madre sino para
asistir a cátedra en el Seminario, sabía de la vida lo que enseñan los libros piadosos. Los demás
seminaristas le llamaban San Julián, añadiendo que sólo le faltaba la palomita en la mano.
Ignoraba cuándo pudo venirle la vocación; tal vez su madre, ama de llaves de los señores de la
Lage, mujer que pasaba por beatona, le empujó suavemente, desde la más tierna edad, hacia la
Iglesia, y él se dejó llevar de buen grado. Lo cierto es que de niño jugaba a cantar misa, y de
