Al ver que su extraño razonamiento me dejaba algo perplejo, el vizconde
añadió:
-A pesar de todo, confieso que hice un acto de abnegación y que tengo un
remordimiento...
Esperé, y el viejo, apoyando la barba en dos dedos de la mano izquierda, habló
con lentitud y en tono menos irónico que de costumbre:
-Ha de saber usted que tuve una hermana que se casó y se murió casi en seguida
(en mi casa todos murieron jóvenes y tísicos, excepto yo, que absorbí la fuerza
que debía repartirse entre los demás). Mi cuñado, poco después, se cayó de un
caballo y no sobrevivió a la caída. Quedó una niña, bonita como un serafín. Yo
era su tutor, y aunque cuidé bien de su educación y de sus intereses, la veía
poco, porque no me gustaban los chiquillos. Vino la pubertad, y entonces la
criatura tomó formas menos angélicas y más apetecibles para los humanos. Y, cosa
rara, si de chiquilla, al verme, se deshacía en fiestas y se volvía loca de
gozo, ya de mujercita no parecía sino que la afligía mi presencia. y me acuerdo
que hasta sufrió un síncope porque le di un beso paternal... Paternal (se lo
afirmo a usted bajo palabra de honor), porque tenemos la tontería de figurarnos
que los que conocimos niños no llegan nunca a personas mayores...
Con todo, ciertos errores pronto se disipan, y como los síntomas iban
acentuándose, no tardé en conocer la índole de la enfermedad... La muchacha
repito que era una hermosura. Le enseñaré a usted su retrato, y me dirá si
exagero. Aparte de esto de la belleza, nunca vi mujer que más traspasada se
mostrase. Rendida ya, vencida por fuerza superior a su albedrío, lejos de huirme
me seguía y buscaba incesantemente, y se leía en sus ojos, en su voz y en sus
menores acciones que era tan mía, tan mía, que podía yo marcarle en la frente la
