sobre el rostro de mármol, decorado con esa majestad peculiar de la muerte.
Aquella calma de la envoltura corporal era signo cierto de la bienaventuranza
del espíritu: así lo supuso María del Deseo, sobrina de la que descansaba con
tan augusto reposo al asomarse a la puerta para contemplar por última vez el
semblante de la Dolorosa.
Desde su niñez, oía repetir María del Deseo que la tía Rafaela era una santa.
No de esas santas bobas, de brazos péndulos y cerebro adormido, sino activa,
fuerte, luchadora. No se pasaba las mañanas acurrucada en la iglesia, sino que,
oída su misa, emprendía las ascensiones a bohardillas malolientes, las correrías
por barrios de miseria, las exploraciones por las comarcas salvajes del vicio y
las suciedades suburbanas. Llevaba dinero, consejos, resoluciones para casos
extremos y desesperados. Se sentaba a la cabecera de los enfermos, y mejor si el
mal era infeccioso, repugnante y muy pegadizo. Y si encontraba a un enfermo de
la voluntad, a un candidato al crimen..., entonces establecía cordial intimidad
con el miserable, buscándole trabajo adecuado a su gusto y a su aptitud,
distrayéndole, mimándole, hasta salvar y redimir su pobre alma ulcerada y
doliente. Así la voz del pueblo, unísona con la de la familia, repetía esta
afirmación: "¡Doña Rafaela Quirós, la Dolorosa, era
una santa!"
La sobrina, recluida en el convento del Sagrado Corazón, donde se educaba con
arreglo a su clase social, creía de un modo tierno y poético en la santidad de
la hermana de su madre. Por charlas oídas a las doncellas primero, a las monjas
después, sabía que doña Rafaela usaba, pegado a la carne, un rallo de hojalata,
un cinturón de martirio; que se pasaba días enteros sin más alimento que un
reseco mendrugo y un sorbo de agua pura. La imaginación de la niña se
