reventando la yegua, y así que acabe la explicación la volveré a reventar, para llegar antes de que el
acceso se produzca. ¿Qué opina usted? ¿Le dará antes de mi vuelta?
-Señor don Gabriel, esperanza en Dios. Es probable que no le dé. Según lo que usted me va
contando, la neurosis de la señorita tiene carácter epiléptico, y hay un poco de tendencia al desvarío.
Bien, ya puede hablar, que es como si se lo dijese a un agujero abierto en la pared. Y... ¿Usted no
sospecha algo de las causas de este mal tan repentino?
Enderezóse Gabriel en la silla, como afianzándose en una resolución inevitable.
-Sin que yo se lo dijese, en cuanto llegue usted a los Pazos se enterará de que allí han ocurrido
ayer y anteayer sucesos gravísimos... Basta para imponerle a usted el primero que encuentre, el
mozo de cuadra que recoja la yegua. Anteayer, de noche, mi cuñado sostuvo un altercado terrible
con... ese muchacho que pasaba por hijo de los mayordomos...
-Bien, bien. Ya estamos al cabo -indicó Juncal guiñando el ojo-. Pero, ¡qué milagro enfadarse
con él! ¡Si lo quería por los quereres!
-Mucho le quiere, en efecto; ¿de qué está malo hoy, sino del berrinche? Pues..., a consecuencia
de la escena espantosa que se armó entre los dos, el muchacho, que es testarudo y resuelto, arregló
ayer mañana su maletilla de estudiante, y ni visto ni oído... A pie se largó..., y hasta la fecha no se ha
vuelto a saber de él.
Al ir narrando, fijábase don Gabriel en la expresión del rostro de Juncal. Aunque éste procuraba
no dejar salir a él más pensamientos que los que no mortificasen ni alarmasen al artillero, no podía
ocultar la luz que iba penetrando en su cerebro y que no tardaría en ser completa. La prueba es que
exclamó como involuntariamente:
-¡Ah..., ya!
-Sí -añadió Pardo con resignación-: desde que Manuela supo la marcha de su... amigo...
-¿Y quién se la contó? ¿A que se lo encajaron de golpe y porrazo, con todas las exageraciones?
-¡Lo mismito que usted lo piensa! La mayordoma...
