cuento, sino del disgusto que había en Valdeorás, motivado a que la señora, en
gloria esté, después de ocho años de maridada, era estérea... Un día la vi yo,
con estos ojos, que lloraba muy triste; ya no esperaba familia..., y cata,
¡ofrecí lo que viniese, al Montiño, llevando criatura viva, por supuesto..., y a
los nueve meses, santa gloriosa!
Nolasco, deseoso de continuar su camino, pegó cariñosa palmada en el hombro de
la bruja; sacó su bolsa de malla, extrajo unas monedas de plata y se las
presentó:
-Ahí va, para ayuda de la "cosa viva...", y se estima el favor, Natolia,
mujer, si es favor lo que me hiciste.
La mano, hecha de raíces, de Natolia, se extendió, rechazando la dádiva.
-Dios nos aparte, señorito, de andar dinero en ese caso. ¡Santa Comba nos
valga! Dinero, no.
-Pero tú, Natolia habrás gastado cuartos en comprar esa gallina o ese puerco
que me representaron dignamente.
-¿Yo qué tenía de gastar, señorito? -articuló ella asombrada-. ¿Yo qué tenía
de gastar, si es usía en persona el que ha de ir a la Santa? Quien está ofrecido
es usía, y créase de mí y vaya cuanto más antes, que han pasado muchos años y la
Santa espera y la paciencia se te podrá rematar.
-¿De modo que soy yo...? -Y Nolasco volvió a reír estrepitosamente-. ¡Pues me
gusta! ¿Yo qué ofrecimiento hice?
-No lo hizo, pero ofrecido está; cumpla, señorito. Ahora que lo sabe, cumpla;
por el alma de su madre, que está en el cielo. Quítese el estorbo de la
concencia; Santa Comba le trajo al mundo; no vaya el enemigo, ¡Asús!, a sacarle
de él. Mire que he visto volar un cuervo de un pino para otro, y este no es
