-Padre Santo, he tenido el gusto de admirar el presente que Vuestra Santidad
ha ofrecido al signor Pavone. Bella cosa. Sólo que esta vez no me ha preguntado
el color de la cinta.
-Pues si pregunta, no hay que asombrarse ni aturdirse, sino responder que es
color de cable -advirtió benignamente el augusto anciano, que con su níveo
traje, y el sonrosado color de sus mejillas, y la irradiación casi lumínica de
su rostro, parecía un arcángel volando por encima de las miserias terrenales y
las pequeñeces de la vanidad.
"La España Moderna", tomo IX, 1890. Recogido en Cuentos escogidos. Arco Iris.

Vidrio de colores
Esto sucedía en los tiempos en que la Fe, extendiendo sus alas de azur
oceladas de vívidos rubíes, cubría y abrigaba con ellas el corazón de los
mortales; en que la Esperanza, desparramando generosamente las esmeraldas que
bordean su regia túnica, al punto hacía renacer otras más limpias y
transparentes; en que la Caridad, apartando con ambas manos los labios de su
herida, descubría sus entrañas de pelícanos para ofrecer sustento a la Humanidad
entera.
Esto sucedía cuando las ojivas, esbeltas y frágiles como varas de nardo,
empezaban a brotar del suelo, y los rosetones a abrir sus pétalos de mística
fragancia; cuando por las aldeas pasaban hombres vestidos de sayal y con una
cuerda a la cintura, anunciando segunda vez la Buena Nueva, y por las calles de
las ciudades, en larga y lenta procesión a la luz de las antorchas, cruzaban los
flagelantes, de espaldas desnudas acardenaladas por los latigazos, y las piedras
de los altares se estremecían al candente contacto de las lágrimas de amor que
