
34

El carretón se apartó, atónito... ¡Pues ya se sabe! Rosiña no podía resistir
el vino, no lo podía resistir. ¡El vino, la cosa más buena que Dios ha criado en
este mundo! ¡Lo que da alma para trabajar, lo que consuela, lo que recrea; el
vino tinto del Avieiro, que si los ángeles pudiesen bajarían del cielo a lo
catar! Y dejando caer los brazos, como quien ve un imposible alzarse ante él, el
mozo dio rápida vuelta en sentido contrario al que llevaban momentos antes
Rosiña y él, tan juntos... ¿Cómo no había pensado en eso, corcia? ¡En buena se
iba a meter, hom!...

La guija
En el pacífico pueblecito ribereño de Areal fue enorme el rebullicio causado
por el misterioso episodio de la desaparición del chicuelo.¡Un niño tan guapo,
tan sano, tan alegre! ¡Y no saberse nada de él desde que a la caída de la tarde
se le había visto en el playazo jugando a las guijas o pelouros
La madre, robusta sardinera llamada la Camarona, partía el corazón. Llorando a
gritos, mesándose a puñados las greñas incultas, pedía justicia,
misericordia..., en fin, ¡malaña!, que encontrasen a su hijo, su Tomasiño, su
joya, su amor. Su padre, el patrón Tomás, cerrando los puños, inyectados los
ojos, amenazaba... ¿A quién? ¿A qué? ¡Ahí está lo negro! A nadie... Porque no
pasaban de conjeturas vagas, muy vagas, las que podían hacerse. O a Tomasiño se
lo había tragado el mar, o lo habían robado. Si lo primero, ¿cómo no aparecía el
cuerpo? Si lo segundo, ¿cómo no se encontraba rastro del vil ladrón?
