que no quería a su futura. Gustábale, eso sí; gustábale para la charla y el
devaneo, para la somera intriga amorosa, para la superficie y la película del
sentimiento, que ni sentimiento llega a ser, bien mirado; pero había momentos en
que, a aquella mujer que le gustaba, creía Cayo detestarla con todo su corazón,
y de buen grado le diría la frase del hierro al imán: "Te odio más que a cosa
alguna, porque atraes y no eres capaz de sujetar." La tristeza y la
preocupación que algunos más observadores notaban en Cayo no tenían otro origen
sino esta idea, que, en vez de borrarse se alzaba de relieve, a cada día más
importuna, más tenaz, más torturadora. A nadie lo decía; a nadie se hubiese
atrevido a confiarlo. Se reirían de él. ¡Vaya una ocurrencia! ¿No era Nina
Valtierra una muchacha guapa, fina, lista, con caudal, de parentela ilustre, de
tan buena reputación como las demás de su esfera y clase? ¿Qué tacha podía
ponerle? ¿Qué requisito le faltaba? Y Cayo, sonriendo con amargura, se decía a
sí mismo: "La tacha es mía. El requisito me falta a mí. Es que no la quiero. Y a
ella también le falta esa divina quisicosa. Tampoco me quiere. Casarse, bueno;
quererse..., no nos queremos de ninguno de los modos..., ni siquiera del modo
inferior. Ni aun disfrutaremos de la locura corta que termina en tontería muy
larga. Y ¿por qué no lo he visto antes? ¿Qué venda me cubría los ojos a mí, que
no estaba enamorado? Es -añadía Cayo, disculpándose a
sí mismo; en esto paran todos los soliloquios- que no me he fijado en que el
matrimonio es cosa seria, la más seria de la vida. He ido a él como se va a una
comida o a un sarao. Ahora veo que no tengo derecho a casarme. Le diré la verdad
a Nina. Es lo mejor... Antes de saltar al precipicio, retroceder."
No sin lucha, se decidió Granja a realizar este acto de sinceridad inusitado.
Adivinaba la extrañeza y los comentarios, el remolino de escándalo que levanta
