tarde... hubiese sido tarde. Con un brazo echó fuera de los rieles al
pequeñuelo, que rompió en sollozos, y con el otro brazo, instintivamente, quiso
detener la masa de hierro y madera que se le venía encima, a pesar de los
desesperados esfuerzos del conductor para sujetarla...
Y su último pensamiento -antes de perder la conciencia al despedazarse su
cráneo- fue este, altivo y satisfecho:
"He escrito una admirable poesía..."
"El Imparcial", 5 de julio de 1909.

El sino
Durante las largas travesías -y lo era realmente aquella de Lisboa a Río de
Janeiro, en un barco de muy medianas condiciones- se forman, involuntariamente,
roto el hielo de las primeras horas y vencidas las congojas primeras del mareo,
lazos de unión que, creando amistades pasajeras, con apariencia de profundas,
ayudan a entretener el tedio de las horas en que no se sabe materialmente qué
hacer.
A bordo, sin muchos libros, sin pasajeras guapas para el "flirteo" reducidos a
contemplar un mar de aceite cuajado y un cielo de un azul violento, que iba
siendo de metal empavonado según nos acercábamos al trópico, se anhela la más
leve sensación; todo interesa. Cuando en una gran ciudad pasamos por entre la
muchedumbre, ningún caso hacemos de los que nos rodean; pero entre cielo y agua,
sobre cuatro tablas, los seres humanos que corren la misma aventura que nosotros
nos parecen no solo hermanos en humanidad, sino amigos y enemigos declarados, a
poco que el roce constante despierte la simpatía o determine la antipatía. Y
aquel muchacho de tez mate, de aspecto enfermizo, no tardó una semana en hacer
