Maravillado sale el Año de allí, y como anda tan ligero, presto deja atrás la
ciudad y se encuentra en una especie de colonia obrera, albergue de los
trabajadores en las minas de azogue.
Sórdida estrechez se delata en el aspecto de las casuchas, y las filas de
seres humanos que a la incierta luz del amanecer se dirigen a hundirse en las
entrañas de la mina, llevan estampadas en el rostro las huellas del veneno que
impregna su organismo. Su palidez verdosa, su temblor mercurial incesante causan
escalofrío y miedo.
El Año, espantado de tal vista, se acerca al que más tiembla, que no parece
sino muñequillo de médula de saúco bajo la influencia de eléctrica corriente, y
le hace la misma proposición que a la vieja tullida.
El temblor del desdichado aumenta. Hiere de pie y de mano, danzando como si le
hubiese picado la tarántula maligna. Sus ojos ruegan, sus rodillas se doblan y
entre dos zapatetas suplica afligido:
-¡Eso nunca, señor de Año! ¡Por lo que usted más quiera, no me quite un pedazo
de la dulce vida! ¡Es el único bien que poseo!
Apártase el Año, entre horrorizado y despreciativo, y con la rapidez propia de
su marcha (el tiempo vuela, ya se sabe), al instante llega a orillas del mar, ve
un presidio y se introduce en una de sus cuadras.
Residencia para todos odiosa, sombría, mefítica, emponzoñada por hediondas
emanaciones, ¿qué será para el hombre que no cesa de dar vueltas a tremenda idea
fija: la certidumbre de haber sido condenado sin culpa a cadena perpetua, y de
que, mientras se consume en el penal, abrumado de ignominias, el verdadero
criminal, que le robó libertad y honor, se pasea tan tranquilo, lisonjeado del
mundo, favorecido de la propia mujer del preso?
