-Demasiado hablas -refunfuñó el carretero, queriendo desplegar gran aparato de
enojo, pero subyugado indudablemente por el tono y el acento de su mujer-.
¿Quién te ha dado ese gallo que traes?
-Quien puede.
-Como yo sepa que andas en chismes con las vecinas y aconsejándote de
brujas..., te he de brear.
-No fue bruja ninguna, ladrón; no fue sino Dios del cielo, que ya se cansa de
aguantar tus perradas...

29

-Mismamente Dios te vino a ti con el recadito.
-Dios, no; pero San Pedro y San Pablo, sí; que los vi tan claros como te estoy
viendo, y con la mar de angelitos alrededor, y unas caras muy respetuosas, y
unas barbas que metían devoción; y me dijeron que ya te ajustarán ellos las
cuentas por estarme crucificando.
-A callar y a tu obligación, lenguatera.
Atónita Martina de ver que su tirano no pasaba a vías de hecho, obedeció y se
ocupó en labores domésticas, mientras el carretero, algo cabizbajo y mohíno,
preparaba su carro para acarrear leña a Lugo.
El mismo camino tomó el tabernero Roque, y apenas llegado a la ciudad, se dio
a buscar a un su amigote, barbero por más señas, con quien celebró misterioso
conciliábulo; y entre tajada de bacalao y copa de aguardiente, trazaron la broma
que habían de ejecutar aquella misma noche. Para el objeto se procuraron una
sábana blanca, una manta colorada, dos barbas postizas, dos pelucones de cerro y
