que Vieyra, por cansancio y por no discutir, se avino a poner el cuello al yugo.
Una mañana, muy de madrugada, Vieyra fue con su amiga al altar. El sacerdote,
fautor de la boda, quiso también bendecirla, y brindar en el café una jícara de
chocolate a los novios. Al salir del establecimiento, aun cuando la novia,
¡pobrecita!, se agarraba ufana al brazo de su esposo, éste se desasió, y en tono
categórico e imperativo le dijo, impulsándola hacia otra calle:
-Bueno mujer. Ya estamos casados. Por muchos años sea. ¡Ahora tú a tu casa y
yo a la mía! ¡Larga, que se hace tarde!
Y como se produjese entre padrinos y testigos la natural estupefacción,
Vieyra, subiéndose el cuello del gabán, porque hacía humedad, y corría fresco,
añadió:
-¿Qué se habrían figurado?
Así se estableció la vida conyugal de Vieyra...

46

En cambio, la adquisición del caballo de montar dio ocasión a que Vieyra
desarrollase una serie de sentimientos afectuosos y cordiales que nunca se
hubiesen sospechado en él.
Al decir caballo de montar, ruego a los lectores que no asocien a esta frase
ideas muy retóricas; que no piensen en los alazanes gallardos y fieros de los
romances y los dramas. No; que se figuren en cambio un ejemplar típico de la
raza del país, un bicho cuyas dimensiones oscilan entre las del perro de
Terranova grande y el borriquillo castellano pequeño. Sus ranillas están
cubiertas de pelo híspido, su cabeza no guarda proporción con el cuerpo, y sus
