del tesoro, un anciano achacoso, lo escondió cuando llegaban a la vista del
puerto las naos enemigas y el saqueo amagaba. En una hora de angustia, allí
depositó su caudal y ocultó el arma inútil, con la cual no podía defender a su
patria. Y después, ¿quién sabe?, salió con los demás convecinos, ya que no a
pelear, a empuñar el arcabuz, o la espada, o la
lanza fuerte, como corresponde a quien lleva el nombre de Barbosa; al menos a
ver, a alentar con sus voces; y no volvió nunca, y sus descendientes no
conocieron el secreto del escondrijo...
Nada de esto sospechaban los albañiles. Para ellos, era la olla una cosa del
tiempo de los moros; pero encerraba oro, y el oro, creían ellos, no tiene fecha,
pertenece a todas las épocas, a todos los tiempos, al nuestro, especialmente...
El concierto fue rápido, casi silencioso. Nada se le diría al maestro; ninguna
necesidad había tampoco de que lo supiese el dueño de la casa. ¡No faltaba otro
cuento! Reclamarían, exigirían su parte... ¡Cacho! Todo distribuido entre los
compañeros, los presentes nada más, ¿eh? Porque tampoco venía al caso repartir
con los demás que acudiesen al otro día, porque le diese la gana al maestro de
reforzar la brigada, un suponer. Eran cuatro: pues a contar las monedas, y
tantas corresponden a cada uno, y a echarlas al bolsillo, y acabóse. Después
demolerían todo alrededor del escondrijo, para que nadie adivinase el secreto.
Aquel ferrancho -la daga- la arrojarían a la bahía. Como lo pensaron lo
hicieron. El reparto, sin embargo, no fue tan fácil,
porque el Trenco, atribuyéndose la prioridad del hallazgo, exigía mayor cupo.
Hubo zainas miradas de soslayo, y gruñidos que descubrían dientes loberos, y
palabras sordas que mascullaban maldiciones. El Trenco amenazaba con hablar, con
delatar y dejar a todos iguales; nombraba a la justicia, ejercía coacción. Hubo
