de Reinaldo cambiaba. Su humor era sombrío muchas veces, y sin que yo adivinase
el porqué, me hablaba duramente, tenía accesos de enojo. No tardé, sin embargo,
en comprender el origen de su transformación: en Reinaldo se habían desarrollado
los celos, unos celos violentos, irrazonados, sin objeto ni causa, y, por lo
mismo, doblemente crueles y difíciles de curar.
Si salíamos juntos, se celaba de que la gente me mirase o me dijese, al paso,
cualquier tontería de estas que se les dicen a las mujeres jóvenes; si salía él
solo, se celaba de lo que yo quedase haciendo en casa, de las personas que
venían a verme; si salía sola yo, los recelos, las suposiciones eran todavía más
infamantes...
Si le proponía, suplicando, que nos quedásemos en casa juntos, se celaba de mi
semblante entristecido, de mi supuesto aburrimiento, de mi labor, de un instante
en que, pasando frente a la ventana, me ocurría esparcir la vista hacia fuera...
Se celaba, sobre todo, al percibir que mi genio de pájaro, mi buen humor de
chiquilla, habían desaparecido, y que muchas tardes, al encender luz, se veía
brillar sobre mi tez el rastro húmedo y ardiente del llanto. Privada de mis
inocentes distracciones; separada ya de mis amigas, de mi parentela, de mi
propia familia, porque Reinaldo interpretaba como ardides de traición el deseo
de comunicarme y mirar otras caras que la suya, yo lloraba a menudo, y no
correspondía a los transportes de pasión de Reinaldo con el dulce abandono de
los primeros tiempos.
Cierto día, después de una de las amargas escenas de costumbre, mi marido me
advirtió:
-Flora, yo podré ser un loco, pero no soy un necio. Me ha enajenado tu cariño,
y aunque tal vez tú no hubieses pensado en engañarme, en lo sucesivo, sin
