Pasados los dos o tres primeros meses de lactancia, el genio de los niños se agria, y sus llantos y
rabietas son frecuentes, porque empiezan los fenómenos precursores de la dentición a
molestarles. Cuando tal sucedía a su niña, Nucha solía emplear con buen resultado el talismán de
la presencia de Perucho. Un día que el berrenchín no cesaba, fue preciso acudir a expedientes
más heroicos: sentar a Perucho en una silleta baja y ponerle en brazos a la chiquitina. Él se
estaba quieto, inmóvil, con los ojos muy abiertos y fijos, sin osar respirar, tan hermoso, que
daban ganas de comérselo. La chiquita, sin transición, había pasado de la furia a la bonanza, y
reía abriendo un palmo de desdentada boca; reía con los labios, con el mirar, con los pies
bailarines, que descargaban pataditas menudas en el muslo de Perucho. No se atrevía el rapaz ni
a volver la cabeza, de puro encantado.
A medida que la chiquilla atendía más, Perucho se ingeniaba en traerle juguetes inventados por
él, que la divertían infinito. No se sabe lo que aquel galopín discurría para encontrar a cada paso
cosas nuevas, ya fuesen flores, ya pajaritos vivos, ya ballestas de caña, ya todo género de
87

porquerías, que era lo que más entusiasmaba a la pequeña. Presentábase a lo mejor con una rana
atada por una pata, perneando en grotescas contorsiones, o llegaba ufanísimo con un ratón
acabadito de nacer, tan chico y asustado, que daba lástima. Tenía aquel cachidiablo la
especialidad de los juguetes animados. En su pucho roto y agujereado almacenaba lagartijas,
mariposas y mariquitas de Dios; en sus bolsillos y seno, nidos, frutos y gusanos. La señorita le
tiraba bondadosamente de las orejas.
- Como vuelvas a traer aquí tales ascos..., verás, verás. Te he de colgar de la chimenea como a
los chorizos, para que te ahumes.
Julián transigía con estas intimidades, mientras no sorprendió el secreto de otras harto menos
inocentes. Desde que madrugando había visto a Sabel salir del cuarto de don Pedro, dábale un
