Yo le enseñé lo poco que sabe de leer y escribir, que si no, ahora estaría firmando con una cruz. Yo
la defendí una vez de un perro de rabia. ¿Sabe usted lo que es un perro de rabia? ¡No, que en los
pueblos eso no se ve nunca! Pues al perro, con aquellos ojos encarnizados y aquel hocico baboso, lo
maté yo, pero no de lejos, sino desde cerquita, así, echándome a él, machacándole la cabeza con una
piedra grande, mientras la chiquilla lloraba muerta de miedo. ¡Si no estoy yo allí, a tales horas
Manola es ánima del purgatorio! En el brazo y en la pierna me mordió el perro, y gracias que la ropa
era fuerte, y allí se quedó la baba. Otra vez la cogí a la orillita de un barranco, que si me descuido, al
Avieiro se me larga. Yo me quemé la mano en el horno por sacarle una bolla caliente, que se le
había antojado, ¿ve usted?, aquí anda todavía la señal. Y yo por ella me echaría de cabeza al río, y
me dejaría arrancar las tiras del pellejo. Ni ella tiene sino a mí, ni yo sino a ella. ¿Que es usted su
tío? ¿Y qué? ¿Se ha acordado usted de ella hasta la presente? ¡Buena gana! Andaba usted por esos
mundos, muy bien divertido y recreado. Yo con ella, con ella siempre, ¡hasta morir! Me quiere, la
quiero, y ni usted ni veinte como usted, ¡ni el mismo Dios del cielo que bajase con toda la corte
celestial!, me la quitan. ¡Así me valga Cristo, y antes yo ciegue que verla casada con usted!».
El montañés hablaba con presteza, accionando mucho, como escupiendo palabras y
pensamientos que desde muy atrás le rebosaban del corazón. Su gallarda persona y su acción fogosa
y expresiva parecían no caber en la ridícula sala, bien como el gran actor no encuentra espacio en un
escenario estrecho, y a cada molinete de su fuerte brazo se hallaban en inminente peligro los
cromos, las cajas de cartón, las orquestas de perritos y gatitos de loza, las figuras de yeso teñidas
con purpurina imitando bronce, todas las simplezas importadas por el Gallo de sus excursiones

134

Librodot

