¡Adiós, música!
Gabriel, como Caín después de matar a su hermano, había corrido a esconderse al cuarto más
oscuro de la casa, en que se guardaban baúles y trastos, y donde no tardó en descubrirle Rita al
volver de misa y encontrarse con la jaula por tierra y algunas plumas amarillas, espeluznadas y
sanguinolentas, revoloteando sobre su lecho.
-¡Pícaro, infame! Te he de desollar vivo, ¡muñeco del demonio! ¡Te he de estirar las orejas hasta
que sangren!
Los oídos de Gabriel apenas pudieron recoger el sonido de estas ternezas, porque al mismo
tiempo diez deditos recios y furiosos le tiraban con cuanta fuerza tenían de las orejas. Y luego
pasaban a los carrillos, escribiendo allí los mandamientos, y después bajaban a parte que es ocioso
nombrar, y se daban gusto con la mejor mano de azotaina que recuerdan los siglos; y en pos las
uñas, por no quedar desairadas, se ejercitaron en pellizcar y retorcer la carne, ya hecha una amapola,
hasta acardenalarla de veras, y en seguida, sin darle al culpable tiempo ni a gritar, le asieron de las

33

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

muñecas, le llevaron arrastrando al desván, le metieron allí, echaron la llave. Al punto mismo se oyó
en la puerta el altercado de dos vocecillas, y en pos la brega de dos cuerpos. Giró la llave otra vez, y
la mamita pálida, la hermana protectora, entró anhelante, desgreñada y victoriosa, cogió en brazos a
