enérgicamente: sobre el cutis, fino como raso, rojeaba a la luz moribunda del sol un vello denso y
suave. Su compañera le miraba con disimulo y atención, como si viese por primera vez aquella
cabeza cubierta de ensortijados bucles, aquellas perfectas facciones trigueñas y sonrosadas, aquel
cogote juvenil y fuerte como testuz de novillo bermejo, aquellas espaldas fornidas donde la postura
y el esfuerzo para mantener inmóvil la pata del animal hacían sobresalir el omoplato. De chiquita, la
costumbre de ver a Pedro le impedía reparar su hermosura; ahora se le figuraba descubrirla en toda
su riqueza de pormenores esculturales, cosa que la turbaba mucho y tenía bastante culpa de la
cortedad y despego que mostraba al quedarse con él a solas. Se avergonzaba la niña de no ser tan
linda como su amigo; de ser casi fea.
También se recogió el atador las mangas de estopa, y sacó de la faltriquera del pantalón una
reluciente navaja de afeitar envuelta en un trapo. Agachóse bajo la paciente, y empuñando el
instrumento, con brioso girar de muñeca y haciendo terrible fuerza en el pulgar, sajó casi en
redondo el lobanillo. Bramó y resopló de dolor la vaca, intentando huir; pero estaba bien sujeta y el
corte dado ya. Sin hacer caso de los mugidos angustiosos ni de las inútiles sacudidas de la bestia, el
señor Antón comenzó a esgrimir la navaja casi de plano, desprendiendo la piel que cubría el tumor,
y disecando poco a poco, con certera diestra, sus raíces, como quien desprende de un peñasco los
tientos de un adherido pólipo. De rato en rato empapaba con trapos la sangre que corría y le impedía
ver. Cada raíz encubría otras más menudas, y la navaja seguía escrutando los ijares del animal,
persiguiendo las últimas ramificaciones de la fea excrecencia. Ya casi la tenía desprendida, cuando
la vaca, que parecía resignada con su suerte, dio de pronto un empuje desesperado y supremo, logró
soltar las patas, derribó de una patada el sombrero de copa alta del algebrista y echó a correr furiosa.
Ciega por el terror, fue a batir contra la muralla del emparrado, donde la alcanzó Perucho. La agarró
del rabo primero, luego la cogió por los cuernos, y a remolque y a empujones y a puñadas la trajo
otra vez a la clínica. El señor Antón acusaba a la moza de no valer nada, de haber aflojado la pata; y
Manuela, con los ojos brillantes y la sonrisa en los labios, se ofrecía a sustituir ventajosamente a la
