por tiránica desconfianza, la mantuvo emparedada durante los momentos más bellos
de la juventud. Al entrar en el camarín, una nostalgia dolorosa, una especie de
romántica melancolía se apoderó de la reina y la obligó a reclinarse en el
ajimez, sintiendo preñados de lágrimas los ojos. La tarde caía, inflamando el
horizonte; el bosque exhalaba su melodioso y hondo susurro..., y la reina,
tapándose la cara con las manos, sentía que las gotas de llanto escurrían
pausadamente a través de los dedos entreabiertos. ¿Lloraba acaso al recordar lo
sufrido en el torreón; el largo cautiverio, el fastidio? ¡Mal conocéis el
corazón de las mujeres los que a eso atribuís el llanto de tan alta señora!
Sabed que, desde el momento en que pisó la torre, la reina echaba de menos el
rayo de sol que todos los días, a la misma hora, le enviaba el pastorcillo
enamorado por medio de un trozo de vidrio. Por aquél trozo de vidrio daría ahora
la soberana los más ricos diamantes de su corona real. Sólo aquel rayo podría
iluminar su corazón fatigado, lastimado, quebrantado, marchito. Y al dejar
escurrir las lágrimas, sin cuidarse de reprimirlas ni de secarlas con el
blasonado pañuelo, lloraba la juventud, la ilusión, la misteriosa energía vital
de los años primaverales... Nunca volvería el pastorcillo a enviarle el divino
rayo.
"El Imparcial", 16 abril 1894.

Los buenos tiempos
Siempre que entrábamos en el despacho del conde de Lobeira atraía mis miradas
-antes que las armas auténticas, las lozas hispanomoriscas y los retazos de
cuero estampado que recubrían la pared- un retrato de mujer, de muy buena mano,
que por el traje indicaba tener, próximamente un siglo de fecha. "Es mi
