quisiera. Una mañana que madrugó más de lo acostumbrado para decir su misa, resolvió advertir
a Sabel que le tuviese dispuesto el chocolate dentro de media hora. Inútilmente llamó a su cuarto,
situado cerca de la torre en que Julián dormía. Bajó con esperanzas de encontrarla en la cocina, y
al pasar ante la puerta del gran despacho próximo al archivo, donde se había instalado don Pedro
desde el nacimiento de su hija, vio salir de allí a la moza, en descuidado traje y soñolienta. Las
reglas psicológicas aplicables a las conciencias culpadas exigían que Sabel se turbase: quien se
turbó fue Julián. No sólo se turbó, pero subió de nuevo a su dormitorio, notando una sensación
extraña, como si le hubiesen descargado un fuerte golpe en las piernas quebrándoselas. Al entrar
en su habitación, pensaba esto o algo análogo:
«Vamos a ver, ¿quién es el guapo que dice misa hoy?»

- XIX No, ese guapo no era él. ¡Buena misa sería la que dijese, con la cabeza hecha una olla de grillos!
Hasta reprimir los amotinados pensamientos que le acuciaban, hasta adoptar una resolución
firme y valedera, Julián no se atrevía ni a pensar en el santo sacrificio.
La cosa era bien clara. Situación: la misma del año penúltimo. Tenía que marcharse de aquella
casa echado por el feo vicio, por el delito infame. No le era lícito permanecer allí ni un instante
más. Salvo el debido respeto, se había llevado la trampa el matrimonio cristiano, en cierto modo
obra suya, y ya no quedaba rastro de hogar, sino una sentina de corrupción y pecado. A otra
parte, pues, con la música.
Sólo que... Vaya, hay cosas más fáciles de pensar que de hacer en este mundo. Todo era una
montaña: encontrar pretexto, despedirse, preparar el equipaje... La primera vez que pensó en irse
de allí ya le costaba algún esfuerzo; hoy, la idea sola de marchar le producía el mismo efecto que
si le echasen sobre el alma un paño mojado en agua fría. ¿Por qué le disgustaba tanto la
perspectiva de salir de los Pazos? Bien mirado, él era un extraño en aquella casa.
Es decir, eso de extraño... Extraño no, pues vivía unido espiritualmente a la familia por el
