gran influencia de la casa y de ejercer su nombre bastante prestigio entre los paisanos, la
aristocracia montañesa y los curas, la tentativa importaría un comino si no la hubiese tomado de
su cuenta Barbacana y no le ayudase un poderoso cacique subalterno, que antes fluctuaba entre
el partido de Barbacana y el de Trampeta, pero en esta ocasión se había decidido, y era el mismo
mayordomo de los Pazos, hombre resuelto y sutil como un zorro, que disponía de numerosos
votos seguros, pues muchísima gente le debía cuartos que tenía esquilmada la casa de Ulloa a
cuyas expensas se enriquecía con disimulo y que este solemne bribón, al arrimo del gran
encausador Barbacana, se alzaría con el distrito, si no se llevaba el asunto a rajatabla y sin
contemplaciones.
Quien conozca poco o mucho el mecanismo electoral no dudará que el gobernador hizo jugar el
telégrafo para que sin pérdida de tiempo, y por más influencias que se atravesasen, fuese
removido el juez de Cebre y las pocas hechuras de Barbacana que en el distrito restaban ya.
Deseaba el gobernador triunfar en Cebre sin apelar a recursos extraordinarios y arbitrariedades
de monta, pues sabía que, si no era probable que jamás se levantasen allí partidas, en cambio la
sangre humana manchaba a menudo mesas y urnas electorales; pero la nueva combinación le
obligaba a no reparar en medios y conferir al insigne Trampeta poderes ilimitados...
Mientras el secretario se prevenía, el abogado no se dormía en las pajas. La aceptación del
señorito, al pronto, le había vuelto loco de contento. No tenía don Pedro ideas políticas, aun
cuando se inclinaba al absolutismo, creyendo inocentemente que con él vendría el
restablecimiento de cosas que lisonjeaban su orgullo de raza, como por ejemplo, los vínculos y
mayorazgos; fuera de esto, inclinábase al escepticismo indiferente de los labriegos, y era incapaz
de soñar, como el caballeresco hidalgo de Limioso, en la quijotada de entrar por la frontera del
Miño a la cabeza de doscientos hombres. Mas a falta de pasión política, le impulsó a aceptar la
diputación su vanidad. Él era la primera persona del país, la más importante, la de origen más
ilustre: su familia, desde tiempo inmemorial, figuraba al frente de la nobleza comarcana; en esto
