habían mordido la esbelta cortadura que a modo de verde culebra se enrosca al pie de los Castros.
No; no habían hecho más que vestirla de enredaderas, de zarzales, de plantas y hierbas lozanísimas;
y allí donde el soldado rompió el terruño para prevenir el ataque del enemigo, se embosca hoy la
ágil sabandija, y teje sus gasas el pardo arañón campesino.
Subió lentamente la pareja, no apremiada ya por la angustia de hallarse cerca de sitio habitado
que desde por la mañana impulsaba a Perucho a desviarse del caserón. Iban los dos montañeses
radiantes de alegría, con el desahogo de la confesión y las promesas anteriores. Parecíales que sin
más que trocar aquellas cuatro frases, se les había quitado de delante un estorbo grandísimo, y

104

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

ensanchándoseles el corazón, y arreglado todo el porvenir a gusto y voluntad suya. En especial el
galán no cabía en sí de gozo y orgullo, y sostenía a Manuela y la empujaba por la cintura con la
tierna autoridad del que cuida y atiende a una cosa absolutamente propia. Tranquilo y sosegado,
hablaba de las cosas acostumbradas y se entregaba a las ocupaciones y a las investigaciones
habituales en la pareja. Aquella corredoira de los Castros, en las actuales circunstancias, era para él
un descubrimiento. ¡Qué, filón! Olvidados de todo el mundo, amontonábanse allá tesoros que no
habían de desdeñar nuestros exploradores. Hacia la parte que forma la solana de la colina, las moras
se hallaban ya en estado de perfecta madurez, y millares de dulces bolitas negras acribillaban el
