de familia a suspirar a cada minuto levantando los ojos al cielo, mientras abanicaba con un
periódico al dormido vástago.
No disfrutaban mayor desahogo los de la berlina. De ordinario era ésta el sitio de preferencia;
pero aquel día una especial circunstancia lo había convertido en el más incómodo. Al salir de
Santiago muy de madrugada, los dos pasajeros que ya ocupaban las esquinas de la berlina
entrevieron con terror, a la dudosa luz del amanecer, otro pasajero de dimensiones anormales, que
se aproximaba a la portezuela, sin duda con ánimo de subir y apoderarse del tercer asiento. Al
pronto no distinguieron sino un bulto oscuro, gigantesco, que exhalaba una especie de gruñido, y se
les ocurrió si sería algún animalazo extraño; pero oyeron al mayoral -viejo terne conocido por el
Navarro, aunque era, según frase del país, más gallego que las vacas- exclamar, en el tono flamenco
y desenfadado que la gente de tralla cree indispensable requisito de su oficio, y con la mitad del
labio, pues el otro medio sujetaba una venenosa tagarnina:
-¡Maldita sea mi suerte! ¿Cura a bordo? Vuelco tenemos.
Casi al mismo tiempo el pasajero de la esquina izquierda, vivaracho, pequeño y moreno, tocó en
el codo al de la derecha, que era alto, y le dijo a media voz:
-Es el Arcipreste de Loiro. Veremos cómo se amaña para pasar al medio. Nosotros no soltamos
nuestro rincón. ¡Se prepara buen sainete!

18

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán
