el que estaba retratado en el Ayuntamiento de Castro Real, con patillas y
cruces... Fantaseaba que su padre habría vivido largo tiempo con su madre; que
le habría tenido en brazos a él, Cirilo, muchas veces... Después, ¡sabe Dios!,
se habría ido a América, o a servir al rey, de general... Desvanecerían sus
ilusiones si le contasen la verdad, aquella casual distracción de un señorito a
la vuelta de la caza, distracción de la cual ya no hacían memoria ni el seductor
ni la víctima. Como que Cirilo daba por seguro que su padre, allá por donde
anduviese, se añoraba de él con frecuencia, y se prometía venir el día menos
pensado a recogerle, a llevarle consigo y a vestirle un
uniforme militar, con muchos galones... ¡Así tenía que ser! Y el mirar de los
grandes ojos negros del adolescente se perdía a lo lejos, en los montizuelos
color de violeta que limitaban la cañada, en el trozo de ría de un azul hialino
que se extendía más allá del castañar. Por allí llegaría su padre, a la hora
crítica en que él más descuidado estuviese...
Un momento, hasta que se perdió la figura de su madre, cargada con la cesta,
en la revuelta del camino, Cirilo permaneció pensativo, inmóvil, rumiando las
palabras de la Sabidora. Después, precipitadamente volvió a entrar en la pobre
casa; había oído llorar a una de las criaturas, Gustiña -Justa-, que era el
mismo pecado, y de fijo habría hecho alguna maldad. Y, en efecto, arrastrándose,
Gustiña pudo subir al hogar, y aterrada de tener tan cerca la lumbre, de oír el
glu del pote, sin acertar a retroceder, se desgañitaba. El mayorcito, de cinco
años, en camisa rota, de pie, miraba a la menor, absorto, metiéndose el pulgar
en la boca rosada y sucia. Cirilo riñó, salvó a la traviesa, recebó la lumbre y
corrió a ordeñar la vaca, para dar a los chicos buenas sopas de leche con pan de
maíz desmigajado. Estos menesteres piden tiempo. Así que atracó de sopas a los
