pasaba, no obstante, por furioso tenorio, y ni casadas ni solteras se veían
libres de sus empresas galantes. Hubo una temporada en que no se sabe qué viento
le llevó con suma frecuencia a casa de Bonaret. Siempre encontraba pretexto a la
visita, y en presencia del mismo padre se familiarizaba groseramente con las
muchachas, en especial con Clara, objeto de sus baboseos lascivos. Las muchachas
se apartaban de su contacto como del de un sapo venenoso, y el padre,
indiferente al principio, agarró un día una silleta para rompérsela en las
espaldas. La causa no se supo jamás. Hubo sospechas de que Bujía osó ofrecer a
Bonaret algún dinero "para salir de hambres". Fuese lo que fuese, Bujía no
aportó más por el tenducho, y ahora se le achacaban
libertinos propósitos respecto de una zapatera, muy guapa, rubia como unas
candelas y legítima esposa de un esposo joven y buen mozo, por añadidura.
La desaparición de Bujía satisfizo a las dos hermanas, que sentían por él
aversión y el miedo indefinible que causan a las doncellas absolutamente castas
los hombres disolutos, por más grotescos e inofensivos que sean. Y desde
entonces, cuando veían que les suscitase una idea cómica -el bombo de la murga,
el faldero de la brigadiera-, lo comparaban a don Atilano.
-¡Qué facha! Parece Bujía -murmuraba Clara, sonriendo pálidamente.
Poco tardó, sin embargo, en borrarse el recuerdo del ridículo industrial ante
un suceso gravísimo, único, que señalaba honda huella de luz en el alma juvenil
de Clara. Vio a un hombre, cuyas prendas exteriores podían servir de cimiento al
palacio de cristal de la ilusión..., y se enamoró de él, mejor dicho, cayó en el
amor como en un pozo, atada de pies y manos, indefensa, loca.
No nos importa su nombre... Clara no lo supo tampoco hasta meses después de
haberle rendido a discreción la voluntad. ¿Quién había de decirle aquellas
