cura de Ulloa padecía debilidad, y necesitaba que en el mismo momento de llegar de la iglesia le

149

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

metiesen en la boca su chocolate, fuese en el estado que fuese; por lo cual Goros acostumbraba
tenerlo listo con anticipación, y el señor cura tomarlo detestable.
-Yo no sé qué diferentes son de los marranos los hombres, carraspo -blasfemó el algebrista-.
Tras de lo mismo andan; el comer, el beber, las mozas... Al fin, de una masa somos todos.
-¡No sé cómo Dios aguanta a este empío en el mundo!
-¿Y yo qué mal le hago a Dios, por si es caso? ¡De quien se ríe Dios es de los bobos que están
ayunando y con flatos y pasando mala vida! ¿Para quién hizo Dios, vamos a ver, responde,
cristiano, para quién hizo Dios las cosas buenas, el vino, y más la comida, y más las muchachas de
salero? ¿Las hizo Dios, sí o no? Pues si las hizo, no será para que nadie las escupa. Y si alguien las
escupe, se ríe Dios de él, ¡carraspo y carraspiche!
-Si le oye mi señor, le echa con cajas destempladas de la cocina.
-¿No va en los Pazos el señor abad? -preguntó el algebrista, mudando de tono, y como quien
pregunta algo serio.
-¿En los Pazos? No, va en misa.
-Pues dice que lo van a llamar de los Pazos.
