verosímil, sólo uno de ellos, el abad, el que hizo entrega a Gelasio del tesoro,
sabía el secreto; y el abad, cuando marchó, tenía setenta años y era propenso a
la apoplejía. Lo cierto es que nadie se presentó a reclamar nada, y don Gelasio
hubiere gozado tranquilidad absoluta en el crimen... a no ser por el Cristo
viejo. "Nuestro Señor de las Barbas", la sacra efigie que tanto le habían
encomendado los monjes, y que dormía en la cueva, descolgada de la cruz,
envuelta en un polvoriento sudario. A cada nueva sangría al tesoro de los
monjes, aplicada a satisfacer la codicia; a cada heredad con que redondeaba sus
bienes; a cada viaje a Compostela para desprenderse de monedas o joyas, don
Gelasio, enfermo de pavor, soñaba noches enteras con el Cristo, y le veía
sacudir la envoltura y surgir pálido, barbudo, ensangrentado y
horrible. Todos podían ignorarlo; podía no alzarse en la comarca una voz para
condenar a Garroso; nadie le señalaría con el dedo, porque nadie sabía el infame
origen de sus rentas...; pero bien lo sabía "Aquel", el del costado herido y los
pies taladrados y la barba luenga, el de la cara lívida y los desmayados ojos.
Quedábale a don Gelasio el recurso de hacer hastillas y quemar la imagen...
¡Ah! No se atrevía; había mamado con la leche y llevaba en las venas el respeto
y la devoción a "Nuestro Señor de las Barbas", la imagen soberana, milagrosa, en
cuyo camarín ardía siempre una lámpara de oro, y cuyo altar habían desgastado
los besos de la fe..., y sólo de recordar que allí, en su cueva, reposaba el

18

largo cuerpo desprendido de la cruz y rebujado en la sábana, parecido a un
verdadero cadáver humano se estremecía de angustia, de espanto y momentánea
