los frecuentes ratos de tregua, bajaban, se hablaban, se pedían fuego para el cigarro, y el teniente
de artillería guiri fraternizaba muy gustoso con los oficiales carcas, tan buenos mozos y tan
elegantes y marciales con sus guerreras orladas de astracán, a cuyo lado izquierdo lucía el rojo
corazón del detente, y sus boinas con borla de oro, gentilmente ladeadas. A menudo hasta le
sucedía a Gabriel dudar si el deber y la patria estaban del lado acá o del lado allá de la trinchera.
A pesar de las burlas con que sus compañeros acogían los pepinillos carlistas, en el campamento
se contaban maravillas de la improvisada artillería de don Carlos, organizada en un decir Jesús,
por un par de oficiales que había ingresado en sus filas y algunos cabos y sargentos listos; cosa
que inducía a Gabriel a pensar que no se necesitaban tantas matemáticas de colegio para
santiguar al enemigo a cañonazos. Sí; Gabriel cumplía con su obligación; pero sin calor ni fe.
Batirse, corriente, para eso vestía el uniforme; otra cosa que no se la pidieran. Un casco de
metralla saltaba los sesos a su asistente, aragonés más cabal que el oro, a quien Gabriel profesaba
entrañable cariño, y su muerte le causaba la impresión de haber presenciado un aleve asesinato,
más bien que un episodio bélico.
Entre la oscuridad nocturna, Gabriel Pardo sonreía a la reminiscencia de un recelo que le apretó
mucho por entonces. Al encontrarse tan frío en medio de las escaramuzas, al conocer que le
hastiaba la guerrilla y la tienda, recordó que se había interrogado a sí mismo con un miedo
atroz... de tener miedo.
-¿Si seré un cobardón? ¿Si tendré la sangre blanca?
Al ver cómo le felicitaban unánimemente los jefes y los compañeros por su serenidad,
comprendió que lo que padecía era atrofia del entusiasmo. Y así le cogió la disolución del cuerpo
de artillería por decreto revolucionario. Casi se alegró. Ya no tenía cariño al uniforme. Y sin
embargo, todavía el espíritu de cuerpo le dominaba. Le cruzó por las mientes irse al campo
carlista, y no lo hizo, porque los compañeros habían determinado «aguardar, estar a ver venir».
Se fue a Madrid, hospedándose en casa de unos parientes encumbrados, un título primo de su
