
- XXIII En el corazón de la tierna heredera de los Ulloas tenía el capellán, desde hacía algún tiempo, un
rival completamente feliz y victorioso: Perucho.
Le bastó presentarse para triunfar. Entró un día en la punta de los pies, y sin ser sentido fue
arrimándose a la cuna. Nucha le ofrecía de vez en cuando golosinas y calderilla, y el rapaz, como
suele suceder a las fieras domesticadas, contrajo excesiva familiaridad y apego, y costaba trabajo
echarle de allí, encontrándosele por todas partes, donde menos se pensaba, a manera de gatito
pequeño viciado en el mimo y la compañía.
Muchísimo le llamó la atención la chiquitina al pronto. Ni los pollos nuevos cuando rompían el
cascarón, ni los cachorros de la Linda, ni los recentales de la vaca, consiguieron nunca fijar así
las miradas atónitas de Perucho. No podía él darse cuenta de cómo ni por dónde había venido tan
gran novedad; sobre este tema, se perdía en reflexiones. Rondaba la cuna incesantemente,
poniéndose en riesgo notorio de recibir algún pescozón del ama, y, como no le expulsasen, se
estaba buena pieza con el dedito en la boca, absorto y embelesado, más parecido que nunca a los
amorcillos de los jardines que dicen con su actitud: «Silencio.» Jamás se le había visto quieto
tantas horas seguidas. Así que la niña empezó a tener asomos de conciencia de la vida exterior,
dio claras muestras de que si ella le interesaba a Perucho, no le importaba menos Perucho a ella.
Ambos personajes reconocieron en seguida su mutua importancia, y a este reconocimiento
siguieron evidentes señales de concordia y regocijo. Apenas veía la chiquilla a Perucho, brillaban
sus ojuelos, y de su boca entreabierta salía, unido a la cristalina y caliente baba de la dentición,
un amorosísimo gorjeo. Tendía ansiosamente las manos, y Perucho, comprendiendo la orden,
acercaba la cabeza cerrando los párpados; entonces la pequeña saciaba su anhelo, tirando a su
sabor del pelo ensortijado, metiendo los dedos de punta por boca, orejas y nariz, todo
acompañado del mismo gorjeo, y entreverado con chillidos de alegría cuando, por ejemplo,
acertaba con el agujero de la oreja.
