-No por cierto. De Cebre aquí a caballo, no es jornada para rendir a nadie. Siéntate donde
estabas; si lo permites, me quedaré aquí; lo prefiero.
-Como tú dispongas; pero si estás cansado y... ¡Ey, Ángel! -gritó al individuo que ya se alejabaa tu mujer que prepare tostado y unos bizcochos. ¡Vaya, hombre, vaya! -añadió volviéndose a
Gabriel- Tú por acá, por este país...
-He llegado ayer -contestó Gabriel comprendiendo que una vez más se le pedía cuenta de su
presencia y razón plausible de su venida-. Estaba en la diligencia que volcó -y al decir así, señalaba
su brazo replegado, sostenido aún por el pañuelo de seda de Catuxa-. Ha sido preciso descansar del
batacazo.
-¡Hola, con que en la diligencia que volcó! ¡Ey, tú, Sarnoso! -exclamó el hidalgo dirigiéndose a
uno de los gañanes-. ¿No dijiste tú que vieras entrar en Cebre ayer una mula y un delantero
estropeados?

57

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Con perdón -respondió el Sarnoso tocándose una pierna- llevaban esto crebado, dispensando
usted.
-Sí, es verdad; hoy se les hizo la cura -confirmó Gabriel.
El vuelco de la diligencia empezó a dar mucho juego. El Sarnoso agregó detalles; Gabriel
añadió otros; el marqués no se saciaba de preguntar, con esa curiosidad de los acontecimientos
