Apenas pudo ponerse en camino, María partió sin más compañera que la
aldeanita, cuya humilde sangre llevaba en las venas y a quien debía el existir.
Todas las gestiones del marqués de Alcalá se estrellaron contra la invencible
repugnancia o más bien el horror de su mujer. Demasiado altiva para buscar

17

consuelo de aquel desengaño, vivió con Luisilla, haciendo caridades y llorando a
solas muchas veces, sobre todo en Pascua de Resurrección, cuando la implacable
naturaleza reflorecía.
"El Imparcial", 2 marzo 1896.

Consuelo
Teodoro iba a casarse perdidamente enamorado. Su novia y él aprovechaban hasta
los segundos para tortolear y apurar esa dulce comunicación que exalta el amor
por medio de la esperanza próxima a realizarse. La boda sería en mayo, si no se
atravesaba ningún obstáculo en el camino de la felicidad de los novios. Pero al
acercarse la concertada fecha se atravesó uno terrible: Teodoro entró en el
sorteo de oficiales y la suerte le fue adversa: le reclamaba la patria.
Ya se sabe lo que ocurre en semejantes ocasiones. La novia sufrió síncopes y
ataques de nervios; derramó lágrimas que corrían por sus mejillas frescas,
pálidas como hojas de magnolia, o empapaban el pañolito de encaje; y en los
últimos días que Teodoro pudo pasar al lado de su amada, trocáronse juramentos
de constancia y se aplazó la dicha para el regreso. Tales fueron los extremos de
la novia, que Teodoro marchó con el alma menos triste, regocijado casi por
