volvieron a atormentarle las palabras del Maldito. Es decir, que con un impulso
de la voluntad, con sólo transformar el acto en deseo, podía inmediatamente
satisfacer sus antojos, apurar las alegrías de la vida.
-Precisamente pasaba entonces por delante de la joyería, en cuyo escaparate
chispeaba una riviére de chatones gordos como avellanas. Si se apoderaba de
ella, el botín representaba una fortuna. Pero ante todo, en realidad, ¿no
podrían verle cuando echase mano a la joya? Era preciso saber si mentía el
diablo, si había querido sencillamente burlarse de un infeliz.
Entró Desiderio en la tienda, y notó con asombro que los dependientes no
dieron la menor señal de haberle visto, ni se movieron de su sitio, ni
levantaron la cabeza al ruido de sus pasos. Desiderio avanzó, acercóse al
escaparate, descorrió el pasador de la vidriera, alargó la diestra, tomó el
estuche... Los dependientes, como si tal cosa.
No cabía duda, no le veían; estaban cegados por mágico poder. Ni se les
ocurría que un hombre andaba por allí, dueño de las preciosidades que juzgaban
resguardadas por el vidrio. Desiderio sentía bajo sus dedos los brillantes,
comprendiendo que podía llevárselos impunemente. De pronto los soltó, exhaló una
especie de gemido... Le parecía que las soberbias piedras le abrasaban las yemas
de los dedos.
Desde aquel minuto vagó como alma en pena y sufrió como un condenado, probando
todas las amarguras del delito sin recoger su precio. Los principios mamados con
la leche, espectros de un pasado de caballeresca altivez y de inmaculada honra,
se aparecían, le paralizaban. Hamlet de la codicia, como el otro fue de la
venganza, asesinábale la indecisión, y habiendo perdido su estimación propia al
notar la continua tendencia de su voluntad hacia el atentado, no granjeaba los
