habían granjeado cierta popularidad en puestos y tenduchos.
Referíanse de él gorjas enormes, convites burlescos en que hacía de mesa un
ataúd y de servilleta una pierna de calzoncillo; escenas cómicas de exorcismos y
conjuros en que sacaba los demonios del cuerpo a las mozas con un gancho de
escarbar la lumbre... y otras mil invenciones que se reían a carcajadas, y que
lejos de perjudicar al donado le formaban aureola.
Acaso la plebe, subyugada y confundida ante la sublimidad de las mártires
recoletas, encontraba alivio y descanso festejando en el hermanuco al gremio de
la pecadora Humanidad.
Había en cambio una clase de mujeres que profesaban al hermanuco ojeriza
singular y declarada, y decían de él horrores: eran las beatas, cosa de docena a
docena y media de vestigios que no sabían salir de la iglesia del convento de
Recoletas y a quienes no les parecía buena y cabal la misa, la novena ni ninguna
clase de devoción, sino dentro de aquellas cuatro paredes.
La antipatía entre el hermanuco y las beatas nació precisamente de que andaba
rabiando por cerrar, para largarse a donde el diablo sabía. En vano recorría la
iglesia repicando el manojo de llaves; en vano tosía y mondaba el pecho y
describía semicírculos alrededor de las arrodilladas, pues éstas, como si lo
hiciesen a propósito, con los ojos en blanco y las manos juntas, continuaban
bisbisando sus interminables, sus kilométricos rosarios. Si el hermanuco se
dejase llevar de su genio, claro está que les daría con la escoba como a las
cucarachas; lo malo era que la madre abadesa le tenía severamente prohibida toda
viveza, todo regaño, toda descortesía con aquellas recoletas seculares, y si
fracasaban las insinuaciones, no había más que aguardar cachazudamente a que se
acabasen los "misterios gloriosos", o el septenario, o la meditación.
