La víspera de la boda, Martina le esperaba, como de costumbre, en el
gabinetillo. La madre, que vigilaba sus coloquios, no creyó que aquella noche
fuese preciso hacer centinela: ocupada en quehaceres múltiples, dejó sola a su
hija. Y Martina, en vez de alegrarse, sintió de pronto una pena agobiadora,
inmensa, una desolación sin límites, un miedo horrible a algo que no se
explicaba ni se fundaba en nada racional. Tardaba ya Mendoza. Sonó la campanilla
y, por instinto, Martina se lanzó a la escalera. El criado le presentó una carta
que acababa de traer "el asistente del señorito". ¡Una carta! Las piernas de
Martina parecían de algodón; creyó que nunca podría andar el trecho que separaba
la antesala del gabinete. Se acercó a la lámpara, rompió el sobre, leyó... Antes
que sus ojos la había leído su corazón, fiel zahorí.
Aquellas excusas, aquellas forzadas frases de cariño, aquellas mentiras con
que se pretendía paliar la infame deserción, las presentía Martina desde una
hora antes. Y los motivos de la repentina marcha bien sabía Martina que no eran
los que fingía la carta, sino otros, que no podían decirse; pero que explicaban
a la vez el viaje y la continua tristeza, invencible, misteriosa, de su
futuro... Llamábale otra vez el abismo; resucitaba lo que sin duda no había
muerto. Martina cayó desplomada en el sofá; no lloraba, gemía bajito, como quien
reprime la queja de mortal dolor. Sin embargo, la misma violencia del golpe, la
indignación -mil sentimientos confusos- la impulsaron a levantarse, tomar un
fósforo, pegar fuego a la carta, abrir la ventana y echar a volar las cenizas,
cual si temiera que la delatasen. Buscando luego a sus padres, les declaró con
voz firme y serena que había renunciado por su gusto y deliberadamente, a
casarse con Lorenzo Mendoza, al cual no volverían a ver
más, porque salía aquella noche en el tren correo hacia Madrid.
