raya que dividía las trenzas colgantes), su nuca, esa parte del cuerpo femenino que el arte
moderno ha rehabilitado devolviéndole todo su valor expresivo, era de las más tranquilizadoras,
por su delgadez y pureza, y lo raro y lacio del pelo corto que la sombreaba; su andar era andar de
cervatilla, sin languidez alguna, y sus sienes rameadas de venas azules y su frente convexa la
hacían semejante a las santas mártires o extáticas que se ven en los museos.
-¡Cuánto tengo aquí que enmendar, que enseñar, que formar! - reflexionaba Gabriel, muy
encariñado ya con su oficio de preceptor -. Pero hay terreno, hay sujeto... ¡La han descuidado
tanto! Lo que exista aquí de bueno ha de ser bueno de ley, por deberse exclusivamente a la
fuerza e influjo del natural, a la rectitud del instinto. Más fácil es habérselas con esta niña,
entregada a sí misma desde que nació, que con esas chicas criadas en una atmósfera artificial, y a
quienes la solicitud y los sabios... o hipócritas consejos de las mamás, tías, y amiguitas, han
175

cubierto de un barniz tan espeso y compacto, que el demonio que sepa lo que hay debajo de él. ¿Conque adónde me llevas?, ¿al bosque? ¡Pero qué modo de correr! - exclamó en voz alta,
viendo que Manolita atravesaba velozmente las habitaciones de la casa, bajaba las escaleras de
cuatro saltos, y sin aflojar el paso se metía por el huerto.
- Corra también - respondió la niña casi sin volver la cara -: ¡Todo esto de la casa y la huerta es
más cargante! Ya iremos despacio por el soto... Allí da gusto.
Realmente el huerto parecía un horno. El día amenazaba ser del todo canicular, y en la superficie
del estanque, los mismos escribanos de agua tenían pereza de echar complicadas firmas con sus
largos zancos, y adormecidos sobre las verdosas plantas palúdicas se entregaban al goce de beber
sol. Los átomos del aire vibraban, prontos a inflamarse cuando el astro ascendiese a su zenit;
innumerables insectos zumbaban entre la hierba; gorjeaban con viveza y regocijo los pájaros,
seguros de que con aquel día tropical la espiga se abriría sola y los surcos se llenarían de
derramada simiente; de cuando en cuando, una bandada de mariposas ejecutaba en el ambiente
