los cómodos armarios recién pintados, ni las útiles perchas, ni las sillas y sofá de yute, ni el espejo
grande en la salita, ni las fotografías harto ridículas, en sus marcos dorados, ni cromos de frailes y
majas, ni muñequitos de porcelana tocando el violín, ni calendario americano, ni, en suma, ninguno
de los objetos que componen el falso bienestar y el lujo de similor que hoy penetra hasta en las
aldeas. La cama de matrimonio era negra maqueada, es decir, con unos pecaminosos medallones
dorados y unas inicuas guirnaldas de rosas; a cada viaje que el Gallo hacía a Orense, se le
acrecentaba el deseo de trocarla por una dorada enteramente, lo cual era a sus ojos el colmo de la
ostentación y sibaritismo humano; pero un vago recelo de lo que podría decir la gente envidiosa y
chismosa, le contenía siempre, reduciendo su vehemente capricho al estado de sueño, de aspiración
imposible, y por lo mismo más seductora.
Las pollitas, o sea las hijas del Gallo, de siete y nueve años de edad, dormían ya como sardina
en banasta en una misma cama, la una en posición natural, la otra con los pies hacia la cabecera;
dormían con los ojos colorados y los carrillos hechos un tomate de tanto becerrear y llorar, porque
querían ir a la era, a oír tocar la pandereta y cantar la encomienda; pero su padre, que profesaba las
más severas ideas respecto al decoro de las señoritas, no se lo había permitido. Sabel empezaba a
soltarse los cordones de las innumerables sayas que vestía según la costumbre aldeana: y el Gallo,

66

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

