desmelenaduras fantásticas de rojas barbas de capuchino, que allí, colgadas entre zarzas y
matorrales, parecen ex-votos de faunos que inmolaron su pelaje rudo al capricho de una ninfa. Y
aquel camino en que penetró la pareja montañesa añadía a estos méritos, comunes a todas las
corredoiras, un misterio especial, debido a que era muy poco frecuentado de carros y de labriegos, y
conservaba todo el mullido suave de su hierba virgen, que literalmente era un tapiz verde clarísimo,
salpicado de esas orquídeas color entre lila y rosa que asoman fuera de tierra sólo los pétalos, sin
hoja verde alguna; y como además era estrecho, y muy hondo, la vegetación de sus bordes, viciosa y
lozana como ninguna, se había unido, y sólo a duras penas se filtraba de la bóveda una misteriosa y
vaga claridad, una luz disuelta en oro y pasada al través de una cortina de tafetán verde.
Quien estuviese hecho a conocer estos caminos hondos, y el país gallego en general, no se
admiraría de las particularidades que presentaba aquella corredoira, así en su virginidad y misterio
como en ser más honda que ninguna y en estar trazada con extraña regularidad, como obra donde no
sólo se descubría la mano del hombre, sino una mano ducha y hábil, que da a sus obras proporción y
simetría. El nombre de Los Castros que lleva el lugar le explicaría bien, si antes no se lo dijese su
pericia, por qué estaba allí aquella zanja abierta como por la pala del ingeniero militar de hoy, que
ciertamente no la abriría más perfecta.
Dos eran los Castros: Castro Pequeño y Castro Mayor, y se elevaban en doble colina
escalonada, facilitando la ascensión del uno al otro la trinchera, aunque también haciéndola más
larga, pues era preciso seguirla y dar la vuelta a toda la base del Castro Pequeño para intentar la
ascensión al grande, muchísimo más elevado y vasto. El estado de conservación de los dos
campamentos era tan maravilloso; se veían tan claras las líneas del reducto y el círculo perfecto de
la profunda zanja que en torno lo defendía, que aquella fortificación de tierra, levantada
probablemente por legionarios romanos anteriores a Cristo, si es que no fue en tiempos aún más
remotos trabajo de defensa practicado para sustentar la independencia galaica, aparecía más entero y
robusto que las fortalezas, relativamente jóvenes, de la Edad Media. Ni el arado, ni el agua del cielo,
