
-Lo que no te perdono -exclamé reaccionando- es tu maldad, tu impía y cruel
acción de llevarte a los que amamos. Comprendo que si me llevas no resistiré ni
protestaré; pero, ¡ay de ti si te acercas a los seres preferidos! ¿Cómo no
quieres que te maldigan los que te ven llegar tranquila e inevitable, cuchillo
en mano, para separarle el corazón en dos mitades, llevarte la una y dejar la
otra aquí llorando gotas de sangre y hiel? Vamos, Muerte, ahora sí que no tienes
nada que alegar en tu defensa. Jamás nos reconciliaremos contigo si tocas a un
pelo de la cabeza sagrada. Por eso te llamamos tirana y odiosa; por eso tu
aspecto nos crispa y nos indigna, y nunca nos habituaremos a ti, maldición de
Dios que pesa sobre nosotros.
La mujer del rostro pálido permaneció algún tiempo callada, sin contestar a mi
invectiva. Al fin, lentamente, puso mano de hielo en mi hombro y dijo con acento
que penetraba hasta las últimas capas del cerebro:
-Es cierto que separo a los que se aman, que desanudo los brazos, que aíslo
las bocas, que pongo entre los cuerpos la valla de bronce del sepulcro, que
traigo al espíritu la indiferencia, a la memoria el sopor, que me río
irónicamente de los juramentos en que se invocó la eternidad, y que el llanto no
me apiada, ni el dolor me importa... Pero ¡en cambio!...
-En cambio..., ¿qué? No hay beneficio que tanto daño pueda compensar.
-Sí lo hay. En cambio..., ¡óyeme bien!... Soy la vengadora segura, infalible,
que nunca falta. Tarde o temprano cumplo los sacrílegos deseos y entrego al
enemigo la cabeza del enemigo.
Y pasó por la faz de mármol de la muerte una vaga sonrisa de complicidad con
la pasión, pasión que en aquel momento sentí con rubor que me subyugaba.
