-¡Ca! No, señor. En ese particular, de Mariña no hubo que decir ni tanto...
¿Un querido? Más valiera... ¡Dios me perdone! -y Agonde rió, envuelto en el
humo, que le prestaba atrevimiento y picardía.
-Entonces...
-Entonces... El cuento que corre es que, habiendo pescado el Miñoca, ¿no
sabe?, ese viejo que saca del río las truchas a docenas, una anguila magnífica,
gorda como mi brazo, se la trajo al marido de Mariña, que ordenó una empanada.
La mujer se esmeró, y la empanada estaba tan rica, tan rica, que mi hombre se
excedió tal vez... Ello fue que aquella misma noche, ¡pum!, al otro barrio.
Un frío sutil me serpeó por las venas...
La tragedia se me presentaba completa, lógica, como escrita por la mano
profundamente artística de la Fatalidad. No me quedó ni sombra ni duda... ¿Quién
podrá explicar por qué, al mismo tiempo, se me impuso la idea, el propósito
firme, de tomar la defensa de la envenenadora y rehabilitarla si pudiese? Son
fenómenos o aberraciones de la sensibilidad, anomalías del alma.
-¡Vamos! -exclamé, en voz alta, velándome también con el humo para disimular
la expresión involuntaria de mis ojos-. ¿Y no hay más que eso? ¿Se hicieron
averiguaciones serias? ¿Qué opinaron los médicos? ¿Medió la justicia? ¿No? Agonde, tras la cortina de humareda, hacía con la cabeza signos negativos-. Pues
entonces permítame que le diga que todo ello se reduce a chismes lugareños, a
murmuraciones... El marido era viejo, ¿a qué sí? Tragaba como un bárbaro... ¿a

21

qué sí? Y sobrevino la congestión... ¿a que sí? -Los signos negativos se habían
convertido en afirmativos-. Y si no, Agonde, a ver: usted era entonces el único
