sirtes, bajíos que apenas cubre el agua, es cuanto allí encuentran los buques si
tuercen poco o mucho el derrotero. Y no bien se acerca diciembre y las
tempestades del equinoccio, retrasadas, se desatan furiosas, no pasa día en que
aquellas salvajes playas no se vean sembradas de mil despojos de naufragio.
Favorable para la caza la estación en que el otoño cede el paso al invierno,
con frecuencia la pasábamos en L***, y más de una vez sucedió que Simón Monje alias el Tío Gaviota- nos trajese a vender barricas de coñac o cajas de botellas
pescadas por él sin anzuelo ni redes. El apodo de Simón dice bien claro a qué
oficio se dedicaba desde tiempo inmemorial el viejo ribereño.
Las gaviotas, como todos saben, no abaten el vuelo sobre la playa sino al
acercarse la tormenta y alborotarse el mar. Cuando la bandada de gaviotas se
para graznando cavernosamente y se ven sobre la arena húmeda millares de huellas
de patitas que forman complicado arabesco, ya pueden los marineros encomendarse
a la Virgen, cuya ermita domina el cabo: mal tiempo seguro. A la primera racha
huracanada, al primer bandazo que azota el velamen de la lancha sardinera, Simón
Monje salía de su casa, y así que la mar se atufaba por lo serio en las largas
noches del mes de Difuntos, solía verse vagar por los escollos una lucecica. El
farol de Gaviota, que pescaba.
No era bien visto en la aldea Simón. Al fin y a la postre, mientras los demás
se rompían el cuerpo destripando terrones o exponían la vida saliendo a la

13

costera del múgil, él, en unos cuantos días revueltos, garfiñaba, sabe Dios
cómo, lo suficiente para prestar onzas a rédito y pasar descansadamente el año.
Además, el aspecto de Gaviota confieso que también a mí me parecía antipático y
