debilitado organismo. El temblor, por fin, fue disminuyendo y cesando... Nucha se volvió, con
los ojos secos y los nervios domados ya.

- XXIV Poco después sufrió una metamorfosis el vivir entumecido y soñoliento de los Pazos. Entró allí
cierta hechicera más poderosa que la señora María la Sabia: la política, si tal nombre merece el
enredijo de intrigas y miserias que en las aldeas lo recibe. Por todas partes cubre el manto de la
política intereses egoístas y bastardos, apostasías y vilezas; pero, al menos, en las capitales
populosas, la superficie, el aspecto, y a veces los empeños de la lid, presentan carácter de
grandiosidad. Ennoblece la lucha la magnitud del palenque; asciende a ambición la codicia, y el
fin material se sacrifica, en ocasiones, al fin ideal de la victoria por la victoria. En el campo, ni
aun por hipocresía o histrionismo se aparenta el menor propósito elevado y general. Las ideas no
entran en juego, sino solamente las personas, y en el terreno más mezquino: rencores, odios,
rencillas, lucro miserable, vanidad microbiológica. Un combate naval en una charca.
Forzoso es reconocer, no obstante, que en la época de la revolución, la exaltación política, la fe
en las teorías llevada al fanatismo, lograba infiltrarse doquiera, saneando con ráfagas de huracán
90

el mefítico ambiente de las intrigas cuotidianas en las aldeas. Vivía entonces España pendiente
de una discusión de Cortes, de un grito que se daba aquí o acullá, en los talleres de un arsenal o
en los vericuetos de una montaña; y cada quince días o cada mes, se agitaban, se debatían, se
querían resolver definitivamente cuestiones hondas, problemas que el legislador, el estadista y el
sociólogo necesitan madurar lentamente, meditar quizás años enteros antes de descifrarlos, y que
una multitud en revolución decide en pocas horas, mediante una acalorada discusión
parlamentaria, o una manifestación clamorosa y callejera. Entre el almuerzo y la comida se
reformaba, se innovaba una sociedad; fumando un cigarro se descubrían nuevos principios, y en
