la había yo de ver, Asús me perdone!
La noche descendía; el cura ayudó a la vieja a cargar el haz de espinallo, y
vimos como, enderezándose trabajosamente, se alejaba a paso tardío.
-Toda la historia es para afianzar la superstición... -murmuré.
-Y será milagro -advirtió el abad- que un día, con estos haces de rama de pino
que trae del monte, la tía Antona no arme una lumbrarada bonita en la casa de la
hechicera... Y yo no podré evitarlo... Cuando reprendo, me dan la razón; pero
luego hacen lo que les dicta su instinto... ¡La brujas mandan!
"La Ilustración Española y Americana", núm. 15, 1912.

En silencio
Todos creían que la hija del tabernero de la Piedad aspiraba a casarse con un
señorito. No con un señorito de los que, a veces, al pasar ante la taberna a
caballo o en automóvil, se detenían a beber un vasete del claro vinillo del
país, y piropeaban a la muchacha; con estos, no había que pensar en bendiciones;
solo algún curial de Brigos, algún lonjista de Areal que bien pudieran prendarse
de aquella moza frescachoncilla, peinada a la moda, y tan peripuesta con su
blusita de percal rosa, incrustada en entredoses. Y se prendarían o no se
prendarían; pero lo cierto fue que, con gran sorpresa de la clientela y del
contorno, Aya -que así la llamaban, con el nombre de una santa mártir allí de
mucha devoción- tomó por esposo a un albañil humilde, que ni siquiera era de la
tierra: un portugués, venido a trabajar en las obras de una quinta próxima al
santuario de la Piedad, y que los domingos solía comer en la taberna.
Cierto que el portugués era lo que en su patria llaman un perfeito rapaz. De
mediana estatura, forzudo, con el pelo rizado, negro y brillante, cuando se
