el mes en que el otro mundo se pone en relación con nosotros, el mes en que la
atmósfera se puebla de espíritus invisibles, en que un vaho de lágrimas,
ascendiendo del Purgatorio, humedece el aire..., y entonces Gaviota, a cada
viaje a la playa en busca de botín, siente el terror helarle más la sangre en
las venas, y sus dedos, que un día se ciñeron al pescuezo de un hombre vivo aún
para acabar de asfixiarle y quitarle a mansalva el cinto
pletórico de monedas, se crispan y se fijan paralizados, como si ya los
agarrotase la agonía. "Confesarse, restituir", sugiere la conciencia; pero el
instinto repite: "Adquirir, adquirir más", y afianzando el farolillo, dejando
que la áspera brisa seque el sudor del miedo en las sienes, allá va Gaviota
entre las tinieblas a espigar lo que lanzan los abismos...
Bien se acuerdan en la parroquia de L***; el último merodeo de Simón fue la
noche de Difuntos del año pasado. Aunque pudiesen olvidar lo que a Gaviota
sucedió no olvidarían la tempestad tan horrible que se llevó el campanario de la
ermita y arrancó de cuajo muchos pinos del pinar que la rodea. Frenético,
delirante, el Océano quería tragarse la orilla; el trueno asordaba, el rayo
cegaba y el empuje del vendaval parecía estremecer las rocas hasta sus profundas
bases, alzando montañas líquidas que empezaban por ser una línea gris en el
horizonte; luego, un monstruo de enormes fauces y cabellera blanquísima,
galopando hacia tierra como para devorarla. Ninguna barca salió a la mar; las
mujeres acudieron al santuario a pedir por los que en ella anduviesen, y como si
la Virgen hubiese extendido la mano, al anochecer se quedó el viento y se
adormecieron las olas. A poco, si los de la aldea no se hubiesen encerrado en
sus casuchas, podrían ver la luz del farolillo de Gaviota
oscilando entre las tinieblas por lo más escabroso de la orilla.
