Julián había enmudecido por completo. Cuando terminó el convite y se pensó en dormir,
8

reapareció Sabel armada de un velón de aceite, de tres mecheros, con el cual fue alumbrando por
la ancha escalera de piedra que conducía al piso alto, y ascendía a la torre en rápido caracol. Era
grande la habitación destinada a Julián, y la luz del velón apenas disipaba las tinieblas, de entre
las cuales no se destacaba más que la blancura del lecho. A la puerta del cuarto se despidió el
marqués, deseándole buenas noches y añadiendo con brusca cordialidad:
- Mañana tendrá usted su equipaje... Ya irán a Cebre por él... Ea, descansar, mientras yo echo de
casa al abad de Ulloa... Está un poco... ¿eh? ¡Dificulto que no se caiga en el camino y no pase la
noche al abrigo de un vallado!
Solo ya, sacó Julián de entre la camisa y el chaleco una estampa grabada, con marco de
lentejuela, que representaba a la Virgen del Carmen, y la colocó de pie sobre la mesa donde
Sabel acababa de depositar el velón. Arrodillóse, y rezó la media corona, contando por los dedos
de la mano cada diez. Pero el molimiento del cuerpo le hacía apetecer las gruesas y frescas
sábanas, y omitió la letanía, los actos de fe y algún padrenuestro. Desnudóse honestamente,
colocando la ropa en una silla a medida que se la quitaba, y apagó el velón antes de echarse.
Entonces empezaron a danzar en su fantasía los sucesos todos de la jornada: el caballejo que
estuvo a punto de hacerle besar el suelo, la cruz negra que le causó escalofríos, pero sobre todo
la cena, la bulla, el niño borracho. Juzgando a las gentes con quienes había trabado conocimiento
en pocas horas, se le figuraba Sabel provocativa, Primitivo insolente, el abad de Ulloa sobrado
bebedor y nimiamente amigo de la caza, los perros excesivamente atendidos, y en cuanto al
marqués... En cuanto al marqués, Julián recordaba unas palabras del señor de la Lage:
- Encontrará usted a mi sobrino bastante adocenado... La aldea, cuando se cría uno en ella y no
sale de allí jamás, envilece, empobrece y embrutece.
