Al pronto no me atreví a interrogarla. Estoy seguro de que a ti, lector, te
sucedería lo mismo: la Muerte, vista de cerca, por más que se adorne, y
componga, siempre infundirá una miaja de respeto..., es decir, de asco. Y
advirtiendo ella lo que me sucedía, se adelantó a hablarme con voz sumamente
dulce, insinuante y melodiosa, que suscitaba el presentimiento o el recuerdo del
sonido delicadísimo de una flauta de plata.
-He venido -dijo blandamente- a que hagamos las paces. No me avengo a que
todos me miren con repugnancia y a que sea mi nombre un espantajo. ¡Qué
injusticia! De venir al mundo deberían espantarse los hombres; pero... ¿de salir
de él? Y mira, será chiquillada: lo que más me duele es que me llamen fea. Dime
sinceramente: ¿soy fea yo? ¿No es mucho más feo al nacer; no es más prosaico,
más doloroso, más sucio, más difícil, hasta más ridículo? Piensa cómo se nace y
cómo se muere, y manifiéstame tu opinión. Muertes bellas, heroicas, grandiosas,
recordarás infinitas; nacimiento heroico no sé de ninguno. El hombre, cuando
nace, sólo afirma su existencia orgánica. Al morir, en cambio, ¡cuántas cosas
grandes se han afirmado generosamente: ideas altas y nobles, santas creencias,
sentimientos ardientes y profundos! ¿No es cierto que hay vidas que no tienen
más valor ni más significación que la que yo vengo a prestarles en un momento
supremo? Hubo hombres -a centenares- que sólo viven
porque murieron bien.
-Estoy enterado -contesté de mala gana-. Un bel morir... como dijo no sé
quién... Y a fe que no soy el único que ignora quién dijo esa sobada frase. Tu
tienes razón, hermana Muerte; pero, mira, no lo podemos remediar; no nos haces
gracia. Desde que estás ahí, ¡por ejemplo!, siento frío y se me ha encogido el
corazón.
