menudencias del jardín, la forma de nuestras habitaciones. ¡Qué goce ver de
nuevo aquellos muebles arcaicos, aquellas consolas de patas retorcidas, aquellas
mesitas de tocador de nublado espejo, donde reaparecen las caras muertas,
aquella vieja cama de caoba, toda desbarnizada, deslucida por la humedad! Yo
compraría la mansión, los muebles, todo, al precio que me
pidiesen; y, sentado ante la puerta, miraría a los que pasasen (sin darles el
aviso piadoso de que no intentasen dirigirse a parte alguna, puesto que todos
los caminos van a parar al mismo paradero...)
Andaba apresurado, reconociendo las veredillas, los accidentes del terreno,
las ciénagas, los valladares pedregosos. Anochecía. El segmento de la luna
asomaba, bogando plácido por el cielo apacible. No me separaban del ideal sino
algunos pasos. Una sorpresa empezaba a embargarme. ¡No veía los árboles, la
espesura que doselaba la casa! Raso todo. Una mujer vieja, renqueante, se
acercaba a mí.
-¿Han cortado los árboles, madre? -interrogué, con temblor de voz.
-Sí, hijo, cuando arrasaron la casa.
Me detuve. Se me enfriaron las sienes.
-¿Y qué hay ahora en el sitio de la casa?
-Nada. Araron, sembraron trigo.
Me oyó un sollozo... Vino, compadecida, a atenderme.
Y me eché en sus brazos, como si la conociese de toda la vida -no he vuelto a
verla jamás-. Mientras duró el abrazo sentí un poco de calor de bondad humana.
Por eso no me he arrojado ya desde mi balcón a la calle. Compadeced, que lo han
menester los tristes.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 12, 1911.
