Se comentaba mucho, y con dejos de envidia, la boda. El señor de Cerbela, que
tenía propiedades en Luaño, daría al nuevo matrimonio en arriendo uno de sus
mejores lugares, acasarados, de los más productivos del país. Comprendía largos
prados, con su riego de agua de pie; fértiles labradíos, montes leñales bien
poblados de tojo, arbolado de soto de castaños, que dividía la casa de la
carretera; huerto con frutales, y una vivienda mediana, unida a la pajera,
herbeiro y establos. Un principado rústico, que requería, en ello estaban de
acuerdo los labradores, un casero, el propósito de trabajar de alma, para
sacarle el jugo; y, como dudaban de que Agustín, tan amigo de broma y jarana,
tuviese formalidad para tal obra, él contestaba con firmeza:
-Lo han de ver. Cuando Agustín el de Luaño, destremina de hacer una cosa,
hácela, ¡recorcio! ¡En comiendo el pan de la boda, meto ganado y un criado en la
casa, espeto el arado en la tierra, se abona, se siembra y para el año veredes
si ha cosecha o no! ¡Y yo a trabajar como el primero, que de cosas más malas soy
capaz por Silvestriña!
Toda la aldea y todo Luaño fueron convidados al festín nupcial. Es costumbre,
en estos casos, que los convidados regalen vino, pan, manjares; pero Agustín,
rumboso, no consintió que nadie llevase nada. Él traía a casa de su novia
sobrado con que hartar hasta los pordioseros que tocaban la zanfona y echaban
coplas impulsados por el hambre. Y de beber, ¡no se diga! Vinieron dos pellejos
y un tonel, amén de una barrica de aguardiente de caña. Agustín, expansivo y
gozoso, contaba que el señor de Corbela le había dicho, mismo así: "Mira, que
para llevar bien un lugar como el tuyo, hay que tener mucho cuidado con la
bebida, y tú eres amigo de empinar." Y que él había contestado, mismo así:
"Señor mi amo, las tolerías de la mocidá son una cosa y otra el juicio. El día
