aún. Comunicado el incendio a la vivienda, las altas llamas mordieron y se
cebaron en el seco maderamen. El humo salía hacia fuera; pero aún cuando hubiese
alguien despierto en las casuchas más próximas, es probable que no lo viese, por
taparlo la cortina del espeso soto de castaños. Los novios, asustados, sin
comprender, se irguieron en el lecho, y Silvestriña gritó; pero ya era tarde,
porque una cortina roja se alzaba ante sus espantados ojos, y el humo la
asfixiaba. La habitación era un inmenso brasero; los chasquidos de la llama y su
ronquido pavoroso ahogaban los lamentos de los moribundos, cuyos cuerpos
aparecieron al otro día reducidos a carbón.
Y cuando le dieron a la señora Amara algunas comadres: "¿Ve? Dios castiga sin
palo ni piedra...", ella contestó sosegadamente:
-A mín, dejádeme de eso... Yo, ya sabedes que no me meto en nada... Es mi
marido el que anduvo por ahí parlando, con si Dios castiga o no castiga... Pues
si castiga Dios, nosotros, ¿qué tenemos que vere? Callare...

La ganadera
No podía el cura de Penalouca dormir tranquilo; le atormentaba no saber si
cumplía su misión de párroco y de cristiano, de procurar la salvación de sus
ovejas.
Ni tampoco podría decir el señor abad si sus ovejas eran realmente tales
ovejas o cabras desmandadas y hediondas. Y, reflexionando sobre el caso,
inclinábase a creer que fuesen cabras una parte del año y ovejas la restante.
En efecto, los feligreses del señor abad no le daban qué sentir sino en la
época de las marcas vivas y los temporales recios; los meses de invierno duro y
de huracanado otoño. Porque ha de saberse que Penalouca, está colgado, a manera
