-Las pasamos -ordenó Perucho con el tono mandón y despótico que había adoptado desde por la
mañana.
Manuela tendió la vista alrededor, y eligiendo un sitio favorable, la sombra de un árbol, se dejó
caer en un ribacillo, y resignadamente comenzó a desabrocharse las botas. Ni un segundo tardó
Perucho en hincársele de rodillas delante.
-Yo te descalzo, yo. Como cuando eras una cativa, ¿te acuerdas? Un tapón así..., y yo te
descalzaba y vestía..., y hasta te tengo peinado mil veces.
Medio riendo, medio enfadándose, la muchacha no retiró el pie de las manos de su amigo. Éste
hacía ya saltar uno tras otro los botoncitos de la botina de casimir, mal hecha, muy redonda de punta
contra todas las leyes de moda. Tiró después delicadamente, con un pellizco fino, del talón de la
media de algodón, y la media bajó; arrollóla en el tobillo, y con un nuevo tirón dejó el pie desnudo.

97

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Sus palmas se distrajeron y embelesaron en acariciar aquel pie, que le recordaba la patita rosada y
regordeta de la nené a quien tanto había traído en brazos. Era un pie de montañesa que se calza
siempre y que tiene en las venas sangre patricia; no muy grande, algo encallecido por la planta, pero
arqueado de empeine, con venillas azules, suave de talón y calcañar, redondo de tobillo, blanco de
cutis, con los dedos rosados o más bien rojizos de la presión de la bota, y un poco montado el
