vibrante de átomos de sol; aquel impertinente contacto forzoso y esta soledad amable y reparadora;
aquel desapacible estrépito de ruedas y cristales y estos gorjeos de aves y manso ruido de viento; y,
por último, aquel riesgo próximo y esta seguridad deliciosa en el seno de una naturaleza amiga,
risueña y penetrada de bondad.
No todos razonan y analizan esta impresión con lucidez, pero apenas hay quien no la sienta y
saboree. Bien la definía y paladeaba el médico de Cebre, Máximo Juncal, entretenido en echar un
cigarro, tumbado boca arriba en un pradillo de los más amenos que puede soñar la imaginación. El
médico vestía tuina de dril y calzaba zapatos de becerro; ni cuello ni corbata tenía; su camisa de
dormir, desabotonada, no tapaba unas clavículas duras y salientes como pechuga de gallo viejo ya
desplumado; en sus manos afianzaba el último número de El Motín, donde acababa de leer las
picardigüelas de un curiana allá en Navalcarnero, enviadas al periódico por un corresponsal
rígidamente virtuoso, que escribía «lleno de indignación».
Desde que por la carretera, bastante más elevada que el prado, vio Juncal asomar la nube de
polvo que anuncia la proximidad de un coche de línea, interrumpió la para él sabrosísima lectura de
los sueltos clerófobos, y alzando la cabeza, entre chupada y chupada, púsose a considerar
atentamente las trazas del gran mamotreto. Oyó el repiqueteo de los cascabeles y campanillas, tan
regocijado cuando el tiro trota, como melancólico cuando va a paso de caracol. Vio luego aparecer
el macho delantero, y a sus lomos el flaco zagal, vestido de lienzo azul, con gorra de pelo
encasquetada hasta la nuca, aletargado completamente bajo la influencia de un sol de brasa.
Manteníase sin caer del caballo merced a un milagro de equilibrio y a la costumbre de andar así,
pero lo cierto es que dormía. Dormía también el mayoral; sólo que ese ya roncaba cínicamente,
espatarrado en el pescante, con la bota casi desangrada bajo el sobaco, el mango de la tralla
escurriéndosele de la mano, los carrillos echando lumbre y colgándole de los labios un hilo de baba
vinosa. Y dormitarían los caballos del tiro, si se lo permitiesen los encarnizados y fieros tábanos y
las pelmas de las moscas, infatigables en lancetarles la piel. Los infelices jacos se estremecían,
