pláticas amorosas ni en los idilios conyugales... ¡Cerca de un millón de
pesetas, Virgen Santísima de la Guía! ¿Cómo se puede reunir tanto dinero? ¡Qué
de cosas se hacen con él! ¡Qué existencia ancha, fácil, deliciosa, representaban
esos cuatro millones de reales! Toda su vida había lidiado doña Maura con la
escasez... Siempre prisionera en el tenducho, echando cuentas y más cuentas;
siempre trabajando, para no salir de una estrechez sórdida. Apuros y más apuros:
el cesto de la plaza medio vacío o lleno de porquerías, cabezas de merluza y
pescado de gatos; la cuenta del panadero, encima; la del zapatero

29

amenazando... Entornando los ojos, veía una despensa atestada de cosas buenas doña Maura pecaba de golosa-, conservas y dulces a porrillo, aparadores repletos
de loza, armarios abarrotados de sábanas y ropa blanca en hoja todavía... ¡No
más zurcir medias, no más remendar trapos! Hasta fantaseó la blandura fofa de
los almohadones de un coche... ¡Coche! ¡Ella arrastrada por patas ajenas! Una
oleada de felicidad se esparció por todo su cuerpo... ¡Y don Pánfilo que volvía
soltero, solo; que no tenía en Marineda parientes, ni acaso amigos, después de
veinticinco años que faltaba de allí!... Pero, cómo atraer, cómo seducir al
vejestorio? ¿Cómo asegurar tan soberana presa? ¿Ardería aún en su corazón, bajo
la ceniza, una chispita del antiguo entusiasmo?... ¡Ah, si una brisa de
primavera refrescase y halagase aquel yerto corazón!... Y doña Maura se atusó el
pelo de las sienes, se enderezó en la silla, escondió el pie mal calzado con
babuchones de orillo...
Mientras preparaba sus baterías, entró en la tienda, rápidamente, una muchacha
con vestido de percal y manto de clara granadina. Al través del ligero nubarrón
