pareja de la Guardia Civil, que no sabía por dónde empezar a poner paces. Nadie
sabía ya contra quién llovían palos, puñadas y coces: seguramente, no existía en
todo ello rencor; si acaso, la bravata de parroquia a parroquia, recuerdo quizá
atávico de las viejas luchas tribales, y otra cosa: el gusto discutible,
singular, todo lo que se quiera, pero innegable, de romperse la crisma.
Vimos un momento a Juliane, metido en harina, agarrado con el Corvo,
hombrachón de corta estatura. Entre los dos sí que había algo: la rivalidad del
gallo con el gallito nuevo y ya peleador, las coqueterías rústicas de la
mozuela, que ahora, con agudos jipidos, corría a ponerse en salvo detrás de la
pinarada. Un turbión de gente envolvió al grupo que forcejeaba, y oímos, entre
tantos ruidos diversos, el inconfundible de una detonación.
Cuando sucede algo grave, las grescas suelen interrumpirse súbitamente. Así
sucedió. Hubo ayes de verdadero horror, voces de socorro, ¡que han matado a un
cristiano! Corrimos, ya sugestionados por el drama...
La Guardia Civil acababa de echar mano al homicida. El mozo estaba blanco como
una azucena; la muerte debía haber sido instantánea y el tiro, al través del
cráneo, casi a quema ropa. Las mujeres zollipaban. Nosotros callábamos,
aterrados, mirando a aquel ser que tan temprano vería la orilla del lago de los
muertos y bajaría a la Estigia llorando su juventud floreciente...
Y pensábamos en la madre, en la que no había querido dejarle salir aquella
tarde, y que, al cabo, fue burlada...
Y el cura, demudado, inclinándose por si quedaba un resto de vida que
permitiese auxiliar al espíritu, ya tan lejos del triste despojo, refunfuñó:
-¡A ver! ¿No valía más que fuese en la guerra?

