barullo del club electoral. Entre el capellán y la señorita desnudaban a San Pedro, peinaban los
rizos de la Purísima, ribeteaban el sayal de San Antón, fregoteaban la aureola del Niño Jesús.
Hasta la boeta de las ánimas del Purgatorio fue cuidadosamente lavada y barnizada de nuevo, y
las ánimas en pelota, larguiruchas, acongojadas, rodeadas de llamas de almazarrón, salieron a luz
en toda su edificante fealdad. Era semejante ocupación dulcísima para Julián: corrían las horas
sin sentir en el callado recinto, que olía a pintura fresca y a espadaña traída por Nucha para
adornar los altares; mientras armaba en un tallo de alambre una hoja de papel plateado o pasaba
un paño húmedo por el vidrio de una urna, no necesitaba hablar: satisfacción interior y apacible
le llenaba el alma. A veces Nucha no hacía más que mandar la maniobra, sentada en una silleta
baja con su niña en brazos (no quería apartarla de sí un instante). Julián trabajaba por dos: tenía
una escala y se encaramaba a lo más alto del retablo. No se atrevía a preguntar nada acerca de
asuntos íntimos, ni a averiguar si la señorita había tenido con su esposo conversación decisiva
respecto a Sabel; pero notaba el aire abatido, las denegridas ojeras, el frecuente suspirar de la
esposa, y sacaba de estos indicios la natural consecuencia. Otros síntomas percibió que le
acaloraron la fantasía, dándole no poco en qué cavilar. Nucha mostraba vehemente exaltación del
cariño maternal de algún tiempo a esta parte. Apenas se separaba de la chiquita cuando,
desasosegada e inquieta, salía a buscarla a ver qué le sucedía. En una ocasión, no encontrándola
donde presumía, comenzó a exhalar gritos desgarradores, exclamando: «¡Me la roban!, ¡me la
roban!» Por fortuna, el ama se acercaba ya trayendo a la pequeña en brazos. A veces la besaba
con tal frenesí, que la criatura rompía en llanto. Otras se quedaba embelesada mirándola con
94

dulce e inefable sonrisa, y entonces Julián recordaba siempre las imágenes de la Virgen Madre,
atónita de su milagrosa maternidad. Mas los instantes de amor tranquilo eran breves, y continuos
los de sobresalto y dolorosa ternura. No consentía a Perucho acercarse por allí. Su fisonomía se
