tenía; su camisa de dormir, desabotonada, no tapaba unas clavículas duras y salientes como
pechuga de gallo viejo ya desplumado; en sus manos afianzaba el último número de El Motín,
donde acababa de leer las picardigüelas de un curiana allá en Navalcarnero, enviadas al periódico
por un corresponsal rígidamente virtuoso, que escribía «lleno de indignación».
Desde que por la carretera, bastante más elevada que el prado, vio Juncal asomar la nube de
polvo que anuncia la proximidad de un coche de línea, interrumpió la para él sabrosísima lectura
de los sueltos clerófobos, y alzando la cabeza, entre chupada y chupada, púsose a considerar
atentamente las trazas del gran mamotreto. Oyó el repiqueteo de los cascabeles y campanillas,
tan regocijado cuando el tiro trota, como melancólico cuando va a paso de caracol. Vio luego
aparecer el macho delantero, y a sus lomos el flaco zagal, vestido de lienzo azul, con gorra de
140

pelo encasquetada hasta la nuca, aletargado completamente bajo la influencia de un sol de brasa.
Manteníase sin caer del caballo merced a un milagro de equilibrio y a la costumbre de andar así,
pero lo cierto es que dormía. Dormía también el mayoral; sólo que ese ya roncaba cínicamente,
espatarrado en el pescante, con la bota casi desangrada bajo el sobaco, el mango de la tralla
escurriéndosele de la mano, los carrillos echando lumbre y colgándole de los labios un hilo de
baba vinosa. Y dormitarían los caballos del tiro, si se lo permitiesen los encarnizados y fieros
tábanos y las pelmas de las moscas, infatigables en lancetarles la piel. Los infelices jacos se
estremecían, coceaban, sacudían las orejas con frenesí, se mosqueaban con el rabo, y solían
arrancar al trote, creyendo huir de la tortura.
- Bueno va - pensó en alto el médico, riéndose sin pizca de compasión -. El tiro campa por su
respeto. ¡Y apenas va cargado el coche! No entiendo cómo no vuelca todos los días.
En efecto, desde lejos era el aspecto de la diligencia sumamente alarmante. La base de la caja
parecía angostísima en relación con la cúspide, que la formaba una inmensa vaca o imperial
