que se llama, ni las culpas que se echa, ni las atrocidades que ensarta sobre el tema de que se
quiere morir, de que no estará tranquila hasta que le canten el responso, y otras mil cosas
análogas. Desde que ha pasado el acceso nervioso, permanece calladita y vuelta de cara a la
pared, y sólo se le saca de cuando en cuando un -¡Ay Jesús, ay Jesús, yo me quiero confesar...!pero, en resumidas cuentas, el estado de ánimo entonces y ahora es el mismo, y aquí no hay más
que una solución: tranquilizar, calmar, restaurar ese espíritu. Yo lo he intentado por todos los
medios; pero a mí no me oye ni me atiende, mientras que a usted le llama... Su sagrado prestigio
de usted lo puede todo en esta ocasión.
- Cuanto de mí dependa...
Y de mí; ¿no ha entendido usted aún? Lo diré más claro. Hágale usted comprender que nada ha
perdido, que no está ni infamada ni maldita, una vez que su tío, persona decente por los cuatro
costados, la pide por mujer, la quiere con todo su corazón, y está dispuesto a ser para ella cuanto
le negó la suerte hasta el día: padre, madre, hermano, protector, esposo amantísimo... que con
todos estos cariños diferentes la sabré querer yo.
Reinó en la celdita prolongado silencio. El cura recobraba su expresión tranquila; reflexionaba.
Por último, interrogó:
-¿Usted se casaría con ella, sin reparar...?
- Sin reparar en lo sucedido.
- Y nunca...
- Y nunca se lo había de traer a la memoria.
- Según eso, ¿está usted... prendado de su sobrina?
- No señor. Prendado, no, según suele entenderse esa palabra. La quiero; y además pago una
deuda.
243

- No desmiente usted la buena sangre, señor don Gabriel... Alguien le estará a usted dando las
