una empanada que comer y un jarro de mosto, que me sabía todo a gloria! Ahora... ¡se acabó! Ya no
está uno de recibo más que para sentarse en una silla... o para que le tiren al basurero.
-Pues yo -declaró Gabriel, bebiendo aprisa el último sorbo de café- no estoy tan tranquilo como
tú: a los enamorados (y aquí se sonrió) algunas impaciencias hay que perdonarnos. Si sabes poco
más o menos hacia qué parte suele ir tu hija, me lo dices y salgo allá.

119

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿Y quién es capaz de saberlo? Como son locos, si les dio la gana de no parar hasta el pico
Medelo, allá se plantificaron. Tú bien conoces que tanto pudieron echar para Poniente como para
Levante.
Gabriel Pardo se mordió el bigote estrujándolo con el pulgar contra los labios. Cualquier
cristiano se da a Barrabás con semejantes respuestas en boca de un padre. Miró el artillero en
derredor suyo, y al ver que no andaba por allí nadie, ni Sabel, ni la cocinera, estuvo a punto de
vaciar el saco. Pero al fin el comedor era un sitio abierto, podía entrar gente de un momento a otro,
y lo que a él se le asomaba a la lengua era para dicho privadamente. Siguió preguntando de un modo
indirecto.
-Y..., ¿acostumbra Manuela salir así muchas mañanas, y no volver a la hora de la comida?
-Pocas... ¡Hombre! ¿ha de vivir ella en el monte como vivía yo? No se le ocurre a nadie eso.
