pudor, y hasta el día en que nuestra unión sea bendecida por la Iglesia y la
ley, pienso seguir respetándolo. A bordo, o en la Argentina, nos casaremos...
Pero como es una hija de familia, y sus padres son gentes muy distinguidas y
poderosas, y acaso sospechan con quién está Aglae, y acaso en el último instante
nos prendan, hasta verme en alta mar no estoy tranquilo, y tengo el mayor
interés en ocultar a Aglae en un sitio donde no puedan dar con ella.
¿Comprendes?
Yo, al pronto, no comprendía, y Medardo añadió:
-¡Tu casa! Allí nadie la va a buscar. El barco llega al amanecer, y sale dos
horas después. En el último momento, si no hay moros en la costa, nos
embarcaremos, ¡y ya me tienes feliz! Aglae es un prodigio de hermosura y un
ángel de pureza...
Accedí, sin fijarme en ciertas inverosimilitudes de la relación, y convinimos
en que yo preparase habitación para Aglae, y, ya cerrada la noche, el mismo
Medardo la conduciría a mi casa, que está en una calle solitaria de la ciudad
antigua, encargándome de alejar a los criados cuando entrase la pareja. Sin
tardanza me retiré a arreglarlo todo.
Agitado, a pesar mío, por la novedad de la situación, dispuse para Aglae el
departamento que mi madre había ocupado, y que adorné con la mayor coquetería,
llenándolo de flores y de objetos de tocador, de plata. Saqué mis sábanas
mejores, con encajes, y la colcha de Manila celeste y bordada de blanco. Fui a
buscar dulces, emparedados, una botellita de Málaga, y todo lo coloqué sobre un
velador, en el gabinete que precedía a la alcoba. Mientras hacía estos
preparativos, mi corazón latía, como si aquella mujer desconocida, y que debía
serme indiferente, significase algo para mí.
