en la capital de la República francesa los marqueses, divertidos, festejados,
girando en el torbellino del placer. Hacia febrero o marzo se habló de que la
recién casada sufría una grave enfermedad; pero casi se supo al mismo tiempo el
mal y la mejoría. Y pocas semanas después, el lunes de Pascua de Resurrección, a
la caída de una tarde admirable por lo
serena, cuando las últimas violetas descoloridas exhalaban su delicado aroma y
los árboles desabrochaban su flor de primavera, el país vio asombrado que el
coche familiar regresaba de la estación con mucho repique de cascabeles, y las
gentes que se asomaban curiosas a las puertas de las cabañas, no divisaron
dentro del coche más que a María de las Azucenas, tan descolorida como las
últimas violetas de los senderos, y a Luisilla, sentada a su lado, también
desmejorada y amarillenta, sosteniendo en el hombro la fatigada cabeza de su
señora; ambas mudas, ambas tristes, ambas con la huella del padecimiento en el
rostro. Y ni aquel día, ni los siguientes, ni nunca más, asomó el marqués de
Alcalá por el castillo de su mujer, ni por la comarca siquiera, y María y

16

Luisilla vivieron solas, siempre juntas, más que como ama y criada, como
hermanas amantísimas e inseparables.
Repicaron las lenguas y se fantasearon historias de ilícitas pasiones y
desvaríos del marqués, tragedias horribles, duelos, conatos de envenenamiento y
otras mil invenciones novelescas que prueban la ardorosa imaginación de los
naturales de Abencerraje. La verdad no se supo hasta que corrieron algunos años,
cuando el marqués de Alcalá comisionó a un sacerdote para lograr de su esposa
