símbolo! Todo lo creado es palacio del Santo Grial para las almas puras y los
corazones fervorosos. Dondequiera encontraremos este palacio: mejor dicho, lo
llevamos en nuestra compañía.
-¿Y la nube? -insistió Raimundo-. ¿Qué hay detrás de ella?
-¿Nube? -replicó el adolescente-. ¡Pobre ciego! ¡Si ahí no existe nube! ¡Si
ahí resplandece el Grial, el vaso sacrosanto! -y su voz, al decirlo, temblaba de
amor y de alegría, de compasión y de fervor.
-¡El Grial! -exclamó Raimundo-. ¡Debo de estar ciego, sí; ciego del todo! ¡Por
caridad!, ¡oh bienaventurado!, ¡dime... dime qué se necesita para ver el Santo
Grial!
El jovencillo clavó en Raimundo sus pupilas color de amatista, y con piedad
inmensa, con una caridad que encendía su mirar, arrancándole destellos de piedra
preciosa, pronunció:
-¡Se necesita no ser pagano!...
Y Raimundo, ya despierto, saltó en el diván y oyó el choque de los tacos y el
sordo rodar de las bolas de marfil, y las risas, y las voces, y percibió los
efluvios del conocido perfume de white rose, que le causaron náusea...
"El Imparcial", 3 de agosto de 1898.

El talismán
La presente historia, aunque verídica, no puede leerse a la claridad del sol.
Te lo advierto, lector, no vayas a llamarte a engaño: enciende una luz, pero no
eléctrica, ni de gas corriente, ni siquiera de petróleo, sino uno de esos
simpáticos velones típicos, de tan graciosa traza, que apenas alumbran, dejando
en sombra la mayor parte del aposento. O mejor aún: no enciendas nada; salte al
