-El mismo efecto me produjo a mí -repuso el doctor-. Difícilmente se hallará
demacración semejante ni ruina fisiológica más total. Ya sabe usted que
Norberto, rico y refinado, vivía en un piso coquetón, muy acolchadito y lleno de
baratijas; su cama, que era de esas antiguas, salomónicas y con bronces, la
revestían paños bordados del Renacimiento, plata y raso carmesí. Pues le juro a
usted que en la tal cama, sobre el fondo rojo del brocado, Norberto era la
propia imagen de la muerte: un difunto amarillo, con tez de cera y ojos de
cristal. Para acentuar el contraste, a su cabecera estaba la vida, representada
por una mujer mórbida, ojinegra, de cutis de raso moreno, de boca de granada
partida, de lozanísima frescura y alarmante languidez mimosa: la enfermera que
manda el diablo a sus favoritos para que les disponga según conviene el cuerpo y
el alma.
Norberto me alargó la mano, un manojo de huesos cubiertos por una piel
pegajosa que ardía y trasudaba, y mirándome con ansia infinita, me dijo
cavernosamente:
-No me deje usted morir así, doctor. Tengo veintiséis años, y me da frío la
idea de invernar en el cementerio. Es imposible que haya usted agotado todos los
recursos de la ciencia.
¡El ruego me conmovió, y eso que la práctica nos endurece tanto! Tuve una
inspiración; sentí un chispazo parecido al que debe de percibir el creador, el
artista..., y con los ojos hice seña de que la individua estorbaba.
-Vete, chiquilla -ordenó, sin más explicaciones, Norberto.
Y nos quedamos solos.
Le apreté la mano con energía, y sacando el pomo del consabido licor verde, lo
derramé en sus labios a oleadas.
