rendirse hasta que lo hiciesen los de Madrid. La mañana luctuosa en que fue
preciso entregar las armas, como acertase a pasar don Juan Boina, que volvía de
misa, y fuese visto por un grupo de milicianos, hubo dos o tres silbidos, se
cantó el trágala, y el corneta de la compañía se destacó a pintarle con tiza un
borrico en la espalda del raglán que ya gastaba entonces. ¡Qué inefable placer
le produjo el desarme de aquellos pilletes, y contemplar a Morrión
cariacontecido, con las orejas gachas, privado para siempre
del gusto de ostentar su brillante uniforme y jugar al coronel! Y emitiendo un
juicio histórico más profundo de lo que él mismo creía, se dijo don Juan,
respirando fuerte:
-La milicia ha muerto. Nunca más resucitará. Se reirán de esta farsa las
generaciones venideras. La causa, la santa causa, en cambio, vive y ha de vivir
mientras haya españoles. Yo, yo soy inmortal. Ya verán cómo renazco de mis
cenizas cuando menos se lo figuren. Y así que tal suceda..., ¡ay del infame
seductor, masón y perdido!
Renació, en efecto, el fénix, con misterioso aleteo, allá por el año de 60,
cuando se fraguó el complot extraño y romancesco de la Rápita. No había entonces
ferrocarril ni señales de él para Galicia, y, sin embargo, a Marineda, llegaron
unos vientecillos de noticias, exhalados quizá de la famosa casa de la calle de
Amaniel, y a boca de noche los vecinos curiosos pudieron ver entrar en el portal
de don Juan Boina a dos o tres pajarracos, quiénes rebozados en negros manteos,
quiénes envueltos en cumplidas pañosas. La sinceridad de fiel cronista me obliga
a declarar que en aquellos clandestinos conciliábulos no acontecía más que lo
siguiente: leer de cabo a rabo La Esperanza, periódico de simbólico título;

