cuando la esesperan con demasiá poca justicia. Pues el agüelo, ¡Dios le haya
perdonao!, sintiendo que le pesaban los años, llamó a un escribano y dispuso de
cuanto tenía: el huerto, los trastos de la casa y la labor, unas tierras... y tó
en favor mío. A los chicos de tía Tecla, ni esto. ¿Verdad que es pa irritar? Yo
no me enteré, y aunque me enterase, ¿qué entiende un chico? Lo único, que tía
Tecla se puso más feroz, y cuando me encontraba solo paecía que intentaba
espeazarme. ¡Qué lástima que me dan los que pasan miedo! El miedo es cosa mala;
es una enfermeá. Yo perdí el comer y me entró calentura.
Era una murria, que to el día me lo pasaba acurrucao a la vera de la lumbre,
cerca del fogón. Estío era, y yo tiritaba. El sangraor ijo que aquello venía de
la humedá de la acequia; pero sí ¡buena humedá! Mi madre me armó una especie de
cama con un colchón y una colcha de percal, y de allí costaba trabajo sacarme.
El agüelo juraba que una bruja me había hecho mal de ojo. Pué que sí, que los
ojos suelten veneno.
No sentía miaja de alivio, cuando un sábado, ¡qué día tan señalao!, mi madre
puso el caldero de la lejía a hervir. Mientras cocía el agua, mi madre aclaraba
en el patio. El agüelo se había ido fuera a tomar el sol. Y cátate que uno de
los chicos de tía Tecla, Roquillo, el mayor, que era de mi edad y se espepitaba
por mí, viéndome acostao con la cara tapá por la colcha, me sacudió y me dijo:
"Matías, ¿sabes que ha parío la perra? ¡Seis cachorros tiene! Y está tan celosa,
que no me atrevo a cogerle uno. ¿Te atreves tú?" Yo he tenío siempre la debiliá
de que cuando me preguntan si me atrevo, me atrevería me paece que a encararme
con Dios. Contesté: "Ahora mismo", y salté de mi colchón. El chico -no sé por
qué, ¡las veces que he pensao por qué pudo ser aquello!, ¡cosas de la suerte del
hombre!- va y dice: "Pues yo, pa que no te escubran, aquí en tu sitio me
