afeitado según la usanza de los eclesiásticos, contribuían a la semejanza.
En presencia de su amo, los labios de Goros eran más limpios que si los hubiese purificado el
ascua encendida del profeta; bien se guardaría de repetir la menor de sus desvergüenzas y pullas. Y
no influía en este modo de proceder el miedo a ser reprendido o despedido, sino un respeto
misterioso que le infundía el rostro del cura de Ulloa: le cortaba -decía él- la palabra en la boca. Era
un rostro mortificado, de esos que se ven en pinturas viejas, donde la sangre ha desaparecido y la
carne se ha fundido, ahondándose las concavidades todas, yéndose los ojos, al parecer, en busca del
cerebro y sumiéndose la boca que remata en dos líneas severas, jamás modificadas por la sonrisa.
Goros abrigaba la convicción de que su amo era un santo y a ratos un simple. Algunos hábitos y
prácticas del cura le infundían temor vago; porque Goros era supersticioso, y a pesar de sus
irreverentes bravatas, tenía miedo cerval a los muertos y a los aparecidos. ¡Qué manía la del señor
abad, de pasarse horas y horas en el cementerio, y volver de allí con los ojos más hundidos y la boca
más contraída que nunca!
Al salir el abad para su misa, solían pasar entre amo y criado diálogos por el estilo del siguiente:
-Señor, ¿y ha de volver pronto para el chocolate? -preguntaba Goros partiendo astillas de leña
menuda contra el hueso de la tibia derecha- (es de advertir que el fámulo tenía carne de perro).
¿Parará mucho en el camposanto hoy?
Un levísimo matiz sonrosado aparecía en los desecados pómulos del cura, que contestaba
haciéndose el distraído:

88

Librodot

La madre Naturaleza
