endomingaba soltando la costra de cal, y bien acepillado de chaqueta y blanco de
camisa, iba a pelar la pava con la joven tabernera, se comprendía que esta le
hubiese preferido a todos. Otra estampa así...
El tabernero, cardíaco y con las piernas hinchadas frecuentemente, vio sin
desagrado a aquel yerno robusto y que se traía a casa un jornal de dieciocho
reales diarios, limpio de polvo y paja. "Ha hecho bien mi hija, nadie debe
salirse de su clas", repetía, congratulándose con la parroquia. Y como tardó
poco en morir el viejo, quedó el matrimonio al frente de la taberna. Luis Feces,
el marido, iba a su trabajo; pero, como hoy ya las horas de éste no son "las de
otros tiempos", volvía lo más temprano posible, y a la hora de mayor despacho y
más peligrosa de riñas o borracheras, estaba al lado de su mujer, para
protegerla y auxiliarla. Y no querían criada, por economía, pues aspiraba Luis a
que, en algunos años, su fortuna se redondease y pudiesen establecerse en
Marineda como maestro de obras y adornista, pues sabía manejar el estuco y
doraba y pintaba bien las molduras y adornos.
Cuatro o cinco años llevaba de casada la tabernerita, y mientra el marido
parecía cada vez más enamorado ella empezaba a desear vagamente no sabía qué,
algo, un suceso que distrajese su imaginación, cansada de lo monótono de aquel
vivir. Pensaba en cómo sería la casa que habitarían en la ciudad, y si tendría
ventanas para ver pasar la gente, y si habría cines y teatros, y que, al
anochecer, se podría dar una vuelta por las calles, rozándose con el señorío.
Porque, en el fondo de su alma, a pesar de haberse casado cediendo a la
atracción que ejerció sobre sus sentidos el arrogante mozo, Aya continuaba
siendo muy remilgada y fantasiosa, y repugnaba servir vino a los blasfemos

