querido ahorrar el dinero del abono; el fastidio de que viniesen a contarme
novecientas grillas sobre la hermosura de la contralto y la voz del tenor, y
acaso una comezón secreta de volver a cruzar mis ojos con los de Celina y
fantasear amores sin riesgo ni compromiso, todo me impulsó a abonarme,
escogiendo mucho la butaca, como se escoge la casa donde se piensa habitar largo
tiempo.
Otras razones había para que aquel abono fuese un acontecimiento, un estímulo
y un interés en mi monótona existencia. La oposición sañuda que yo había hecho
por espacio de quince días a la ópera, me había dado ocasión de desplegar en
corrillos, casinos, cafés y tiendas mis variados conocimientos en arte musical,
y de lucir aquel mosaico de teorías, análisis, juicios y doctrinas que debía a
la enseñanza de mis compañeros de paraíso. Asombrábame, cual se asombraría el
fonógrafo si fuese consciente, de notar cómo me subían a la boca y se me salían
por ella a borbotones las mismas palabras de mis doctores y maestros. Yo había
absorbido, a modo de esponja, la sabiduría de todos ellos juntos. Unas veces
charlaba con la verbosidad y petulancia de Magrujo; otras juntaba el pulgar y el
índice, alzando los demás dedos y estirando el hocico para alabar un pizzicatto
o un crescendo, igual que Dóriga; ya imitaba la campanuda gravedad del venerable
Armero, dando exactísimos detalles
biográficos, que todo el mundo ignoraba, acerca de Gayarre, Antón, Stagno, la
Patti y la Theodorini; ya, como Gonzalo de la Cerda, desarrollaba aquellas
profundas teorías de que el peor modo de entender una ópera es oírla cantar, y
el más inefable placer artístico se cifra en tenerla sobre el estómago a las
altas horas de la noche, entre el silencio, y leerla para sí. Hasta juré que
esto último lo había yo ejecutado varias veces; y como el afirmar mucho que se
