le consintió al pronto discernir si eran bueyes o personas, y cuántas, lo que se iba aproximando
en silencio. Gabriel, sin reflexionar, se emboscó tras las plantas con el corazón en prensa; si
alguien le hubiese preguntado entonces ¿por qué te escondes y por qué te azoras así?, no le sería
posible dar contestación satisfactoria. El bulto se acercó... Era doble: se componía de dos
cuerpos tan pegados el uno al otro como la goma al árbol; no hablaban; ¿para qué? Él la sostenía
por la cintura, y ella se recostaba en su hombro y le pasaba el brazo izquierdo alrededor del
cuello. Marchaban con el paso elástico y perezoso a la vez, propio de la juventud y de la dicha
avara, que regatea los minutos.
Hacía ya algunos que había desaparecido la enamorada pareja, y todavía estaba el artillero
quieto, con los puños y los labios apretados, los ojos abiertos de par en par, el cuerpo
tembloroso, los pies clavados en tierra como si se los remachasen, fulminado en suma por la
última visión de aquella noche de verano. Al fin su pecho se dilató, como para respirar; estiró los
brazos; descargó una patada en el suelo; y mandando enhoramala sus filosofías, su pulcritud de
lenguaje y de educación, su cultura y su firmeza, arrojó, como arroja el caño de sangre la arteria
cortada, una interjección obscena y vulgarísima, y añadió sordamente:
-¡Qué vergüenza... qué barbaridad!

- XXVII No vayan ustedes a figurarse que desde el entronizamiento del Gallo y sus útiles reformas
encaminadas a acrecentar el decoro y representación de los Pazos, o al menos de la mayordomía,
se hubiese suprimido el tertulión de la cocina por las noches. Suprimir, no; depurar, es otra cosa.
La autoridad del buen ex-gaitero se empleaba en alejar mañosa o explícitamente de allí a la
gentuza, como las nietas de la Sabia y otras lambonas que sólo andaban tras la intriga y a la
socaliña del pedazo de pan hoy, y mañana del de cerdo, si a mano viene. Para semejantes brujas,
chismosas y zurcidoras de voluntades, desde el primer día significó el Gallo con toda su
autoridad de sultán y marido, la orden de expulsión; ¡si conocería él el paño! Y Sabel, aunque
