tantico guillados del abuso de las matemáticas. Con el pundonor innato que le obligaba en Santiago
a repasar de noche la lección, Gabriel se aplicó a aprender todas aquellas diabluras del programa, y
como su inteligencia era sensible y fresca su retentiva, adelantó, adelantó. Recordaba, no sin cierta
lástima de sí mismo, que había hecho unos estudios brillantes. Le alabaron los profesores,
despertósele la emulación, no perdió curso.
Sólo hubo una temporada, poco antes de salir a teniente, en que atrasó bastante, poniéndose a
dos dedos de ser perdigón. Fue al recibir la noticia de la muerte de su mamita, su hermana Nucha.
Se la escribió su padre en persona, cosa que no ocurría sino en las ocasiones solemnes, pues el
hidalgo de la Lage no se preciaba mucho de pendolista. Gabriel recordaba que en el primer
momento sólo había sentido un asombro muy grande al ver que semejante desgracia no le producía
más efecto. Con la carta abierta en la mano, miraba en torno suyo, pasando revista a todos los
muebles del gran dormitorio artesonado, contando los hierros de las camas. Hasta recordaba haber
acabado de abrocharse los botones de la levita de uniforme, faena interrumpida cuando llegó la carta
fatal. Luego, de repente, daba dos o tres pasos vacilantes, sepultaba el rostro en la almohada de su
lecho, y empezaba a llorar a gotitas menudas, rápidas, que se le metían entre el naciente bigote y de
allí se le colaban a los labios, ¡con un sabor tan amargo!
¡Su pobre mamita! ¡Con qué vanidad le había él enviado su retrato; con qué orgullo había
comprado, de sus economías, una sortija de oro para regalársela en su boda! ¡Qué admiración
gozosa, unida a unos asomos de infantiles celos, había sentido al saber que su hermana tenía una
chiquilla! ¡Monada como ella! ¡Una chiquilla! Y ahora, fría, callada, apagados aquellos dulces y
vagos ojos, metida en un ataúd, muerta, muerta, ¡muerta!
Bien seguro estaba de no haber querido probar bocado en dos días. ¡Cómo le mortificaban los
consuelos de sus compañeros y amigotes! Eran bien intencionados, eso sí; pero indiscretos,
inoportunos, fuera de sazón, como suelen ser los afectos en la zonza e ingrata edad de la
adolescencia. Empeñábanse en divertirlo, en llevárselo al café, o a ver una compañía de zarzuela.
