en el sillón, el mismo que le había visto tantas horas emborronar papel,
morderse las uñas en busca de un concepto o un consonante, leer afanosamente los
modelos para inspirarse, cediendo, a pesar suyo, a la tentación plagiaria que
sufren los que no encuentran prevenida la inspiración... Y al cabo, rendido a un
dolor verdadero, un dolor hermoso -que era poesía-, dejó caer la cabeza sobre
las manos y filtrarse entre los dedos algunas lágrimas... Lloraba lo que más se
ama: la ilusión, la quimera muerta, que al sucumbir parece que nos deja
enteramente solos, abandonados, perdidos en las tristezas del mundo. Ya he dicho
que dentro -allá muy dentro- de Conrado había muchos poemas, infinitas estrofas,
hartos lieders y varias hondas elegías. Una de ellas era la que salía a sus ojos
entonces, en forma de llanto. Como una monja magullada por los hierros de la
reja, segura de concluir sus días en reclusión,
sin que nadie haya sondeado el negro abismo de sus ojos, Conrado lloraba todo lo
que no podía decir, todo lo que se moriría, guardado secreto, toda la divina
beldad de su idea, lastimada y perpetuamente encerrada en la mezquindad de su
forma... "Mi vida carece ya de objeto, carece de razón de ser -pensaba-. Mejor
sería irse de ella..."
Muchos poetas, en efecto, habían terminado por ahí... Nombres gloriosos,
eternamente envidiados, desfilaron por su memoria... Pero ellos eran poetas,
poetas de verdad, y tenían derecho al romanticismo. No así él. Muñoz el
grotesco, Muñoz el fracasado... Morir de tal suerte sería una ridiculez más.
Para él, la muerte debía venir rodeada de su aparato cotidiano y burgués, el
médico, las recetas, el termómetro clínico, la "itis" más usual, la que más
humilla a la materia vil y paciente... Y volvió a gemir entre risas de rabia,
golpéandose desesperadamente la frente inútil, la que no había sabido
