la vida vuelve a mí con ímpetu, como torrente al cual quitan el dique, y empiezo
a bailar y a brincar gritando:
-¡Mamá, mamá! ¡Gracias a Dios! ¡Ya estoy buena, buena!
Quien se puso furioso fue Lazcano, el de la coleta, cuando rebosando alegría
le enteramos del suceso.
-Pudo matarte esa vieja loca y fanática, hija mía. Fue una imprudencia
bestial. Conforme te sentó bien, si te da por reventar, revientas. Claro, una
sacudida así... ¡Mire usted que la santa! De esa santa ya le han hablado al
arzobispo y teme que sea alguna embaucadora, y va a mandar a Kanar dos médicos y
dos teólogos, personas doctas y prudentes, que la observen y noten si es cierto
lo del comer... ¡Sin verla sé yo el intríngulis del portento! Esa mujer
trabajaba, cocía pan en el horno; salió un día sudando, quedó baldada, y se ha
ido consumiendo así... En caso raro, pero no sobrenatural. Si le pudiese hacer
la autopsia, ya le encontraría en el estómago algo más que la Hostia... ¡Vaya!
Su poco de brona ha de haber... Pero libreme Dios de meterme en camisa de once
varas, que al padre Feijoo costóle grandes desazones el desenmascarar dos o tres
supuestos milagros...
-Señor de Lazcano -interrumpió mi madre-: pero la niña, ¿está mejor o no lo
está?
-Lo está, ya se ve que lo está. ¡Linda pregunta! ¡Qué madamita esta! La niña
ha pasado de sus trece..., y yo me quedo en los míos.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 4, 1891.

De polizón
Queriendo ver de cerca una escena triste, fui a bordo del vapor francés, donde
