mayor motivo, cuanto que una de las dueñas de la casa me había dicho por lo
bajo:
-Aunque note usted la desgracia de la pobrecita, no lo deje ver. ¡Le da tanta
pena!
Momentos después... me había cerciorado de lo embustero, de lo pérfido que es
el mundo. Momentos después... una furiosa rabia retostaba mi sangre, y hubiese
dado algo bueno por coger del pescuezo a los calumniadores, juntos en haz, y
retorcerlos, como quien retuerce un puñado de paja antes de pegarle fuego. ¡Si
yo estaba seguro! ¡Si lo juraba, que la boca bermeja, tan pequeña y bonita, con
sus dientes de piñón mondado, no exhalaba, no podría exhalar más que un hálito
fragante como la brisa que pasa sobre jardines... y que no es más pura el agua
reposada en cristal!

29

Lo demás... se adivina. Nuestros amores fueron breves y muy intensos. Ella no
cesaba de preguntarme: "Pero ¿de veras me quieres?", porque sin duda la calumnia
le había quitado toda esperanza de inspirar amor. Como ningún obstáculo se
oponía a nuestros deseos, nos casamos en un relámpago, y por voluntad expresa de
la novia se hizo la boda sin ruido, y nos fuimos a disfrutar la luna de miel a
mi hacienda de Córdoba, resueltos, si nos encontrábamos bien, a prolongar la
estancia. Y tan bien, tan divinamente nos encontramos, que allí pasamos los tres
años felices de mi vida; los tres años tejidos de ventura, en los cuales, si los
ángeles envidian, pudieron envidiarnos. Siempre que yo le proponía a Guedita
volver a Madrid o emprender algún viaje que la distrajese, infaliblemente me
