EL MARQUÉS DE LA GALIANA. (Tío del difunto; señor vanidoso, quisquilloso,
presumido, locuaz.) -Padre, ¿y Matildita? ¿Ha repetido la convulsión?
EL CAPELLÁN.(Anciano, pálido, afectadísimo, temblón de cabeza y manos.) -No,
señor; se ha tranquilizado un poco... Esperamos por lo menos que se resigne...,
con el tiempo naturalmente...
EL MARQUÉS.-Es tan angelical... ¡Le quería tanto a este pobre sobrino mío! Es
decir... le llamo pobre a Alberto, no sé porqué; en realidad no he conocido
hombre de más suerte... ¡Una suerte loca de remate; y todos los dones de la
fortuna! Salud, buen humor, figura simpática, linaje, riquezas y el don de
engatusar a cuantos... y a cuantas le conocían. Ya ve usted lo que pasó con
Matilde... ¡Bien sabe a lo que aludo! Matilde..., que ha sido, y es todavía, una
belleza, y que además heredaba muchos millones, tenía tratada la boda con el
hermano mayor de Alberto, Lucianito... Y se cree, ¡je!, ¡je!, que ya entonces
prefería Matilde a Alberto, que gustaba más del menor... y que a él, por su
parte, le hacía Matilde tilín... ¡pero vaya usted a asegurar estas cosas!... La
malicia, padre capellán..., ¡la pícara malicia!...
EL CAPELLÁN.(Con abatimiento profundo.) -La malicia, inseparable de la mísera
humanidad.
EL MARQUÉS. -La malicia..., sí, corriente... Solo que algunas veces... la
malicia tiene su fundamento, vamos... No; en este caso yo no aseguro que lo
tuviese... Alberto era un chico excelente... ¡Convenido! Siempre lo dije; bueno
a carta cabal. Algo descuidado en visitar... eso sí... Hasta desatento. En un
año, le veíamos media vez... En fin, defectillos insignificantes. Como lo pasaba
tan bien y se encontraba tan halagado, se olvidada de cumplir con las personas
de respeto. Lo que sucede, padre: cuando todo nos sonríe... Y a Alberto le
