robusto y bien modelado de Perucho. Echaban paso largo por las veredas anchas y practicables;
y por las trochas difíciles subían corriendo, disputándose la prez de llegar más pronto a la meta
señalada de antemano: un árbol, una piedra, un otero. De cuando en cuando se volvía Perucho y
miraba hacia atrás.
- Ya no se ven los Pazos - exclamaba con satisfacción, como si perder de vista la casa solariega
fuese el objeto único de carrera tan desatinada.
¡Qué se habían de ver los Pazos! Ni por pienso. Es de advertir que Perucho no había tomado el
camino del crucero, aquel camino para él de recordación tan trágica, sino echado por la parte
opuesta, hacia sitios mucho menos frecuentados; la dirección de Naya. Entraba a la sazón en los
montes que forman la hoz al través de la cual va cautivo, espumante y mugidor, el río Avieiro.
Daba gusto pisar aquel terreno montuoso, tan seco, tan liso, y hollar el tapiz de flores de brezo,
de tierno tojo inofensivo aún, los setos de madroñeros floridos, las matas de retama amarguísima,
las orquídeas finas, con olor a almendra, toda la seca y enjuta y balsámica flora montés, que
convida al cuerpo a tenderse y le brinda un colchón higiénico, tibio del calor solar, aromoso,
regalado, incomparable. De trecho en trecho, algún pino ofrecía fresca sombra, ambiente
resinoso, quitasol que susurraba al menor soplo de viento... Manuela sintió que le pesaban los
párpados, y el cuerpo se le enlanguidecía. ¡La maldita leche!
-¡Qué calor! - balbució -. De buena gana me tumbaba ahí, debajo de ese pino.
Perucho dudó un instante; luego, como si se le ocurriese una objeción, pero no quisiese
expresarla, respondió:
- Ahí no. Yo te diré en dónde hemos de sentarnos.
La montañesa obedeció sin replicar. Desde tiempo inmemorial, desde que ella andaba aún a
gatas, Perucho dirigía el paseo, la zarandeaba a su gusto, la llevaba aquí y acullá, era el
encargado de saber dónde se encontraban nidos, frutos, sitios bonitos, hacia qué lado convenía
dirigir el merodeo. Rara vez intentó sublevarse Manuela y apropiarse la dirección del grupo, y
