- Cómete tú una primero, para que me sepan mejor las demás.
- No me da la gana... Estoy harta de ciruelas.
- Pues dispensa... Una más o menos, no te produciría indigestión, y al comerla, cumplirías un
deber.
-¿De qué? - preguntó ella fijando con dureza en Gabriel sus ojos ariscos.
- El deber de las señoritas, que es hacerse agradables y simpáticas a todo el mundo, y con mayor
razón a los huéspedes que tienen en casa, y todavía más si son sus tíos y vienen a verlas.
Una ojeada más fiera que las anteriores fue la respuesta de Manolita, que echó a andar apretando
el paso, tanto que a Gabriel le costaba trabajo seguirla.
- Chica, chica... - gritó -. Mira que he trepado por los vericuetos de las Provincias, pero tú eres un
gamo... Aguarda un poco.
176

Parose la muchacha, y agarrándose al tronco de un peral, y estribando en la pierna izquierda, con
la punta del pie derecho describía semicírculos sobre la hierba. Al alcanzarla su tío, no dijo
palabra; suspiró con resignación, y siguió andando con menos ímpetu, pero sin hacer caso del
forastero.
Dejado atrás el huerto, pisaron la linde del bosque, alfombrada por las panojas amarillentas de la
flor del castaño, que empezaba a desprenderse aquellos días y había impregnado el aire de un
olorcillo que sin ser embriagador perfume, tiene algo de silvestre, de fresco, de forestal, de
húmedo y refrigerante, por decirlo así, encantador para los que han nacido o vivido largo tiempo
en la región gallega. No pecaba el soto de intrincado; como más próximo a la casa, había sido
plantado con cierto orden y simetría, y los troncos de sus magníficos árboles formaban calles en
todas direcciones, aunque los obstruyese la maleza, dejando sólo relativamente limpia la del
centro, atajo que solían tomar los peatones que descendían de la montaña, para llegar a los Pazos
