los golpecitos secos y reiterados que sacuden las patas unguladas del zorro o del perro. Pisadas
humanas eran, aunque sí muy recelosas, apagadas y lentísimas. Parecían de alguien que
procuraba emboscarse. Y, en efecto, poco tardó el niño en ver asomar, gateando entre los
matorrales, a un hombre cuya descripción acaso había oído mil veces en las veladas, en las
deshojas, acompañada de exclamaciones de terror. El hongo gris, la faja roja, las recortadas
patillas destacándose sobre el rostro color de sebo, y sobre todo el ojo blanco, sin vista, frío
como un pedazo de cuarzo de la carretera, en suma, la desapacible catadura del Tuerto de
Castrodorna dejaron absorto al chiquillo. Apretaba el Tuerto contra su pecho corto y ancho
trabuco, y, después de girar hacia todas partes el único lucero de su fea cara, de aguzar el oído,
de olfatear, por decirlo así, el aire, arrimóse al murallón, medio arrodillándose tras de un seto de
zarzas y brezo que lo guarnecía. Perucho, cuyos pies descansaban en las anfractuosidades del
muro, se quedó como incrustado en él, sin osar respirar, ni bajarse, ni moverse, porque aquel
hombre desconocido, mal encarado y en acecho, le infundía el pavor irracional de los niños, que
adivinan peligros cuya extensión ignoran. Por mucho que le aguijonease el deseo de sus cuatro
cuartos, no se atrevía a descolgarse del murallón, temiendo hacer ruido y que le apuntasen con el
113

cañón de aquel arma, cuya ancha boca debía, de seguro, vomitar fuego y muerte... Así
transcurrieron diez segundos de angustia para el angelote. Antes que pudiera entrar a cuentas con
el miedo, ocurrió un nuevo incidente. Sintió otra vez pasos, no recelosos, como de quien se
oculta, sino precipitados, como de quien va a donde le importa llegar presto; y por el camino
hondo que limitaba el murallón divisó a su abuelo que avanzaba en dirección de los Pazos; sin
duda, con su vista de águila había distinguido al señorito, y le seguía intentando darle alcance.
Iba Primitivo distraído, con el propósito de reunirse a don Pedro, y no miraba a parte alguna.
Llegó a atravesar por delante del muro. El niño entonces vio una cosa terrible, una cosa que
