matado, antes que verla marchar, dejándole a él solo, viudo, casi imposibilitado
de cultivar la tierra que llevaba en arriendo, que fecundó con sudores tantos
años, a la cual profesaba un cariño maquinal, absurdo. Cesó al fin de pegar;
Ildara, aturdida de espanto, ya no chillaba siquiera.
Salió fuera, silenciosa, y en el regato próximo se lavó la sangre. Un diente
bonito, juvenil, le quedó en la mano. Del ojo lastimado, no veía.
Como que el médico, consultado tarde y de mala gana, según es uso de
labriegos, habló de un desprendimiento de la retina, cosa que no entendió la
muchacha, pero que consistía... en quedarse tuerta.
Y nunca más el barco la recibió en sus concavidades para llevarla hacia nuevos
horizontes de holganza y lujo. Los que allá vayan, han de ir sanos, válidos, y
las mujeres, con sus ojos alumbrando y su dentadura completa...
"Por esos mundos", 1914.

Un poco de ciencia
Solía yo reunirme con aquel sabio en mis paseos por los alrededores del
pueblecito donde mi madre -cansada de mis travesuras de estudiante desaplicadome obligaba a residir. El sabio lo era, casi, casi exclusivamente en epigrafía
romana. Famoso y ensalzado en su provincia, le conocían muchos académicos de
Madrid y algunos alemanes. Había publicado o, al menos impreso, un folleto sobre
Dos lápidas encontradas en el Pico Medelo, y otro sobre Un sarcófago que se
halló en las cercanías de Augustóbriga, folletos que aumentaron la consideración
respetuosa y enteramente fiduciaria que rodeaba su nombre. Porque, en cuanto a
leer los folletos, se cree que sólo lo harían los cajistas, que no pudieron
humanamente evitarlo.
He notado después que casi siempre tienen aureola de sabios los que se dedican
