
La reja
Sor Casilda alzó el pálido rostro, que sonrosaba una emoción repentina, y
contestó a la tornera:
-Voy, voy ahora mismo.
La llamaban a la reja baja; estaba allí su primo Luis -casi su hermano-, que
deseaba verla; era el generoso bienhechor del convento, el que no hacía dos
meses había contribuido espléndidamente para reparar la torre de la iglesia, que
amenazaba ruina, y las contadas veces que venía a hablar con sor Casilda, se les
permitía que conversasen sin tasa de tiempo ni vigilancia de oído.
Él esperaba ya en el locutorio, salita limpia, esterada, enjalbegada,
amueblada con bancos de madera, sillas de paja y dos fraileros. Era allí casi
tangible el silencio, el recogimiento casi palpable; la celosía amortiguaba la
luz solar; ningún ruido venía de la desierta calleja toledana, y los cuadros

13

oscuros, bituminosos, de negro marco, aumentaban la impresión de melancolía,
como de indiferencia hacia la vida, que infundía aquel lugar.
Luis, desplomado en uno de los dos amplios sillones de vaqueta, puestos los
codos en los descansaderos, dejaba colgar un brazo, y en la palma de la mano del
otro reclinaba la frente. En esta misma actitud de cansera dolorosa estaba
cuando, a paso quedo, la monja avanzó, y al detenerse pronunció un ¡chis! suave.
-¿Qué es eso, primo? ¿Estás malo? -articuló sor Casilda.
Luis había vuelto el rostro en dirección de la reja, y la monja le consideraba
