las porquerías del arroyo. Pasada la racha, reincidía. "¡... Para esta abuelica
de más de setenta años!... ¡La pobre abuelica, que está muy enferma, que tiene
un mal que la mata!... ¡Un perrillo, señora marquesa!..."
La Urraca distribuía los títulos a su modo: las señoras gordas y cincuentonas,
marquesas de fijo; las damas de pelo blanquísimo y avanzada edad, duquesas; las
buenas mozas de treinta a cuarenta, condesas. Era cuanto sabía de heráldica.
Nadie había penetrado jamás en la vivienda de la mendiga. Por lo mismo, la
curiosidad de las vecinas era aguda, rabiosa. ¿Qué encerraba aquel misterioso
cuarto tercero interior de la calle de las Herrerías? Y casi -al tener un
pretexto para descorrer el velo del misterio- se alegraron, sin decirlo, de lo
que hubiese podido ocurrir.
Dos horas después la autoridad penetraba en el domicilio de Rosario. Desde la
misma puerta, el hedor cadavérico atosigaba.
Lejos de encontrar, como pensaron, una especie de desván lleno de trastos en
desorden, de inmundicias, hallaron tres habitaciones de pobre mobiliario, pero
muy arregladas, barridas y sin señal de polvo. La vejezuela, en efecto, sacaba
diariamente la basura a la calle envuelta en un periódico y oculta bajo el
indefinible mantón color de tierra; y lejos de guardar, como la urraca, las
cosas que absolutamente nada valían, las desechaba al día siguiente de
recogerlas, previo el más minucioso trabajo de clasificación que se ha realizado
nunca con despojos y residuos de la vida en una capital.
Centenares de cajitas de tabacos, de esas pulcras cajitas cuya madera seca y
sedosa conserva el aroma de los habanos que han contenido, servían a la Urraca
para almacenar y guardar, con primoroso orden, su botín. Se supo después lo que
las cajas contenían: como que hubo que tasarlo e inventariarlo. Unas encerraban
