automáticamente, a su izquierda y a su derecha. Y cuando ella alzó el mirar
hacia la efigie, los galanes la imitaron, y un gesto mudo de asombro los
inmovilizó. La revelación los paralizaba. No hubiesen sabido decir cuál era la
imagen, ni si estaba en el altar, o al lado de ellos, envuelta en su mantilla.
Ya comprendían el origen de su persuasión de conocer a aquella dama.
Semejanza tal, en tal grado, tenía mucho de terrible. Con una ojeada se
comunicaron su miedo. Entre tanto, la mujer oraba. Sus labios se movían y sus
manos, cruzadas, enclavijadas, exageraban el parecido con la Señora de la
Soledad. Terminada la oración, volvía a deslizarse entre el gentío, y salió a
las naves laterales, que rodean capillas, velados, en tal día y momento, sus
retablos por paños de luto, y casi vacías, porque la multitud se agolpaba en
torno del altar mayor, atendiendo a los divinos oficios. Jacinto y Marcos
volvieron a seguir a la dama de negro traje, y la vieron, ¿o creyeron verla?,
que entraba en una de las capillas, la del conde de Trava; pero pronto se
cercioraron de que no se encontraba allí: en la capilla no había nadie.
Ansiosos, registraron, al pronto, la compacta muchedumbre, confundiendo a la
dama, de lejos, con otras que también vestían mantilla y negra ropa
aterciopelada y golpeada de azabache; después, en todo el grandioso recinto,
ansiosos,

10

cambiando miradas sin cordura, escandalizando a las viejas, que les arrojaban
miradas de reprobación. Al fin, desalentados, salieron de nuevo al rellano de la
escalinata.
