Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
Cuentos de Marineda
Índice
Cuentos de Marineda
Por el arte
Morrión y Boina
Las tapias del Campo Santo
El señor doctoral
En el nombre del Padre...
El mechón blanco
¿Cobardía?
El indulto
El rizo del Nazareno

Cuentos de Marineda
Emilia Pardo Bazán

[Nota preliminar: Edición digital a partir de la de Obras Completas, 4ª
edición, Madrid, Aguilar, 1963, Vol. I., pp. 1063-1119, y cotejada con la
edición crítica de Juan Paredes Núñez Cuentos completos, La Coruña, Fundación
Pedro Barrié de Maza, Conde de Fenosa, 1990, T. I, pp. 63-134.]

Por el arte
Mientras residí en la corte desempeñando mi modesto empleo de doce mil en las
oficinas de Hacienda, pocas noches recuerdo haber faltado al paraíso del teatro
