farmacéutico aquí, como ahora... Usted bien sabrá que no le despachó a esa mujer
droga ninguna...
Apenas lo lancé me arrepentí; tal fue, y lo vi al través del humo, la
descomposición de las facciones del boticario. Comprendí que había puesto el
dedo en viva llaga, y que la inquietud de haber vendido, inadvertidamente, sabe
Dios qué pócima, le atenaceaba mil veces, en horas insomnes. Y exclamó, con voz
alterada, tartamudo:
-¿Qué había de despachar? ¿Qué había de despachar? Pues no anda uno con poco
cuidado...
Callamos breves momentos, y luego añadí, decisivo:
-Estamos usted y yo en el deber de atajar esos chismes...
Y el humo se mezcló, formando nube de misterio. Con dos o tres desplantes,
nadie volvió a susurrarnos cosa alguna, aunque era fijo que continuaban
pensando... Y yo pensaba también, y perdía el apetito no obstante los piperetes
con que Mariña me regalaba, desvivida por cuidarme...
Solicité permuta, la obtuve, y me fui, no sin cierta pena. Los ojos de Mariña,
al través de su denso pestañaje, perdida la cautela, parecían preguntar la causa
de mi partida y en qué había podido desagradarme, ella que, noche y día, sólo se
ocupaba en discurrirme platos gustosos, y en mullir mi limpia cama... Nunca he
vuelto a encontrar patrona como Mariña.
"La noche", 6 diciembre 1911.

La señorita Aglae
Residía yo entonces en mi pueblo natal, puerto de mar donde incesantemente hay
salidas de vapores para América, y hacía la vida huraña del que acaba de sufrir
