allí vivió. No le creo un sabio: para mí, su cerebro era pobre, y la lectura, en
vez de iluminarlo, lo poblaba de fantasmas, que bien pronto adquirieron cuerpo y
se convirtieron en horribles dudas y en extravagancias heréticas. Tal vez en su
perturbado meollo renacieran las viejísimas doctrinas antitrinitarias de
Sabelio; tal vez negó la consustancialidad del Verbo, como Arrio, o la humanidad
de Cristo, como Nestorio; o la absorbió en la divina, como Eutiquio; o soñó,
cual los maniqueos, que el diablo comparte con Dios el dominio del
Universo; o desconoció las virtudes de la gracia, como Pelagio; o cayó en los
éxtasis y las flagelaciones de los montanistas... Imprudente y fanatizado, no
supo callar, y entre los demás clérigos cundió la noticia de que sostenía
proposiciones condenables, anticanónicas, dignas de tremendo castigo. Y corrió
la voz, y fue aislado en su guarida, y los aldeanos le huyeron persignándose.
Cada vez se secó más su cerebro; en vano su leal criada le escondió los libros
fatales con propósito de quemarlos; él forzó la puerta del cuarto y los sacó y
se engolfó en ellos y en sus cavilaciones y austeridades, hasta que, acabado de
perder el juicio, negóse a comer por penitencia, y expiró diciendo que veía los
cielos de par en par y los ángeles sobre nubecillas de oro, con palmas, coronas
y muchos violines... El rayo hirió el árbol que daba sombra a la casa; y el
pueblo, no conociendo que el hereje era un pobre mentecato, trazó en su puerta,
en señal de reprobación y sentencia de infierno,
la sangrienta cruz.
No necesito decir que todos cuatro sostuvimos nuestra respectiva versión con
lujo de argumentos y pruebas. Cuando más nos habíamos enzarzado en la disputa,
ladraron los perros, bajó el gañán a abrir la portalada, y entró el notario de
Cebre, dispuesto a terciar en la partida de tresillo con que engañábamos las
