Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Cosa de un kilómetro se habrían desviado de Cebre, cuando don Gabriel, ladeándose en la silla,
preguntó a Juncal:
-¿Dice usted que es herencia materna lo de mi sobrina?
-Sí señor, ¡en mi desautorizada opinión al menos! La pobre doña Marcelina, que en gloria esté masculló con gran compunción el impío clerófobo- era nerviosísima y algo débil, y aunque la
señorita Manuela salió más robusta y se crió de otra manera muy distinta, en su edad es la cosa más
fácil. Habrá tenido cualquier rabieta... Pero no pase susto, que ese no es mal de cuidado.
Enmudeció el artillero, y por algunos minutos no se oyó más que el trote de las dos yeguas sobre
la carretera polvorosa. Gabriel callaba reflexionando, con la quijada metida en el pecho; de aquellas
reflexiones salió para volverse a Juncal y decirle con tono suplicante y persuasivo: -Amigo
Máximo, en esta ocasión espero de usted mucho... Espero que me pruebe que efectivamente he
encontrado aquí lo que tan rara vez se tropieza uno por el mundo adelante: un amigo verdadero, de
corazón.
-¡Señor de Pardo! -exclamó el médico, a quien semejantes palabras cogían por su lado flaco¡Bien puede usted estar satisfecho, aunque la cosa no lo merece, de que ni a mi padre le tuve más
respeto, ni a mis hermanos los quise más que a usted! Desde que le vi me entró una simpatía de
repente..., vamos, una cosa particular, que los diablos lleven si la sé explicar yo mismo. A mi señora
se lo tengo dicho: mira, chica, si te da la ocurrencia de ponerte un día muy mala y quieres médico,
que no sea el mismo día que me necesite don Gabriel ¿Y luego, qué pensaba? Pero si no me pide
otra cosa de más importancia que darle bromuro a la sobrina, para eso, maldito si...
-Las circunstancias -dijo Gabriel titubeando aún- son tales, que yo necesito creer a pie juntillas
