amañándoles algo.
- Pero mire, santa, mire... - Y la vieja arrancaba con los dedos astillas del podrido maderamen
para demostrar la justicia de su pretensión. Los chiquillos, domesticados ya, venían a enredarse
entre las piernas: Gabriel hubiera dado dos duros por tener allí uno, en pesetas, y repartirlas a
aquella tropa.
- Os he de traer una cosa... - les dijo besándolos con tanta resolución como su sobrina. El rapaz
continuaba con su pucho encasquetado; la abuela se lo derribó, advirtiéndole con la misma
severidad de antes:
-¿No se dice besustélamano? ¿O cómo se dice? - Y arrancando la cobertera de la cabeza de su
nieto, la mostró a Gabriel metiendo los cinco dedos por otros tantos agujeros fenomenales:
podían creerle que era un sombrero nuevecito, comprado en la última feria de Cebre; pero al
enemigo del rapaz, ¿qué se le había ocurrido hacer? Pues con la hoz de segar la hierba, lo había
segado, perdonando ustedes... y así estaba ahora, que parecía un Antruejo (Antroido). Con esto,
la buena de la vieja acompañó a las visitas hasta el límite de su era, a fin de librarlos del
colmilludo mastín, y los despidió con un ¡vayan muy dichosos! que ahogaron los ladridos del
vigilante.
- Vaya, ¿se divirtió? - preguntó Manuela muy risueña al salir.
- No sabes cuánto, hija. No doy lo que acabo de ver por las más pintadas distracciones que puede
ofrecer un pueblo. Chiquilla, no sólo me divierte, sino que me interesa... pero no sabes cómo.
185

¿No te parece a ti que daría gusto ir entrando así en todas las casas de estas pobres gentes, una
por una, y enterarse de lo que necesitan, de lo que quieren, de lo que piensan...?
-¡Ay!, son tantas cosas las que necesitan... A mí y a Perucho nos rompen siempre los oídos
pidiendo... Que una chaminé porque los mata el humo; que rebaja del arriendo porque la cosecha
