¿Qué se bailaba? Todos los bailes que Dios crió. En la inmensa sala,
económicamente alumbrada, porque aún no se había generalizado el petróleo, a los
sones de un piano que era en puridad una matraca, aporreado por las primillas o
las hermanas menores, agotábamos el menguado repertorio de la coreografía
moderna -valses, mazurcas, rigodones y galopes-, pasando después a los bailes
anticuados -lanceros, virginia, minué- y a los regionales -jota, bolero,
zapateado, ribeirana, contrapás-. Saltábamos como empujados por resortes
internos; el sudor nos arroyaba de la frente a las mejillas; las carcajadas se
mezclaban a los desacordes del piano; retemblaba el suelo; alzábase polvareda de
la alfombra; y los colgantes de arañas y candelabros acompañaban nuestro
brincoteo con suave y cristalino tlin, tlin.
Alguna que otra vez, desde el próximo gabinete, asomaban la cabeza las
personas mayores, curioseando. Los entretenía hasta lo sumo la zambra nuestra, y
el semblante un tanto severo de mi padre y la faz de mi madre, marchita por la
ruda faena materna, se iluminaban de placer viéndonos contentos. Acaso nos
encargaban cuidado con algún mueble de especial estimación.
-A ver si vais a romperme el fanal del florero de concha, niños.
-Ese juego de café, de porcelana, retiradlo, que si tropezáis con la
consola...

32

-No salgáis ahora al frío; sudáis como pollos.
-Ya tenéis en el comedor el queso y el dulce de membrillo...
Nunca oíamos advertencias más duras.
