
20

-Pero, ¿a quién, a no ser a usted, santo varón, se la pega Lasús? ¿Quién no
sabía que era un jugador de oficio, un tahúr eterno y sempiterno? ¿Por qué se
hace usted uña y carne de un hombre así? ¿Quién le mandaba intimar con él y ni
siquiera cruzar la palabra con los demás huéspedes, gente honrada y formal? ¿Y
se ha tragado usted lo del destino, y lo de los amoríos, y todo?
Y como yo, furioso, hablase de tribunales y jueces, la bigotuda patrona
añadió:
-Sí; cítele usted ante el Padre eterno... ¡Han traído los papeles que a la
salida de la timba se pegó un tiro y quedó redondo! Se conoce que perdería en
una noche toda la guita de usted...
Sin poderlo remediar -¡cuidado que soy majadero!- perdoné al alma atormentada
y crispada del pasional incorregible, que me arruinaba y me desconceptuaba para
siempre.
"Blanco y Negro", núm. 592, 1902.

El quinto
No puedo dudarlo. Ella se aproxima; oigo el ruido de manera seca de sus
canillas y el golpeteo de sus pies sin carne sobre los peldaños de la escalera.
No la quieren dejar pasar los médicos; mis sobrinos la aguardan con secreta
ansiedad... Ella está segura de entrar cuando lo juzgue oportuno. Pondrá los
mondos huesecillos de sus dedos sobre mi corazón, y el péndulo se parará
eternamente.
