de esos pies sucintos y arqueados, que hoy no están de moda, pero que son para
los sentidos lo que el fósforo para la bujía. La cabeza de la diva... Ahora
caigo en que, si mi descripción tuviese cierta formalidad jerárquica, por ahí
debí principiar y no por el pie, y, sin embargo, espero que mis lectores me
perdonen y aun me justifiquen, porque la pupila del doctor Bartolo no necesita
tener la cabeza hermosa; su encanto se cifra en el piececillo español: menudo,
embriagador como el jerez, que hiere el pavimento y pisa triunfante los
corazones... Iba yo comprendiendo, con suma claridad, por qué El
barbero de Sevilla me parecía distinto en Marineda que en Madrid: "otra cosa",
una impresión totalmente diversa. Es que en el Real yo atendía a la música, a la
orquesta, a las voces, mientras aquí la peligrosa proximidad sólo me consentía
escuchar el ritmo de dos pies, cubiertos con una telaraña de seda rosa pálido, y
presos en cárcel de raso negro, salpicadito de azabache...
Exige el buen orden de mi narración que diga quiénes eran los sujetos que
ocupaban las dos butacas contiguas a la mía. Arrellenábase a mi derecha,
silencioso, atento e impasible, como si estuviese en su caja, el banquero
Nicolás Darío, hombre de unos cincuenta años de edad, de mezquina estatura,
cabeza nevada a trechos, sonrisa y ojos más jóvenes que el resto del cuerpo, y
rostro que, por lo escaso de la barba, lo carnoso de los labios, lo abultado de
los pómulos, recordaba la fisonomía que prestan a los faunos los escultores.
Darío no era desagradable en figura ni en trato, antes muy atildado y cortés;
procuraba siempre que no me estorbasen ni su abrigo, ni su sombrero, ni sus
codos; jamás tarareaba anticipadamente los motivos de la ópera; no interrumpía
ni estorbaba el placer de escuchar; prestaba con oportunidad unos magníficos
gemelos acromatizados y oía con deferencia mis observaciones técnicas. Aunque
