una en el dorso de otra, para despabilarse. Quería rezar con devoción, tener conciencia de lo que
pedía a Dios: no hablar de memoria. Sin embargo, desfallecía. Acordóse de la oración del Huerto
y de aquella diferencia tan acertadamente establecida entre la decisión del espíritu y la de la
carne. También recordó un pasaje bíblico: Moisés orando con los brazos levantados, porque, de
bajarlos, sería vencido Israel. Entonces se le ocurrió realizar algo que le flotaba en la
imaginación. Quitó la almohada, quedándose con las rótulas apoyadas en el santo suelo; alzó los
ojos, buscando a Dios más allá de las estampas y de las vigas del techo; y abriendo los brazos en
cruz, comenzó a orar fervorosamente en tal postura.
El ambiente se volvió glacial; una tenue claridad, más lívida y opaca que la de la luna, asomó por
detrás de la montaña. Dos o tres pájaros gorjearon en el huerto; el rumor de la presa del molino
se hizo menos profundo y sollozante. La aurora, que sólo tenía apoyado uno de sus rosados
dedos en aquel rincón del orbe, se atrevió a alargar toda la manecita, y un resplandor alegre,
puro, bañó las rocas pizarrosas, haciéndolas rebrillar cual bruñida plancha de acero, y entró en el
cuarto del capellán, comiéndose la luz amarilla de los cirios. Mas Julián no veía el alba, no veía
cosa ninguna... Es decir, sí veía esas luces que enciende en nuestro cerebro la alteración de la
sangre, esas estrellitas violadas, verdosas, carmesíes, color de azufre, que vibran sin alumbrar;
que percibimos confundidas con el zumbar de los oídos y el ruido de péndulo gigante de las
arterias, próximas a romperse... Sentíase desvanecer y morir; sus labios no pronunciaban ya
frases, sino un murmullo, que todavía conservaba tonillo de oración. En medio de su doloroso
vértigo oyó una voz que le pareció resonante como toque de clarín... La voz decía algo. Julián
entendió únicamente dos palabras:
- Una niña.
Quiso incorporarse, exhalando un gran suspiro, y lo hizo, ayudado por la persona que había
entrado y no era otra sino Primitivo; pero apenas estuvo en pie, un atroz dolor en las
articulaciones, una sensación de mazazo en el cráneo le echaron a tierra nuevamente.
