dulces sílabas? Con nadie hablaba Clara; nunca salía, y "él" era forastero,
recién llegado a formar parte de la guarnición de Marineda. Todas las tardes, la
hija de Bonaret veía a su ídolo, ya ceñido por el brillante uniforme, ya
elegantemente vestido con chaqueta de terciopelo y calzón de punto gris, al
trote de su caballo bayo de pura sangre; y sin poder detallar las facciones del
gallardo oficial, la deslumbraba el relámpago de sus ojos, que al paso se
clavaban rápidamente en el rostro de la niña. Viérais entonces a ésta cambiar su

28

tez de marfil por otra de encendidísima amapola; y este rubor ardiente,
instantáneo, que ascendía como ola vital a aquella frente tan honesta, sería
para el jinete -si lo pudiese comprender- cosa más dulce y lisonjera que todos
los triunfos obtenidos sobre adversarios duchos en rendirse y contra
fortalezas que rabiaban por facilitar al sitiador sus llaves.
¿Adivinó algo de esto el jinete? ¿Fue tan solo efecto de la inveterada
costumbre de no dejar hembra sin ojeada, por si acaso? Lo cierto es que sus
miradas eran intensas, constantes, fascinadoras. Clara aguardaba aquel mirar
como el pan de cada día. La alimentaban los ojos de su absoluto dueño. Esperaba,
con la fe mesianista de los seres humildes y olvidados, que el jinete, parando
el generoso corcel, le dijese: "Pues, nada, que ahora te encaramas a la grupa y
te vienes conmigo". ¿Adónde? ¡Bah! A donde él mandase: a Melilla, a Filipinas, a
Fernando Poo...; ¡siempre sería a la gloria!
Tan tenaz se hizo en Clara esta obsesión, que secretamente, con fuerza de
voluntad espantosa, realizó sus preparativos de viaje. Del mísero presupuesto de
