vuestros destinos. No sueñes con romper lo que unieron modistas, sastres,
diamantistas y bordadoras. Te acordaste tarde. Eres marido, eres consorte; se
han realizado tus nupcias."
Y Cayo, pensativo, oprimido el corazón, hizo un movimiento de hombros, como
quien dice: "Al agua", y, resuelto al consorcio, se acercó al grupo, donde Nina
le sonreía lo mismo que acababa de sonreír a los demás.
"Blanco y Negro", núm. 554, 1901.

Las caras
Al divisar, desde el tren, de bruces en la ventanilla, las torres barrocas de
Santa María del Hinojo, bronceadas sobre el cielo de una rosa fluido, el corazón
del viajero trepidó con violencia, sus manos se enfriaron. El tiempo
transcurrido desapareció, y la sensibilidad juvenil resurgió impetuosa.
Eran las torres "únicas" de aquella "única" iglesia en que el sacristán la
había permitido repicar las campanas, admirar los nidos de las cigüeñas
emigradoras y cuya baranda había recorrido volando sobre el angosto pasamano, y

7

mirando sin vértigo, con curiosidad agria, de mozalbete, el abismo hondo y
luminoso de la plaza embaldosada, a cuarenta metros bajo sus pies.
Y también le emocionaba la plaza, con sus soportales y sus acacias de bola, y
más allá, el jardín, donde era un esparcimiento arrancar plantas y robar flores,
y las calles y callejas tortuosas, los esconces sombríos de las plazoletas,
hasta las innobles estercoleras, secularmente deshonradoras de la tapia del
