juicios certeros, fracasaba lo mismo que al rimar, y solo acudían a su pluma
indignos lugares comunes, de una insignificancia desesperante... Dando vueltas a
esa miseria de su destino, el frustrado poeta llegaba a encontrarlo anunciado en
la unión de su apellido y nombre de pila. Conrado es, sin duda, un nombre muy
poético y bello, de novela y de leyenda. En cambio, Muñoz huele a garbanzos y a
trivialidad. ¿Comprenderíais que un gran poeta se llamase Muñoz? Así, lo primero
en él, la idea, el Conrado, era estético y digno de salir a luz; pero lo
segundo, Muñoz, el desempeño de la obra, era algo
sin forma ni carácter, algo que tenía que acabar por ponerle en ridículo...
Sí; poseía Conrado talento suficiente para estar de ello seguro; a la larga o
a la corta, el ridículo, como azote de la justicia inmanente, cae sobre los
malos poetas. Cae hasta sobre aquellos que, revestidos de una cáscara engañosa,
son malos y parecen buenos, y cuyos versos hasta se recitan en tertulias, entre
babas de señoras y éxtasis fingidos de compañeros de profesión. Al que remeda a
Apolo, Apolo acaba siempre por desollarle, como al sátiro. Conrado tenía el alma
lo bastante generosa para poder contentarse con la farsa literaria. No, no era
eso. Eso lo desdeñaba, lo vomitaba su espíritu; eso hasta le enloquecía de
rabia. Sin duda, el que se sacia con apariencias es más feliz. Conrado estaba
seguro de obtener -si desplegaba asiduidad y flexibilidad y destreza en
conducirse- cierto renombre; podría ser académico, árcade, felibre... Lo malo,
repito, del caso especial de Conrado Muñoz era que pretendía ser poeta ante dos
testigos veraces: ante la posterioridad y ante sí
mismo... Y allá dentro, una voz burlona repetía: "No seas necio. No pretendas lo
imposible. Tus versos son, en definitiva, irremisiblemente malos."
Dio vueltas como el león en su jaula, y después, abatido, vino a dejarse caer
