
- XVII Que Máximo Juncal, ya que es su oficio, reconozca detenidamente la cuenca del río lácteo de la
poderosa bestiaza, conducida por el marqués de Ulloa, no sin asombro de las gentes, en el borrén
delantero de la silla de su yegua, por no haber en Castrodorna otros medios de transporte, y no
permitir la impaciencia de don Pedro que el ama viniese a pie. La yegua recordará toda la vida,
66

con temblor general de su cuerpo, aquella jornada memorable en que tuvo que sufrir a la vez el
peso del actual representante de los Moscosos y el de la nodriza del Moscoso futuro.
Cayéronsele a don Pedro las alas del corazón cuando vio que su heredero no había llegado
todavía. En aquel momento le pareció que un suceso tan próximo no se verificaría jamás. Apuró
a Sabel reclamando la cena, pues traía un hambre feroz. Sabel la sirvió en persona, por hallarse
aquel día muy ocupada Filomena, la doncella, que acostumbraba atender al comedor. Estaba
Sabel fresca y apetecible como nunca, y las floridas carnes de su arremangado brazo, el brillo
cobrizo de las conchas de su pelo, la melosa ternura y sensualidad de sus ojos azules, parecían
contrastar con la situación, con la mujer que sufría atroces tormentos, medio agonizando, a corta
distancia de allí. Hacía tiempo que el marqués no veía de cerca a Sabel. Más que mirarla, se
puede decir que la examinó despacio durante algunos minutos. Reparó que la moza no llevaba
pendientes y que tenía una oreja rota; entonces recordó habérsela partido él mismo, al aplastar
con la culata de su escopeta el zarcillo de filigrana, en un arrebato de brutales celos. La herida se
había curado, pero la oreja tenía ahora dos lóbulos en vez de uno.
-¿No duerme nada la señorita? - preguntaba Julián al médico.
-A ratos, entre dolor y dolor... Precisamente me gusta a mí bien poco ese sopor en que cae. Esto
no adelanta ni se gradúa, y lo peor es que pierde fuerzas. Cada vez se me pone más débil. Puede
decirse que lleva cuarenta y ocho horas sin probar alimento, pues me confesó que antes de avisar
