la calle con propósito de ajustar un jamelgo para andar las cuatro leguas que
faltaban hasta Castro.
Iba Marcos regodeándose con su plan que consideraba
excelente. Si en su casa todo marchaba en orden, ¡magnífica sorpresa la de verle
llegar tan bien portado y hasta con su cadena de oro de tres vueltas! Y si había
allá "choyo"..., ¡magnífica sorpresa también!
Saboreando sus propósitos, al revolver de una esquina tropezó con un aldeano,
que, al verle, pegó involuntario respingo y trató de escabullirse, ocultándose
en un portal; mas no le valió la treta, porque Marcos echó a correr detrás del
fugitivo, le agarró por la faja de lana de colores y obligó al compadre Antón pues él era- a volverse y reconocerle. Cogido ya el labriego, hizo a mal tiempo
buena cara y saludó a Marcos mostrando cordialidad. Al enterarse de que Marcos
proyectaba salir para Castro inmediatamente, tuvo Antón nuevos conatos de fuga,
igualmente frustrados, porque el marido de Sabel, con suma firmeza, declaró a su
compadre que no se descosería de su lado por un imperio.
"Te veo, viejo encubridor -pensaba Marcos-. Quieres adelantarte para avisar y
que yo encuentre todo aquello amañadito. No me chupo el dedo. Así duermas hoy
aquí, contigo duermo yo. No te valen las triquiñuelas. A Castro hemos de llegar
más juntos que la oblea y el papel."
Apenas se convenció el tío Antón de que el compadre no le soltaba, como era
menos terco que ladino, resignóse, ajustó el caballo para Marcos, arreó su
propia cabalgadura, y tres horas antes de ponerse el sol salieron carretera
adelante.
Ya se comprende que Marcos ni soñaba en que el compadre, con aquel pescuezo
que parecía corteza de tocino rancio y aquella cara de polichinela entrado en
edad, pudiese ser el ladrón de su honra; además, Marcos sabía que el tío Antón
