nuevamente adquirido por el mayordomo para su uso privado, completaban las caballerizas de
los Pazos de Ulloa. ¡Buenas cosas pensaban ellos de las elecciones allá en su mente asnal y
rocinesca, mientras jadeaban exánimes de tanto trotar, y humeaba todo su pobre cuerpo bañado
en sudor!
¡Pues qué diré de la mula en que Trampeta solía hacer sus excursiones a la capital! Ya las
costillas le agujereaban la piel, de tan flaca como se había puesto. Día y noche estaba el insigne
cacique atravesado en la carretera, y a cada viaje la elección de Cebre se presentaba más dudosa,
más peliaguda, y Trampeta, desesperado, vociferaba en el despacho del Gobernador que
importaba desplegar fuerza, destituir, colocar, asustar, prometer, y, sobre todo, que el candidato
cunero del gobierno aflojase la bolsa, pues de otro modo el distrito se largaba, se largaba, se
largaba de entre las manos.
-¿Pues no decía usted - gritó un día el Gobernador con vehementes impulsos de mandar al
infierno al gran secretario - que la elección no sería muy costosa; que los adversarios no podían
gastar nada; que la Junta carlista de Orense no soltaba un céntimo; que la casa de los Pazos no
soltaba un céntimo tampoco, porque a pesar de sus buenas rentas está siempre a la quinta
pregunta?
- Ahí verá usted, señor - contestó Trampeta -. Todo eso es mucha verdad; pero hay momentos en
que el hombre..., pues... cambia sus auciones, como usted me enseña (Trampeta tenía esta
muletilla). El marqués de Ulloa...
-¡Qué marqués ni qué calabazas! - interrumpió con impaciencia el Gobernador.
- Bueno, es una costumbre que hay de llamarle así... Y mire usted que llevo un mes de porclamar
en todos lados que no hay semejante marqués, que el gobierno le ha sacado el título para dárselo
a otro más liberal, y que ese título de marqués quien se lo ha ofrecido es Carlos siete, para
cuando venga la Inquisición y el diezmo, como usted me enseña...
- Adelante, adelante - exclamó el Gobernador, que aquel día debía estar nervioso -. Decía usted
