mentalmente pasaba lista a sus compañeros de academia, maravillábase pensando que de aquella
hueste nutrida desde sus tiernos años con tanta trigonometría rectilínea, tanta álgebra y tanta
geometría del espacio, no había salido ningún portentoso geómetra, ningún autor de obras profundas
y serias, ni siquiera ningún estratégico consumado, y al contrario, por regla general, apenas se
encontraba compañero suyo que al terminar la carrera se distinguiese por algún concepto, o rebasase
del nivel de las inteligencias medianas. Mucho caviló sobre el caso don Gabriel, y vino a dar en que
la balumba algebraica, el cálculo, las geometrías y trigonometrías se las aprendían los más de
memoria y carretilla, a fuerza de machacar, para vomitarlas de corrido en los exámenes; que los
alumnos salían a la pizarra como sale el prestidigitador al tablado, a hacer un juego de cubiletes en
que no toma parte el entendimiento; y que esta material gimnasia de la memoria sin el desarrollo
armonioso y correlativo de la razón, antes que provechosa era funesta, matando en germen las
facultades naturales y apabullando la masa encefálica que venía a quedarse como un higo paso.
Todo esto se le había ocurrido a posteriori. En el colegio estaba lleno su corazón de esa buena fe

34

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

absoluta de los primeros años de la vida, y ni soñaba en discutir las opiniones admitidas y las
fórmulas consagradas: creía cuanto creían sus compañeros, viviendo persuadido como ellos de que
ciertos profesores eran pozos de ciencia, aunque no se les conocía lo bastante, por encontrarse un
