labios la súplica: "Señor pá, aúdeme a buscare el tesoro..." Un inexplicable
recelo la contuvo. Notaba en su padrastro algo de singular. Andaba como agitado,
como fuera de sí. Para adquirir, según decía, los elementos del fuego artificial
que había de arder el día de la fiesta del Patrón, hacía salidas frecuentes,
viajes a Compostela, que duraban días. Y Micaela se quedaba sola frente al
problema: averiguar dónde se ocultaba una riqueza de cuya
existencia no le quedaba ni la menor duda, pero cuyo paradero sólo Dios...
Porque en la casa del cura no estaba el tesoro. Y en el altar mayor...
¡Imposible! Otro era el escondrijo. ¿Cuál? Una hermosa noche de plenilunio, la
bruja resolvió apelar a los encantos. Recitaba la fórmula del libro y, provista
de una varita de avellano, salió de su casa, encaminándose a la del cura. No
corría ni un soplo de viento: las madreselvas de los zarzales esparcían
fragancia deliciosa y pura: a lo lejos, los canes lanzaban su triste ¡ouuu!, y
la queja de un carro estridulaba muy distante también, como una despedida.
Micaela desató el pañuelo, cuyas puntas le cruzaban la frente, y
desenvolviéndolo, lo ató sobre los ojos, mientras con fuerza nerviosa apretaba
la varita. Un temblor convulsivo agitaba su cuerpo. A ciegas, creía sentir mejor
la corriente de esa extraña inspiración que se resuelve en adivinanza. No era
ella la que avanzaba: era una virtud desconocida la que la impulsaba hacia un
lado o hacia otro. Por allí se iba a la casa del cura y a la iglesia... ¿Adónde
la guiaría la varita, que se estremecía entre sus dedos?
Impulsada por aquel temblor de la varita, andaba Micaela sin ver...,
tropezando en los conocidos senderos. Sus pies, al fin, se hundieron en la
tierra blanda de un huerto y por poco dan contra un muro... Alzó el pañuelo que
le cubría los ojos, y reconoció dónde estaba. Ante ella alzábase el abandonado
