Preguntándole un día, en tono de broma, de dónde sacaba que iba a sucederle
tantas cosas malas y funestas, supe que tales ideas se las había infundido su
nodriza, una negra de la Costa de Oro, que había sido cimarrona y capturada por
uno de esos capitanes do mato que se dedican a recoger los esclavos fugitivos.
Según Sebastián, su nodriza pertenecía a una raza de negros más inteligentes,
que saben de encantos, filtros, hierbas medicinales y canciones tristes,
acompañadas con el banjo. En la fazenda todos la tenían por profetisa, y pocos
días antes de morir la madre de Sebastián, que gozaba de la mejor salud, la
negra vaticinó la desgracia.
-A mí me ha repetido mil veces que nada me saldría bien y que mi suerte será
funesta -repetía el mozo, agachando su cabeza bonita, de pelo rizado, mientras
sus grandes ojos negros, del más brillante terciopelo, se ensombrecían con la
niebla del terror a lo desconocido...
Mis chanzas, mis escepticismos, hicieron, no obstante, favorable impresión en
el espíritu del joven. Según avanzábamos en feliz navegación, habiendo
transpuesto las islas de Cabo Verde, y pasando el Ecuador, entre los ritos y
humoradas que los marineros, en tal circunstancia, no omiten, se reanimaba
Sebastián, y hasta en el famoso bautismo de la Línea puedo decir que se mostró
más alegre y exaltado que nadie, La raza primitiva, de la cual había gotas de
sangre en sus venas, se revelaba también en esta violencia del gozar y de la
expansión.
Poco distábamos ya del término de nuestro viaje, cuando una tarde noté en
Sebastián extraño ensimismamiento. Comprendí que sus habituales preocupaciones
habían vuelto a apoderarse de él.
-¿Qué te pasa? -le pregunté, pues en nuestra intimidad ya imperaba el tuteo.
