entra antojo de tal cachivache..., pues Bonaret sea con nosotros. Es indecible
los tesoros que puede esconder una quincallería entre su complicado y
heteróclito surtido. ¿Que se estilan hebillas de acero en los cinturones?
Bonaret desentierra tres o cuatro. ¿Qué se bordan de canutillo las blondas? Lo
tiene Bonaret. ¿Que vuelven a llevarse los abanicos antiguos, de "medio paso"?
Bonaret saca del fondo de una alacena cajitas de cartón
dorado, y allí están los abanicos de nácar chapeado de oro, con paisajes de la
época imperial.
Bonaret era un hombre enfermizo y triste. Dormilón para el negocio, vendía, al
parecer, por condescendencia; al recoger en el cajón el dinero, suspiraba. No
sostenía regateo; no defendía el género, y tan pronto daba por tres pesetas un
abanico de estimación como reclamaba un duro por un ovillo de algodón encarnado.
En su rostro marcara indelebles señales la ictericia; y ni en tiempo de verano
riguroso prescindía de la gorra de seda y las babuchas de abrigo. Vivía con sus
dos hijas; su mujer había muerto de tisis pulmonar.
La hija mayor, Joaquina, ya talluda ofrecía, en lo largo, insulso y verdoso
del semblante, cierta semejanza con un calabacín, y por lo desgarbado del talle
era un palo vestido. De su bondad se hacía lenguas la gente. Con todo,
ignorábase que hubiese ejecutado ninguna acción reveladora de excepcional
virtud, y probablemente su buena fama procedía de su resignada fealdad y
soltería incurable. La menor, Clara, sin dejar de parecerse a Joaquina, tendría
singular atractivo para un artista delicado de la escuela mística anterior a
Rafael. El óvalo muy prolongado de su cara exangüe descansaba en un cuello
finísimo, verdadero tallo de azucena. Sus ojos, asombrados y cándidos, eran
pensativos y profundos a fuerza de ser puros. La inmensa frente ostentaba el
