cinco dedos de una robusta mano, ya encallecida, aplicados con brío a las
frescas carnazas de una moza insolente...

1

Vinieron las quintas y se llevaron a dos hijos del pescador; casóse otro, y
por intrigas de su mujer riñó con los padres, y ahí tenéis como la Camarona
quedó sola para remar, ayudando al patrón, ya viejo, en la lancha desbaratada
por los golpetazos y las "crujías". Hubo que contratar a un marinero dándole
parte en lances y ganancias..., y el mozo, que se llamaba Tomás, empezó a
suspirar profundo cada vez que miraba a la Camarona inclinada hacia el remo y
enarcando el brazo para pujar firme.
Hay que advertir que la Camarona era entonces un soberbio pedazo de chica.
Imaginadla, ¡Oh, pintores!, con su cesta de sardinas en equilibrio sobre la
cabeza; su saya corta de bayeta verde, que en la cadera forma un rollo; sus
ágiles y rectas piernas desnudas: su gran boca bermeja, como una herida en un
coral, sus dientes blancos y lisos a manera de guija que las olas rodaron; sus
negros ojos pestañudos, francos, luminosos; su tez de ágata bruñida por el sol y
la brisa de los mares. La salud y la fuerza rebrillaban en sus facciones y se
delataban a cada movimiento de su duro cuerpo virginal. Así es que no era
únicamente Tomás el marinero quien por ella suspiraba. También la perseguía
Camilito, hijo mayor de la fomentadora, dueña de la fábrica de conservas. Cada
vez que la Camarona iba a llevar a la fábrica un cesto de calamares, salía el
mozalbete a recibirla, y, arrinconándola en una esquina del cobertizo donde se
deposita la pesca, le decía vehementes palabras, le echaba
