desengañe, que se convenza. Ya veremos después.
Tranquilo por esa parte el sultán, volvió al observatorio. Algo le estorbaba una vieja mampara,
que reforzando la puerta, apagaba el ruido de las voces. Con todo, las más altas le llegaban bien
distintas, y él no necesitaba otra cosa para coger el hilo del diálogo.
Acalorado, muy acalorado, Perucho preguntaba y el señor de Ulloa daba explicaciones en tono
brusco, a manera de persona que confirma una verdad sabida y conocida hace tiempo. ¡Calle!, aquí
empieza el asombro del Gallo, el mocoso del rapaz, en vez de alegrarse, se pone como un potro
bravo. ¡Un genio tan maíno como gasta siempre, y ahora qué fantesía! ¡Dios nos libre! Está
diciéndole trescientas al señor. Si éste lo toma por malas, se va a armar la de saquinte... Le echa en
cara que no lo reconoció desde pequeñito... ¡Se insolenta! Hoy hay aquí un terremoto. El señor... no
se oye cuasimente..., de indinado que está, parece que le sale la voz de dentro de una olla... ¿Y el
rapaz? Ése berra bien..., ¡ay lo que está diciendo! Que se va y que se va y que se va de esta casa
arrenegada. Que se larga aunque tenga que pedir limosna por el mundo adelante. Que más que se
esté muriendo el señor y lo llame para cerrarle los ojos, no viene, sino que lo amarren con cordeles y
lo traigan así codo con codo atado. Que se cisca en lo que le deje por testamento, y que no quiere de
él ni la hostia. Ojo..., habla el señor. ¡No se oye miga!, todo lo entrapalla con toser y con la rabia que
tiene. ¡El rapaz! Que bueno, que si le mandan la Guardia Civil para traerlo acá de pareja en pareja,

142

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán
