confundía en expresiones de agradecimiento. Casi andando hacia atrás, de puro
respeto a la cliente generosa, fue acercándose a la puerta. Quería escapar, no
se arrepintiese la signorina. Domicia sentía una pena honda, como la que causa
la desaparición de un ser muy querido; imaginaba que todo quedaba a su alrededor
oscuro, frío, desierto -a pesar de la formación de santi boniti que se extendía
no sólo por las consolas y veladores, sino por el piso, con blancura de yeso,
rojeces de terracota y verdor oscuro de falso bronce... Aquel hombre, que había
evocado su pasado infantil, que infundía en sus venas mágico temblor, se iba, se
iba para siempre sin remedio. Y Domicia no lo podía evitar; no sabía cómo
evitarlo. Ya el mercader transponía la plazuela, y
aún ella quería intentar cualquier cosa para detenerle, para volver a verle,
aunque sólo fuese un instante. Le pesaba haberle comprado los santos todos. Si
quedase alguno, era abonado pretexto para volver a llamarle...
La esperanza la fijó en la ventana; no se movía de ella. Sin duda, el mercader
pasaría de nuevo con más santos ¡Nadie! Desierta la plazuela y muda, excepto
cuando las niñas salmodiaban la "viudita" o las mocetonas ofrecían la sardina
"viva", o de la iglesia salía un apagado cántico, grave y triste.
"El Imparcial", 24 de junio 1918.

Responsable
-Mira por todo, tú me entiendes -repitió la madre, antes de equilibrarse sobre
la molida o retorcido circular de paja, el cestón del cual salían apagados
cacareos y rebasaban, alzando la cubierta de estopa, cabezas cómicamente
asustadas de gallos y gallinas-, no sea que, mientras vendo en la feria esta
pobreza, ande el demonio suelto. Cuidado me puso el cura por nombre... Atiende a
