razón, pueden bailar mil cosas bonitas... Por ejemplo: el baile del Querubín.
-¿Del Querubín? -gritamos todos, sacándonos la curiosidad de nuestra digna
reserva-. ¿Qué baile es ese?
-¿No lo saben? ¡Ay! ¿Ve, ve cómo no saben lo mejor? ¿Cómo sólo aprenden las
picardías? -y con ímpetu casi juvenil, el digno sacerdote se adelantó al centro
de la sala-. Pues ya que no saben, voy a enseñárselo. Tú, Ramoncito, acá... diciendo y haciendo, me condujo a una esquina del salón, dejándome allí
plantado-. Ahora tú, Conchita... -igual maniobra con mi hermana mayor, solo que
situándola en la esquina opuesta-. Ahora... tóquenme en ese piano una

35

tonadita... religiosa... que conmueva mucho..., vamos, el Tantum ergo... no, ¡un
villancico será más propio!... Eso... bien... lailalaro, lailá... -y el padre,
animadísimo, gorjeaba-. Bueno; ahora tú, Ramoncito, sales así..., moviendo los
brazos como si fueran alas, alzando un pie con mucho compás..., luego otro...,
mira... -y nos daba el ejemplo-. Tú, Conchita..., cruzas las manos sobre el
corazón..., bajas los ojos, muy modesta..., haciendo una reverencia a cada paso
que el Querubín dé hacia ti... Así, Ramón... Conchita,
bien... Los movimientos de alas..., ¡a compás! ¡A compás!
Yo no sé quién estalló primero: creo que fue la primilla que lloraba detrás de
la cortina, y cambió el llanto, instantáneamente, en una explosión de risa tan
melodiosa, que parecía la caída del agua en el tazón de una fuente de cristal. A
aquella bonita risa de candor, provocada por el espectáculo del padre vicario,
arremangando la sotana y alzando "¡a compás!, ¡a compás!" el pie, siguieron
otras carcajadas agudas o graves, que partían del grupo arrimado al piano. Yo
