del inofensivo ponche-, como Eva está formada de la más íntima sustancia de
Adán, Adán, hablando pestes de Eva, va tras Eva como la soga tras el caldero, y
solo deja de ir cuando se le acaba la respiración y se le enfría el cielo de la
boca. En realidad, sus aspiraciones se han cumplido: desde que Dios le trajo a
Eva, el hombre no ha vuelto a aburrirse, ni a disfrutar la calma y descuido del
Paraíso; y desterrado de tan apetecible mansión, sólo logra entreverla un
instante en el fondo de las pupilas de Eva, donde se conserva un reflejo de su
imagen.
"El Imparcial", 7 de agosto de 1893.

La cena de Cristo

8

Había un hombre lleno de fe, que creía a pies juntillas cuanto nos enseñan la
religión y la moral, y, sin embargo, tenía horas de desaliento y sequedad de
alma, porque le parecía que el cielo dista mucho de la tierra, y que nuestros
suspiros, nuestras efusiones de amor, nuestras quejas, tardan siglos en llegar
hasta el Dios que invocamos, el Dios distante, inaccesible en las lumínicas
alturas de la gloria. No dudaba de la realidad divina, pero la creía muy alta y
había llegado a ser en él idea fija la de ponerse en relación directa con el que
todo lo puede y lo consuela todo.
Persuadido de que el claustro está bastantes peldaños más cerca del cielo que
de la sociedad, Eudoro -así se llamaba el creyente- entró de novicio en los
Carmelitas. Espantó a sus hermanos el fervor de su vida monástica, y cuenta que
