quehaceres, amigo; váyase a trabajar.
La verdad es que deseaba estar solo, como todos los que lidian con preocupaciones muy serias.
Pesado silencio llenaba la salita, y lo interrumpía sólo el zumbido de un moscardón, que se
aporreaba la cabeza contra los vidrios de la ventana. Gabriel Pardo acercó su silla a la mesa, y
apoyando en ésta los codos, dejó caer sobre las palmas de las manos la frente, experimentando
algún consuelo al oprimirse los párpados y las sienes doloridas. Ni él mismo sabía por qué, después
de dos o tres días de febril actividad, de lucha encarnizada con una situación espantosa, le entraba
ahora tan inmenso desaliento, tales ganas de echarlo todo a rodar, meterse en un coche y volverse a
Santiago, a Madrid...
Tres noches llevaba sin dormir y tres días sin comer casi, y tal vez por culpa de la vigilia y
abstinencia le parecía en aquel instante que su cerebro estaba reblandecido, y que sus ideas eran
como esos círculos que hace en el agua la piedra arrojadiza; no tenían consistencia alguna. A fuerza
de encontrarse frente a frente, de lidiar cuerpo a cuerpo con uno de los problemas más tremendos
que pueden acongojar a la razón humana, ya había perdido la brújula, y el desbarajuste de su criterio
le amedrentaba.
-Vamos a ver (y era la centésima vez que repetía aquel soliloquio mental). Aquí se han tronzado
moralmente dos existencias; se les ha estropeado la vida a dos seres en la flor de la edad. Los dos se
causan horror a sí mismos; los dos se creen reos de un crimen, de un pecado espantoso..., y los dos,
bien lo veo, seguirán queriéndose largo tiempo aún. ¿Son delincuentes en rigor? Por de pronto, que
no lo sabían; pero supongamos que lo supiesen, y así y todo... No, dentro de la ley natural, eso no es
crimen, ni lo ha sido nunca. Si en los tiempos primitivos, de una sola pareja se formó la raza
humana, ¿cómo diantres se pobló el mundo sino con eso? ¡Ea, se acabó; está visto que yo no tengo
lo que llaman por ahí sentido moral! ¡A fuerza de lecturas, de estudiar y de ejercitar la razón, me he
acostumbrado a ver el pro y el contra de todas las cosas! ¡Me he lucido! Lo que la humanidad
encuentra claro como el agua, lo que un niño puede resolver con las nociones aprendidas en la
