
39

Llamándole un día a su despacho, diz que le dijo:
-Atiende, Froilán; tengo que contarte un secreto... ¿Has oído tú hablar del
tesoro que suponen que hay enterrado en esta casa? Yo he prohibido que se
busque, y he corrido la voz de que todo eso eran cuentos y patrañas.
-Y serán, señor -parece que respondió, en el tono más indiferente, el
Mochuelo.
-No, no; a ti te digo la verdad; estoy persuadido de que no son sino
realidades. No se sabe qué fue del contenido de los cofres del virrey. Trajo una
impedimenta enorme, y al morir aparecieron los cofres y arcas vacíos, y nunca se
pudo rastrear dónde estaba su fortuna. El aire no se la llevaría. No puede estar
sino aquí. ¿Dónde? Eso es lo que tú puedes tratar de averiguar, porque si yo me
pongo a escarbar aquí y allí, llamaré la atención, y me expongo hasta a un robo
a mano armada. Tú, a la sordina, puedes registrar la casa: como en requisa de
construcción, a pretexto de reparos, lo miras todo, despacio y a gusto, y mucho
me sorprenderá que no hallemos nada... ¡Ah! -añadió-. Y como lo encuentres, no
necesito decirte que aseguraré tu suerte para toda la vida.
Autorizado así, tan en regla, Froilán empezó a desempeñar el encargo.
Quejándose de la vetustez de la casa, que tanto remiendo le obligaba a echar,
desorientó a los aldeanos, y no extrañaron verle manejar la sierra y la azuela,
la pala del albañil y la del revocador. Dos años anduvo como un ratonzuelo,
revolviendo aquí y allí. Hasta cavó en el huerto, porque tenía, según dijo, que
poner árboles. ¿En qué rincón halló el tesoro? Eso no lo cuenta la crónica; o,
