-Estoy encantado con mi tierra, don Máximo... Es de los países más poéticos y hermosos que se
pueden soñar. Yo no conocía ni esa parte de Vigo, tan pintoresca, tan amena, ni esto de aquí; y lo

45

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

poco que ya he visto, me seduce. El suelo y el cielo, una delicia; el entresuelo: gente amable y
cariñosa hasta lo sumo; las mujeres parece que le arrullan a uno en vez de hablarle.
-¿Mecha otra vez?
-Gracias, no fumo más. ¿Vamos a saludar a la señora? Aún no le hemos dado los buenos días.
-Catalina apreciará tanto... Pero a estas horas, va en el molino, de seguro. Así que alistó el
chocolate, le faltó tiempo para recrearse con aquel barullo de dos mil diablos que arman las
parroquianas.
Una mariposilla blanca, la vanesa de las coles que abundaban por allí, vino revoloteando a
posarse en el sombrero de Juncal. Don Gabriel tendió los dedos índice y pulgar entreabiertos, para
asirla de las alas. La mariposa, como si olfatease aquellos amenazadores dedos, voló con gran
rapidez, muy alto, entre la radiante serenidad matutina. Don Gabriel la siguió con los ojos estirando
el pescuezo, y el médico reparó en lo bien cuidada (sin afeminación) que traía la barba el
comandante. Cada pormenor acrecentaba la simpatía en el médico, que estancado en la cultura de
los años universitarios, arrinconado en un poblachón, olvidado ya, a fuerza de bienestar material y
