movían a sentarse en la linde de un campo o a apoyarse en un murallón, cuyo afelpado tapiz de
musgo rascaba distraídamente con las uñas. A veces clavaba a hurtadillas los ojos en el lindo
rostro de su compañero de infancia, como si no le hubiese visto nunca; y de repente los volvía a
otra parte, o los bajaba al suelo. También él la miraba mucho más, pero fijamente, sin rebozo,
con ardientes y escrutadoras pupilas, buscando en pago otra ojeada semejante; y al paso que en
ella crecía el instintivo recelo, en él sucedía a la intimidad siempre un tanto hostil y reñidora que
cabe entre niños, al aire despótico que adoptan los mayores y los varones con las chiquillas, un
rendimiento, una ternura, una galantería refinada, manifestada a su manera, pero de continuo.
Ayer, aunque inseparables y encariñados hasta el extremo de no poder vivir sino juntos y de que
les costase todos los inviernos una enfermedad la ausencia, cimentaban su amistad, más que las
finezas, los pescozones, cachetes y mordiscos, las riñas y enfados, la superioridad cómica que se
arrogaba él, y las malicias con que ella le burlaba. Hoy parecía como si ambos temiesen, al
hablarse, herirse o suscitar alguna cuestión enojosa; no disputaban, no se peleaban nunca; el
muchacho era siempre del parecer de la niña. Esta cortedad y recelo mutuo se advertía más
cuando estaban a solas. Delante de gente se restablecía la confianza y corrían las bromas añejas.
Con todo eso no renunciaban a corretear juntos y sin compañía de nadie. A falta de testigos, les
distraía y tranquilizaba la menor cosa: una flor, un fruto silvestre que recogían, una mosca verde
que volaba rozando con la cara de la niña. Impremeditadamente se escudaban con la naturaleza,
su protectora y cómplice.
En la gruta, lo que les sacó de su momentáneo embeleso, fue observar la vegetación viciosa y
tropical del fondo. La niña, gran botánica por instinto, conocía todas las plantas y hierbas bonitas
del país; pero jamás había encontrado, ni a la orilla de las fuentes, tan elegantes hojas péndulas,
tan colosales y perfumados helechos, tanto pulular de insectos como en aquel lugar húmedo y
caluroso. Parecía que la naturaleza se revelaba allí más potente y lasciva que nunca, ostentando
sus fuerzas genesíacas con libre impudor. Olores almizclados revelaban la presencia de millares
