Robledal..., a don Máximo..., tocado de locura, invadido del espíritu diabólico,
entregando la comisaría regia a una hembra? ¿Conque llevamos todo lo que va de
siglo luchando, sufriendo persecuciones, derramando nuestra sangre, cubriéndonos
de gloria, sí, de gloria, para evitar que ocupen el trono las hembras, y hemos
de tolerar ahora que una nos rija y mande en estas provincias? ¡Ah don Máximo!
Las atribuciones que a usted ha conferido el rey son muy grandes, muy
respetables, sin duda alguna; yo me inclino ante el rey; pero llegando un caso
de estos, un acto así de tiranía..., no me doblo: nos veremos, señor don Máximo.
Ya sabe usted la fórmula: se obedece, pero no se cumple.
Los cristianos acatamos al rey, pero no nos humillamos al César. Resistiré como
los mártires a los procónsules. Protesto, protesto y protesto. ¡Comisario regio
una hembra!
Había que saber el sentido que tenían en los labios y en la mente de don Juan
estas últimas palabras; había que conocer su dictamen respecto a la "misión",
según decía él, de la mujer en sociedad, para darse cuenta exacta de la ironía y
la amargura con que las articulaba. Protestó en efecto, y la primera forma de su
protesta fue no volver a poner los pies en mi casa, lo cual sentí mucho. Por más
que procuré evitar el rompimiento con el pobre señor enviándole varios recados
de que no había tal comisaría regia ni cosa que lo valga, no conseguí disuadirle
y siguió aferrado a su inocente chifladura, encerrado en su casa, donde
concurría diariamente a darle tertulia el elemento joven tradicionalista de
Marineda. Esta tertulia era su consuelo, su solaz y su compensación. Con esta
tertulia me hacían la oposición a mí.
En efecto, ¿qué bálsamo para sus heridas morales como saber a ciencia cierta
que el día de San Carlos Borromeo; el de Santa Margarita, reina de Escocia; el
