donde la casa solariega era un punto rojo, el color de sus tejas. Manuela mostró una especie de terror
a la vista.
-¡Madre mía del Corpiño, qué lejos estamos de la casa!
Perucho la tranquilizó riendo.
-No, mujer. Parece así porque la vemos de alto. Vaya que de poco te pasmas. ¿No tienes
voluntad de descansar? ¿No te pide el cuerpo sentarte?
-Hombre, me dan ganas de hacerte no sé qué. Hace mil años te dije que me cansaba, y ahora
sales... Yo ya estaba aguardando a ver si querías que me cayese muerta. ¡Y con este calor! Aquí tan
siquiera corre un poquito de aire.
-Pues ven.
Acercáronse al roble, cuyo ramaje horizontal y follaje oscurísimo formaban bóveda casi
impenetrable a los rayos del sol. Aquel natural pabellón no se estaba quieto, sino que la purísima y
oxigenada brisa montañesa lo hacía palpitar blandamente, como la vela del bote, obligando a sus
recortadas hojas a que se acariciasen y exhalasen un murmullo como de seda arrugada. Al pie del
roble, el humus de las hojas y la sombra proyectada por las ramas habían contribuido a la formación
de un pequeño ribazo, resto acaso de uno de aquellos túmulos, así como el duro y vigoroso roble
habría chupado acaso la sustancia de sus raíces en las vísceras del guerrero acribillado de heridas y
enterrado allí en épocas lejanas.
-Ahí tienes un sitio precioso -dijo Perucho.
Dejóse caer la montañesa, recostada más que sentada, en el tentador ribazo.
-La hierba está blandita y huele bien -exclamó la niña-. No hay tojos. ¡Qué ricura!
-¿A ver? -murmuró él, y desplomóse a su vez en el ribazo, riendo y apoyándose en las palmas
de las manos.
-¡Vaya! Ni un tojo para un remedio. ¡Y qué sombra de gloria! ¡Ay, gracias a Dios! Estaba
muerta. Mira cómo sudo -añadió cogiendo la mano del montañés y acercándola a su nuca húmeda.
