tanta rigidez.
- Hay que tomar el mundo según viene... - murmuró filosóficamente -. Ser bueno es lo que
importa; porque ¿quién va a tapar las bocas de los demás? Cada uno habla lo que le parece, y
gasta las guasas que quiere... En teniendo la conciencia tranquila...
- No, señor; no, señor; poco a poco - replicó acaloradamente Julián -. No sólo estamos obligados
a ser buenos, sino a parecerlo; y aún es peor en un sacerdote, si me apuran, el mal ejemplo y el
escándalo, que el mismo pecado. Usted bien lo sabe, Eugenio; lo sabe mejor que yo, porque tiene
cura de almas.
- También usted se apura ahí por una chanza, por una tontería, lo mismo que si ya todo el mundo
le señalase con el dedo... Se necesita una vara de correa para vivir entre gentes. A este paso no le
arriendo la ganancia, porque no va a sacar para disgustos.
Caviloso y cejijunto, había cogido Julián un palito que andaba por el suelo, y se entretenía en
clavarlo en la hierba. Levantó la cabeza de pronto.
- Eugenio, ¿es mi amigo?
- Siempre, hombre, siempre - contestó afable y sinceramente el de Naya.
- Pues séame franco. Hábleme como si estuviésemos en el confesonario. ¿Se dice por ahí... eso?
24

-¿Lo qué?
- Lo de que yo... tengo algo que ver... con esa muchacha, ¿eh? Porque puede usted creerme, y se
lo juraría si fuese lícito jurar: bien sabe Dios que la tal mujer hasta me es aborrecible, y que no le
habré mirado a la cara media docena de veces desde que estoy en los Pazos.
- No, pues a la cara se le puede mirar, que la tiene como una rosa... Ea, sosiéguese: a mí se me
figura que nadie piensa mal de usted con Sabel. El marqués no inventó la pólvora, es cierto que
no, y la moza se distraerá con los de su clase cuanto quiera, dígalo el bailoteo en la gaita de hoy;
