hablado nunca a la criatura infeliz. Lo que tú has estado pensado allí al pie del castaño, es una
monstruosidad; pero con todo, bueno es prevenir hasta el que a otros se les ocurra la misma
sospecha atroz. A ti, al hermano de su madre, corresponde de derecho el intervenir. Y caiga quien
caiga, y así sea preciso prender fuego a los Pazos y llevarte a la muchacha en el arzón de la silla.
Digo, no; esto de raptos es niñería romántica. Pero es decir, que tengas ánimo y que no se te ponga
por delante ni el Sursumcorda, ¡qué diablos! Y cuidadito cómo le hablas a la montañesa. No hay
que abrirle los ojos, ni lastimarla, que después de todo, reparo deberías tener en tocarla siquiera con
el aliento, y morirte deberías de vergüenza por las cosas que se te han ocurrido. ¡Pobre chiquilla!
(Pausa.) ¡Qué noche tan hermosa! ¿Iré camino de los Pazos o lo estaré desandando? Por allí suena la
presa del molino. De noche se oye muy bien. Parece el sollozo de una persona inconsolable. Sí,
hacia esa parte están los Pazos; en llegando al molino, ya los veo.
El sollozo del agua le guió a una corredoira, no tan honda ni tan cubierta de vegetación como la
de los Castros, pero perfumada y misteriosa cual ninguna deja de serlo en el verano, y alumbrada a
la sazón por la luz suave y espectral de las luciolas, que a centenares se escondían en las zarzas o se
perseguían arrastrándose por la hierba. Tan lindo aspecto daban a las plantas las linternas de
aquellos bichejos, que el artillero, al salir del túnel, se detuvo y miró hacia atrás, para gozar del
fantástico espectáculo. Una línea fría le cruzó el rostro: era un tenuísimo hilo de la Virgen, y Gabriel
alzó la vista hacia el matorral, queriendo adivinar de dónde salía la sutil hebra. Cuando bajó los
ojos, se le figuró que al otro extremo del túnel se movía un bulto confuso y grande. El pálido
resplandor de los gusanos, semejante al destello de una sarta de aguamarinas y perlas, no le
consintió al pronto discernir si eran bueyes o personas, y cuántas, lo que se iba aproximando en
silencio. Gabriel, sin reflexionar, se emboscó tras las plantas con el corazón en prensa; si alguien le
hubiese preguntado entonces «¿Por qué te escondes y por qué te azoras así?», no le sería posible dar
contestación satisfactoria. El bulto se acercó... Era doble: se componía de dos cuerpos tan pegados
el uno al otro como la goma al árbol; no hablaban, ¿para qué? Él la sostenía por la cintura, y ella se
