
y una ventura envidiable? ¿No le obedecía la creación entera? ¿No estaba hecho
un archipámpano?
Adán confesó con noble franqueza que precisamente aquella calma, aquella
seguridad, eran las que le tenían ahíto, y que anhelaba un poco de imprevisto,
alguna emoción, aunque la pagase al precio de su soñoliento reposo y amodorrada
placidez.
Entonces Dios, mirándole con cierta lástima, se le acercó, y sutilmente le fue
sacando, no una costilla, como dice el vulgo, sino unas miajitas del cerebro,
unos pedacillos del corazón, unos haces de nervios, unos fragmentos de hueso,
unas onzas de sangre..., en fin, algo de toda su sustancia; y como Dios, puesto
a escoger, no iba a optar por lo más ruin, claro que tomó lo mejorcito, lo
delicado y selecto, como si dijéramos, la flor del varón, para constituir y
amasar a la hembra. De suerte que al ser Eva criada, Adán quedó inferior a lo
que era antes, y perjudicado, digámoslo así, en tercio y quinto.
Por su parte, Dios, sabiendo que tenía entre manos lo más exquisito de la
organización del hombre, se esmeró en darle figura y en modelarlo
primorosamente. No se atrevió a apretar tanto los dedos como cuando plasmaba al
varón; y de la caricia suave y halagadora de sus palmas, proceden esas curvas
muelles y esos contornos ondulosos y elegantes que tanto contrastan con la
rigidez y aspereza de las líneas masculinas.
Acabadita Eva, Dios la tomó de la mano y se la presentó a Adán, que se quedó
embobado, atónito, creyendo hallarse en presencia de un ser celestial, de un
luminoso querubín. Y en esta creencia siguió por algunos días, sin cansarse de
mirar, remirar, admirar, ensalzarse e incensar a la preciosa criatura. Por más
