también disimulado bajo sobrecamas y sábanas con puntillas, hipaba la moribunda.
No se veía de ella sino una máscara senil, lívida, un mechón gris, una mano
amarilla, desecada y nudosa. Y su biografía, exclamada entre compasivos gemires
de las comadres, era la de una malpocada, sin familia, venida nadie sabía de qué
tierras, acaso de la montaña, que es donde vinieron todos los desheredados de la
orilla-mar; agazapada en lo que fue cuadra de bestias y ahora albergue humano,
bajo un tejado a tejavana, que da paso al viento y a la lluvia; mendiga por las
puertas desde veinte años, y hoy a punto de muerte, no se sabe de qué mal, de
vejez, sin duda... El cura se había acercado al camastro, y, administrado el
Viático, recitaba la recomendación del alma. Los aldeanos se desviaban,
respetuosos, para que no perdiésemos nada del espectáculo: de los callosos pies
descubiertos, pronto ungidos con los óleos; del estertor que sacudía el pecho,
en que resaltaban visibles las costillas. "¡Y, alma mía, aquello era el
gunizar!" Y otras viejas sollozaban, pensando en su
propia hora...
El anhelar de la enferma se mitigaba: parecía haber caído en síncope. Se hacía
tarde: las vacas, los cerdos, aguardaban su sustento; el pote gorgoriteaba a la
lumbre, y la gente aldeana se disponía a dispersarse. Emprendimos la vuelta. Por
la cuesta abajo, todos los santos nos ayudaban; íbamos ligeros. Pronto el coche

17

rodó elásticamente sobre la carretera, en que el sol, ya descarado, hacía
relucir las partículas de mica entre el polvorín que alzaban las ruedas.
Al pasar bajo las enormes acacias, una de nosotras expresó su opinión:
