civilizarlo e impulsarlo hacia senderos donde no quería el muy remolón sentar el pie. Un día, en el
Centro militar, al caer la tarde, Gabriel sorprendió un diálogo de sofá a butaca.
-¿Y el comandante Pardo? -preguntaba el sofá-. ¿Le ha visto usted desde que ha llegado de su
excursión por tierras de extranjis?
-Ayer me le encontré en la Carrera... -respondía la butaca.
-¿Y qué cuenta? ¿Viene entusiasmado?
-¿Entusiasmado? Decidido a que crucen por doquier caminos y canales. Siempre dije yo que se
guillaba; pero ahora, me ratifico. Sonámbulo. Chifladísimo.
-De remate -confirmó el sofá.
No hizo falta más para que el gran reformador entrase a cuentas consigo mismo.
-¿Será cierto, Gabriel? ¿Serás tú un chiflado, un badulaque que se mete a arreglar lo que no
entiende, que todo lo intenta y de todo se cansa, y que se acerca ya a la madurez sin encontrar ancla
donde amarrar el bajel de la vida? Soldadito de papel, ¿cuántos caballos te han matado ya? Pero, ¿es

40

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

culpa tuya si esos caballos no los montas frescos, sino rendidos y exánimes? ¿Has pedido tú tantas
gollerías? Verbigracia: ¿qué le pediste al amor? Sinceridad y firmeza. ¡Qué diantre!, tú ibas derecho
al término de la pasión, que se sobrepone y debe sobreponerse a intereses mezquinos. ¿Y a la
