-Padre, una gran noticia... ¡Sepa usted que he resuelto meterme monja!...
-¿Usted, señora? -exclamó él, aturdido.
-Yo misma. ¿Por qué se pasma tanto, padre? ¿Son las monjas de diferente madera
que yo?
-De la misma, pero..., a su edad de usted, y con sus hábitos de bienestar y de
lujo, dificilillo veo que se sujete usted a regla ninguna.
-Precisamente por mi edad es por lo que deseo entrar en el claustro. Tengo...,
cosa de cincuenta y..., y pico, y he sido tan dichosa, que recelo que he de

20

pagar la cuenta atrasada en el otro mundo. Con excelente salud, rica, adorada
por mi esposo, considerada por las gentes..., no me ha faltado, como suele
decirse, sino sarna para rascar. Los años que me queden quiero consagrarlos a
ganar la gloria, mucha gloria, una gloria de primera, una sillita cerca de la
que ocupen los santos. ¿Hago mal?
-Mal, precisamente, no; pero la empresa pide energía y fuerzas..., y
pronunciados los votos, no vale arrepentirse. ¡En fin, tiene usted por delante
el tiempo del noviciado!...
Las dudas y la frialdad del padre picaron el amor propio de doña Pilar. ¿No la
creían a ella capaz de mortificación, de heroísmo en la penitencia y de
puntualidad en la observancia de la regla? ¡Ya verían, ya verían lo que sabía
hacer por conseguir asiento de preferencia en la gloria! Y doña Pilar, con gran
edificación de los marinedinos, entró nada menos que en las monjas de la Buena
Muerte, y trocó los vestidos de seda y terciopelo por las estameñas y el burel
