los rizados plumajes y las vivientes pieles; sus orejas de rosa, el toque frío
del claro solitario; sus pies airosos, la opresión elástica y crujiente de la
malla sedeña...
"No vuelvo a usar algodón -determinó-. Seda, seda no más... Y a docenas los
pares... Unos calados; otros, bordados como galas de novia..." Acordóse del
equipo de la mayor de las Ribelles, casada el año anterior, y las punzantes de
codicia que despertaba tanta riqueza.
A la evocación de las venturas nupciales, un estremecimiento corrió por el
espinazo de Leocadia. Ella no era novia... Las novias no lo son por las galas,
ni por las joyas, ni siquiera por el amor... Son novias por otra razón.
¡Leocadia no sería novia jamás! Sin embargo, a pesar de sus ansias de desquite y
de lujo, acaso por ellas mismas, conservaba su pureza como se conserva lejos del
hielo y del cierzo una azucena destinada a marchitarse en una orgía. "Dentro de
seis días...", calculó con involuntario horror. La figura de Gaspar brotó, por
decirlo así, del fondo oscuro del curtucho, en una especie de alucinación de los
sentidos. Leocadia vio a su futuro... Futuro ¿qué? "Futuro... dueño", articuló,
abrasándose la garganta al paso de la voz. El orgullo, el orgullo con anverso de
virtud y reverso de vicio, con su dualidad, se irguió en su alma. ¡El tal Gaspar
Ribelles! Su barba ya canosa, lustrada de aceite perfumado; su boca, de labios
gordos; sus dientes plomizos,
restaurados por medio de toquecitos de oro; sus mejillas llenas y encarnadas; su
abdomen de ricachón... ¡Qué tipo tan diferente de lo que a menudo, al oír
música, después de leer versos, o en la capilla, entre el olor del incienso,
soñaba Leocadia! Con la intensidad de un dolor físico, agudo, de una impresión
de azotes en las desnudas espaldas, la hirió la certidumbre de que solo faltaban
