sentenciosas de aquella vieja. El eco de su voz cuando guiaba el Rosario no se
me olvidará mientras viva. Nunca he oído rezar así, con aquel tono -el de quien
ruega que le perdonen la vida o le den algo que ha de menester para no morirse.
Justamente el Rosario, como usted sabe, acostumbra rezarse medio durmiendo, de
carrerilla; pero la ciega, al pronunciar las oraciones, revelaba un alma y un
fuego, que hacían llenarse de lágrimas los ojos. Al concluir el Rosario y
empezar la retahíla de padrenuestros, me cogía de la mano, desplegando
sobrehumana fuerza, me obligaba, venciendo mi extenuación y debilidad, a

21

arrodillarme a su lado, y con acento de súplica ardentísima, casi colérica,
exclamaba:
-A Jesucristo nuestro Señor y a la santa de Karnar, para que se dine de sanar
luego a la señoritiña. Padre nuestro...
Hoy no sé si me río... Afirmo a usted que entonces, lejos de reír, sentía un
respecto hondo, una pueril exaltación y creía a pies juntillas que iba a mejorar
por la virtud de aquella plegaria.
Una noche se le ocurrió a mi hermana, por distraer el aburrimiento, ponerse a
charlar largo y tendido con la ciega o, mejor dicho, sacarle con cuchara la
conversación, pues de su laconismo no podía esperarse más. Hablaron de cosas
sobrenaturales y de milagros. Y entre varias preguntas relativas a trasnos,
brujas, almas del otro mundo y huestes o compaña, salió también la que sigue:
-Señora María, ¿qué Santa es esa de Karnar a quien usted reza al concluir el
Rosario? ¿Es alguna imagen? Porque Karnar creo que dista poco de aquí, y tendrá
