"Saber dónde vive..." (Aquí el nombre, que no nos importa). Como el soldado no
acertase a responder y pasase por allí un sargento, fue éste quien sacó de dudas
a la enamorada: "Ese señorito hace más de ocho días que largó de Marineda.
Siempre quiso ir destinado a Sevilla, y tanto trabajó, que lo consiguió por fin.
Si tiene algo que decirle..., escriba".
¡Escribir!
Clara no articuló palabra alguna. Dio media vuelta se echó a la cara
instintivamente el velo del manto y rodeó el lado derecho del cuartel, en
dirección opuesta a su casa.
Volver a ella no lo pensó ni un segundo. En medio del caos de su pobre meollo,
quizá la única idea concreta y dominante era huir, alejarse mucho de su casa. Su
casa era un limbo gris, una tumba de vivos. Su casa..., ¿y no ver pasar el
jinete? Para ella todo se había concluido, todo; no encontraba fondo en que
asentar la existencia ni razón para continuarla. Esto no lo discurría; lo sentía
dentro, bajo el dolorido seno izquierdo, en la apretada garganta, en la
vertiginosa cabeza.
Iba andando lentamente, lo mismo que si se recrease en pasear. Era, en
realidad hora de gozar plenamente la hermosura y calma de la tarde. En las
callejuelas que siguen al cuartel, la proximidad de la noche infundía paz; los
chiquillos se recogían a cenar y a acostarse; un soplo fresco y salitroso venía

29

de la costa y en la capillita pobre, frecuentada únicamente por pescadores, el
esquilón convocaba al rosario.
