competir con lo más añejo y calificado de la infanzonía española, cuando el descendiente, digo, de
tan claro linaje empuñaba el mallo y a la voz de a la una..., a las dos..., a las tres..., se santiguaba, lo
vibraba en el aire y lo derrumbaba sobre la espiga, corría entre los malladores halagüeño murmullo,
que crecía a medida que el señor, con compás admirable y pulso de atleta, reiteraba los golpes, sin
cejar un punto, poniendo la ceniza en la frente al más alentado de sus mozos. Su abierta camisa
descubría el esternón bien desarrollado, blanco, saliente, que con el trajín de la labor iba
sonroseándose como el cutis de una doncella a quien agita la danza: sus mangas vueltas por más
arriba del codo permitían ver las montañuelas de carne que el ejercicio alzaba y deprimía en los
robustos brazos. Y así que terminaba el vapuleo por no quedar ni sombra de grano en la espiga
tendida, y don Pedro, sudoroso, humeante, pero con la respiración igual y desahogada, se quedaba
apoyado en su mallo y gritaba con firme voz «¡Ea! ¡Day un jarro de vino, retaco! ¡Los majadores
tenemos que mojar la palabra!», ya no era murmullo, sino tempestad atronadora de plácemes, de
alabanzas, de requiebros, si así puede decirse, dirigidos a lo que más admira el labriego en las
personas nacidas en esfera superior: la fuerza física. Don Pedro sonreía, guiñaba el ojo, dejaba
escurrir suavemente el mallo sobre la paja, se atizaba el jarro de una sentada no sin decir antes
«hasta verte, Jesús mío», y consumada esta segunda hazaña, que no se celebraba menos que la

116

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

