os diré cual de ellas encierra la ponzoña. Y si me equivoco, hacédmela beber.
Ante lo terrible de la prueba, enmudeció el gentío, mientras los tres
sofistas, haciéndose guiños de inteligencia, corrían en busca de las copas.
Por el camino convinieron en la más divertida farsa. Envenenarían las tres, y
así que fray Filodeo señalase una, se reirían de él a carcajada tendida. Así lo
pusieron por obra. Al colocar sobre una mesa, en el tablado, a vista de todo el
concurso, la copa de oro, la de plata y la de barro llenas hasta el borde del
rojo vino de la Provenza, vieron que el dominico, que tenía los ojos fijos en el
cielo y rezaba entre dientes, volvía de pronto la mirada hacia las copas y
gritaba con fuerza terrible:
-Siervos de Satanás, ¿creéis engañarme? ¡Las tres copas traen veneno, como
vuestras tres almas están en poder del demonio!
Y el atónito gentío y los aterrados herejes vieron surgir de cada copa algo
que se movía, que ondulaba, que se erguía y latigueaba furiosamente, y que por
fin se lanzaba fuera en dirección de los tres adversarios de fray Filodeo,
mordidos a un tiempo por una víbora, de esas víboras negriazules que aún hoy
suelen enroscarse en Alby al tobillo del campesino descuidado.
La dureza de corazón de aquel país era tanta, que a pesar de este prodigio no
se convirtió, y fue casi destruido por los cruzados de Simón de Monfort en las
guerras llamadas de los albigenses.
"Blanco y Negro", núm. 338, 1897.

El peregrino
Muy lejanos, muy lejanos están ya los tiempos de la fe sencilla, y sólo nos
los recuerdan las piedras doradas por el liquen y los retablos pintados con
