arcón muy viejo y muy pesado que dicen es gótico, contarás a tu izquierda, desde
la puerta, dieciséis ladrillos -fijate, dieciséis-, una onza de ladrillos,
¿entiendes?, y levantarás el que hace diecisiete, que tiene como la señal de una
cruz, y algunos más alrededor. Bajo los ladrillos verás una piedra y una
argolla; la piedra, recibida con argamasa fuerte. Quitarás la argamasa,
desquiciarás la piedra y aparecerá un escondrijo, y en él un millón de reales en
peluconas y centenes de oro. ¡Son mis ahorros de muchos
años! El millón es tuyo, sólo tuyo; a ti te lo dejo en plena propiedad. Y ahora,
chitón, y no volvamos a tratar de este asunto. ¡Cuando yo falte...!
María Josefa sonrió dulcemente, agradeció en palabras muy tiernas y aseguró
que deseaba no tener jamás ocasión de recoger el cuantioso legado. Llegó José
María aquella misma noche, y ambos hermanos, relevándose por turno, velaron a
don Javier, que decaía a ojos vistas. No tardó en presentarse el último trance,
la hora suprema, y en medio de las crispaciones de una agonía dolorosa, notó
María Josefa que el moribundo apretaba su mano de un modo significativo y creyó
que los ojos, vidriosos ya, sin luz interior, decían claramente a los suyos:
"Acuérdate: dieciséis ladrillos... Un millón de reales en peluconas..."
Los primeros días después del entierro se consagraron, naturalmente, al duelo
y a las lágrimas, a los pésames y a las efusiones de tristeza. Los dos hermanos,
abatidos y con los párpados rojos, cambiaban pocas palabras, y ninguna que se
refiriese a asuntos de interés. Sin embargo, fue preciso abrir el testamento;
hubo que conferenciar con escribanos, apoderados y albaceas, y una noche en que
José María y María Josefa se encontraron solos en el vasto salón de recibir, y
la luz desfallecida del quinqué hacía, al parecer, visibles las tinieblas, la
hermana se aproximó al hermano, le tocó en el hombro y murmuró tímidamente, en
