
3

hogar". La situación del soltero, considerado "partido", "proporción" o
"colocación" para las niñas, se pasa de comprometida y difícil en pueblos
semejantes a Marineda. Por todas partes se le tienden lazos, se le asestan
flecheras miradas y tiernas sonrisas; los amigos casados -supongo que con la
intención de un miura- le asaetean a bromas incitándole a entrar en el gremio;
las mamás y papás le dedican peligrosas amabilidades o, si la niña es rica, le
obsequian con inesperados sofiones; pero, sobre todo, el tedio, la insufrible
pesadez de la vida angosta le producen eso que ahora llaman "sugestión", y le
incitan a acurrucarse en un caliente nido familiar que se supone asilo de la
dicha, sin que para esta ilusión, como para las demás humanas, haya escarmiento
posible en cabeza ajena. En mí influía especialmente el aburrimiento
de las noches. Porque ni el Casino de la Amistad, con sus mesas de tresillo y su
gabinete de lectura, ni otros pequeños centros de reunión que se formaban en
cafés, boticas y tiendas, equivalían, desde que empezaron las largas y lluviosas
veladas de otoño, a mi querido paraíso.
Faltábanme aquellas graciosas escaramuzas artísticas a que yo estaba
acostumbrado. En Marineda se habla eternamente de cuestiones locales mezquinas,
que me importaban un bledo, que ya me desesperaba oír comentar, si algunas veces
con ingenuo y sandunga, por lo regular con machaconería insufrible. La misma
murmuración (de la cual yo no reniego, al contrario, pues la cuento entre las
cosas más divertidas e instructivas que hay en el mundo) no tiene en provincia
aquella ligereza cortesana, que parece que les pone alas a los chistes; en
