encariñado ya con su oficio de preceptor-. Pero hay terreno, hay sujeto. ¡La han descuidado tanto!
Lo que exista aquí de bueno ha de ser bueno de ley, por deberse exclusivamente a la fuerza e influjo
del natural, a la rectitud del instinto. Más fácil es habérselas con esta niña, entregada a sí misma
desde que nació, que con esas chicas criadas en una atmósfera artificial, y a quienes la solicitud y
los sabios..., o hipócritas consejos de las mamás, tías, y amiguitas, han cubierto de un barniz tan
espeso y compacto, que el demonio que sepa lo que hay debajo de él.
-¿Con que adónde me llevas?, ¿al bosque? ¡Pero qué modo de correr! -exclamó en voz alta,
viendo que Manolita atravesaba velozmente las habitaciones de la casa, bajaba las escaleras de
cuatro saltos, y sin aflojar el paso se metía por el huerto.
-Corra también -respondió la niña casi sin volver la cara-: ¡Todo esto de la casa y la huerta es
más cargante! Ya iremos despacio por el soto. Allí da gusto.
Realmente el huerto parecía un horno. El día amenazaba ser del todo canicular, y en la
superficie del estanque, los mismos escribanos de agua tenían pereza de echar complicadas firmas

71

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

con sus largos zancos, y adormecidos sobre las verdosas plantas palúdicas se entregaban al goce de
beber sol. Los átomos del aire vibraban, prontos a inflamarse cuando el astro ascendiese a su cenit;
innumerables insectos zumbaban entre la hierba; gorjeaban con viveza y regocijo los pájaros,
