más pronto. El ramaje era tan tupido y formaba tan espesa bóveda, que sólo casualmente le
atravesaba la claridad solar, engalanándolo con una estrella de oro de visos irisados, trémula
sobre la cortina verde. Manolita andaba y andaba, pero más despacio ya, con el involuntario
recogimiento que produce la frescura y la oscuridad de un bosque. Gabriel emparejó con ella, y
señalándole el repuesto y solitario lugar y la mullida hierba, le dijo:
-¿Vamos a sentarnos un poco? Esto está envidiable.
- Bien - contestó lacónicamente la muchacha, siempre con la misma agrazón en el acento y el
gesto; y se tumbó como de mala gana en el blando tapiz.

- XVI -¡Cortezuda es la pobrecilla! - pensaba Gabriel mientras su sobrina callaba arrancando uno tras
otro los pétalos de una flor silvestre. La flor, que era una margarita, le contestó -mucho- pero la
muchacha, que nada tenía de romántica, no le había preguntado cosa alguna.
- Manuela (esto ya iba dicho en voz alta y con dulzura y ansiedad) dispénsame que te haga una
pregunta. ¿Estás así, incomodada y de mal humor, por culpa mía, por tener que acompañarme?
Mira, dímelo francamente, porque... no tendrá nada de particular, ¿sabes? Lo que se dice nada.
Un pariente forastero que llega ayer, llovido del cielo; a quien tú no has visto jamás ni
probablemente oído nombrar dos veces en toda tu vida; que no conoce tus gustos y costumbres,
ni tú las de él... más viejo... mucho más viejo que tú; y que va tu padre y te manda que... lo
acompañes, ¿no es eso? Hija, comprendo, comprendo perfectamente que reniegues de mí.
Manuela bajó los ojos, que tenía clavados en el ondeante pabellón de las ramas, y miró a su tío
primero con cierta sorpresa, después con atención. Gabriel, habiéndose quitado los quevedos,
concentraba en sus expresivas pupilas toda la vida de su espíritu.
- Como lo comprendo, no pienses que me he de enfadar contigo... Lo que te dije antes, cuando te
pedí que comieses las ciruelas, fue pura broma. Yo no me enfado por sentimientos naturales y
cosas propias de la edad; además, nada que venga de ti puede enfadarme, niña. Tú puedes hacer
