vio por aquellas tierras fue el que Fortea instaló en su escritorio. Entonces se
aseguró que le sucedería un "chasco pesado", que le robarían, que ya se estaba
organizando la gavilla clásica. Respondía riendo Fortea que los ladrones sí que
se llevarían "el camelo del siglo", pues, dada la actividad con que manejaba y
sacudía el dinero, probablemente se encontrarían dentro de la caja un ratón.
¡Los ladrones! ¡Que no se metieran con él, o les daría una lección de las que no
se olvidan!
Otro género de extrañezas provocaba el que la linda esposa de Fortea hiciese
tan frecuentes viajes a la capital. Fortea también se ausentaba a menudo, pero
en él lo explicaban los negocios, que le traían a mal traer; y algo no bueno
debía de sucederle, porque empezó a vérsele preocupado. La señora de Fortea
pretextaba tener que atender a la salud de su madre, anciana y achacosa. Cuando
no andaba atravesado por los caminos el marido, andaba la mujer. Y en Areal, las
malas lenguas se despachaban a su gusto...
Los esposos vivían, sin embargo, en la mejor armonía, con trazas de ser muy
felices, y el bazar subía como la espuma cuando ocurrió el terrible suceso, del
cual corrieron versiones muy varias...
Acababa la esposa de regresar de uno de sus viajes, cuando el esposo le
anunció que salía hacia distintos puntos, y tardaría lo menos una semana.
-¿Necesitas fondos? -añadió-. Los pagarés no vencen hasta mi vuelta, pero hay
el gasto de la casa.
-Tengo bastante -se apresuró ella a decir-. No me hace falta nada... Sólo
quisiera saber... si queda mucho guardado en la cala de caudales.
-¿Por qué? -exclamó Fortea, con ligero esgrerice de susto.
-Porque tengo miedo, hijo... ¡Si nos roban!
