16

toser y estornudar, roncar a veces al amor del brasero y despertar entre
sueñecillo y sueñecillo para decirse muy bajo -tan bajo como si detrás de cada
puerta estuviese apostado un espía que se preparaba ¡algo!, ¡algo! Ellos no
sabían qué...; pero, vamos, algo se preparaba.
¡Algo!
Al estallar lo que se preparaba, quedáronse con la boca abierta. Todo lo
aguardaban, menos eso. Para decir cumplida verdad, sus informes no les
autorizaban a protemeterse ni eso ni otra cosa, porque, seamos francos, ni
sombra de informes auténticos tenían que comentar en sus nocturnas reuniones;
pero, sea como quiera, siempre la imaginación pinta, y a ellos les pintaba
entradas por Portugal, intervenciones de Inglaterra con motivo de lo de
Marruecos, órdenes del Papa; todo, menos la tartana y el sacrificio del
novelesco y simpático Jaime Ortega. Ortega..., ¿quién era Ortega? ¡Humillación
indescriptible! Ninguno lo sabía. En fin, ahora, después de la catástrofe, lo
que importaba era ponerse a salvo. Había transpirado en Marineda el misterio de
aquellos conclaves subversivos; el diablo, que todo lo añasca llevó a oídos de
las autoridades alarmantes rumores..., y don Juan y compañía se dedicaron a
buscar agujeros y refugios para no sufrir la suerte del mísero capitán general
de
las Baleares. ¡Ahí sería nada si los metiesen en un bote con trampa en el fondo,
y bajo pretexto de conducirlos al castillo de San Andrés, los dejasen hundirse
bonitamente en mitad de la bahía! ¡Pues no digo si los trincasen, y en la
revuelta de un camino, alegando que habían intentado desatarse, les escalfasen
