relucientes charreteras y la magnífica pompona del señor Morrión, es punto que
no ha dilucidado la historia, tan solícita en aquilatar otros menos importantes.
Lo indudable es que las hablillas referentes al caso llegaron a oídos del esposo
y encendieron en su ánimo un furor que cincuenta
años después ardía igual que en los primeros instantes. Comparado con aquél,
¿qué valen los frenesíes de Otelo ni las iras del Tetrarca? Apenas don Juan se
enteró del rumorcillo -sin duda por algún chismoso-, es fama que hizo el
soliloquio siguiente:
"España está perdida. No se respeta el honor ni el hogar. Si en vez de mandar
Espartero tuviésemos rey y religión como es debido, don Pedro del Morrión sería

15

ahorcado por sedicioso; pero en los tiempos que corren, ese libertino cobra el
barato en Marineda. ¡Si algún día cae bajo mi poder...!"
A su vez, el miliciano, viendo acaso que la señora de Boina no se asomaba ya,
y encontrándose por las noches al marido, muy embozado, que rondaba su propia
casa, velando por su dignidad, como él decía, se echaba esta cuenta:
-Servilón de Satanás, cuando vuelva he de apalear a los de tu casta, del
primer garrotazo... te despachurro esas narices de mascarón de proa, y quedas
bonito.
Si aquel drama interior se exteriorizase, sólo Dios puede saber qué habría
pasado; no cabe duda: con la voluntad, el señor Boina se comía diariamente los
hígados del señor Morrión, y el señor Morrión solfeaba a estacazos al señor
Boina. Pero con la voluntad, entiéndase bien: con la voluntad tan solo. En el
