de nitroglicerina; sólo conseguía que, más embravecidos, volvieran a la lid como
dragones que ansían devorarse.
Cierto día que el señor cura párroco encontró a Malvita sola en el huerto,
recogiendo fresas en una hoja de berza, creyó que estaba en el deber de
prodigarle consuelos, y le dijo con bondad suma:
-¡Pobre Malvita! Pensamos mucho en ti; el pueblo entero te compadece. Para la
vida que llevas, a la verdad, creo que mejor estarías en un convento. Al fin tú
no sabes más que obedecer como una cordera pacífica. Obediencia por obediencia,
aquella sería menos dura; las monjitas son muy buenas, y la regla, como
instituida por un gran santo, es un dechado de perfección y justicia. ¿No se te
ha ocurrido esto, Malvita? Di.
La muchacha sonrió y alzó el verde plato natural que formaba la berza,
ofreciendo cortésmente la roja fruta al buen párroco. Después de que éste aceptó
y picó varias fresas de las más sazonadas, Malvita, con su acento tranquilo y
humilde, respondió pausadamente:
-Sí, se me ha ocurrido; pero, pensándolo bien, y por conciencia, he desechado
tal solución. Yo no practico la obediencia por virtud, sino por placer; y es
tanto mi gusto en ser mandada, que no comprendo mortificación mayor que la de
proceder según mi iniciativa y propio impulso. Obedecer a una regla tan perfecta
y sabia como la de un convento... ¡bah!, ¡gran cosa! El caso es obedecer a cada
minuto a mil caprichos, genialidades y arrebatos; y esto lo hago yo dichosísima,
encantada y lo haré hasta el último instante de mi vida...
Con tal expansión hablaba la doncella, que el cura se rió de buena gana,
celebrando su original manera de pensar. Malvita, sin embargo, se puso
gradualmente seria y triste.
