Julián reflexionaba en la rara coincidencia de los terrores de Nucha y los suyos propios; y,
pensando alto, prorrumpía:
- Señorita, también esta casa..., vamos, no es por decir mal de ella, pero... es un poco miedosa.
¿No le parece?
Los ojos de Nucha se animaron, como si el capellán le hubiese adivinado un sentimiento que no
se atrevía a manifestar.
- Desde que ha venido el invierno - murmuró hablando consigo misma - no sé qué tiene ni qué
trazas saca... que no me parece la misma... Hasta las murallas se han vuelto más gordas y la
piedra más oscura... Será una tontería, ¡ya sé que lo será!, pero no me atrevo a salir de mi
habitación, yo que antes revolvía todos los rincones y andaba por todas partes... Y no tengo
remedio sino dar una vuelta por ella... Necesito ver si hay abajo, en el sótano, arcones para la
ropa blanca... Hágame el favor de venir, Julián, ahora que la niña duerme... Quiero quitarme de
la cabeza estas aprensiones y estas tontunas.
Intentó el capellán disuadirla: temía que se cansase, que se enfriase al atravesar los salones, al
bajar al claustro. La señorita no dio más respuesta que dejar la labor, envolverse en su mantón y
echar a andar. Cruzaron a buen paso la fila de habitaciones extensas, desamuebladas, casi vacías,
80

donde las pisadas retumbaban sordamente. De tiempo en tiempo, Nucha volvía la cabeza atrás a
ver si la seguía su acompañante, y el ademán de volverla revelaba alteración y zozobra. En la
diestra columpiaba un manojo de llaves. Salieron al claustro superior, y por una escalerilla muy
pendiente descendieron al inferior, cuyas arcadas eran de piedra.
Llegados al patín que cerraba el grave claustro, Nucha señaló a un pilar que tenía incrustada una
argolla de hierro, de la cual colgaba aún un eslabón comido de orín.
-¿Sabe usted qué era esto? - murmuró con apagada voz.
