parejos afrentaban a los piñones). Por lo demás - siguió Gabriel - a mí, como te quiero, me
pareces siempre muy linda... Sí, sobrinita. Antes de verte ya me gustabas...
-¿Antes de verme? - interrogó la chiquilla con serenidad burlona, enjugándose con las yemas de
los dedos lágrimas de risa.
- Antes. ¿De qué te pasmas? ¿Te acuerdas tú de tu mamá?
- No... ¡Era yo tan cativa cuando se murió la pobre!
-¿Y cómo te la figuras tú? ¿Fea o bonita?
-¡Qué pregunta! Ya se sabe que bonita.
- Pues... lo mismo me pasaba a mí contigo antes de verte. Ea: ¿están hechas las paces? ¿Somos
amigos?
- Sí señor - respondió Manuela entornando los párpados.
-¿No estás disgustada por tener que acompañarme?
- No señor...
- Sí señor, no señor... ¡Ay, ay, ay! ¡Qué sonsonete! Mira que si me enfado... te hago reír otra vez.
Ya que no quieres tutearme... al menos, no me digas señor: dime Gabriel, que es mi nombre.
-¿Tío Gabriel?
- Bueno, tío Gabriel, sí así te parece que te podrás ir acostumbrando a llamarme Gabriel a secas.
Y ahora, que ya estamos con más confianza (Gabriel apoyó el codo sano en el suelo y se reclinó
cómodamente), vamos, dime por qué estabas de mal humor conmigo esta mañana.
- Porque... - Manuela iba sin duda a soltar un secreto formidable; pero de pronto sus labios se
cerraron, sus ojos vagaron por el suelo, y murmuró enérgicamente -. Por nada.
-¿Por nada?
- Por... porque hablando francamente, era mejor que papá lo acompañase; yo no soy quien para
entretenerlo ni darle conversación. Bonita diversión la que saca de estar conmigo. ¿De qué le he
de hablar? Por eso me dio rabia que papá discurriese mandarme a papar moscas con usted.
