-Venga antes a la mía, señor, que el marido y el hijo están acabando y no sé
cómo valerles...
-A la mía, que mayor desdicha no la haberá...
Rabioso, se apeó el médico, gritó a su criado la orden de recoger el caballejo
a la cuadra, y después de vacilar unos segundos -hubiese preferido descansar y
una taza de café muy caliente- siguió a la que acababa de alegar la gravedad del
marido y del hijo.
Por callejas sucias y pedregosas se dirigieron a una casa algo más cuidada, de
mejor apariencia que las restantes. Las maderas de esta casa, puertas y
ventanas, eran nuevas, y tenían el aspecto de solidez de lo bien construido.
Como que el moribundo era el mejor carpintero del pueblo, y le sobraba trabajo,
sobre todo desde que se había declarado la fatal epidemia... Sí: desde que caían
diariamente diez o doce personas, aterradora proporción para tal vecindario,
Mateo Piorno no descansaba de día ni de noche, serrando y ajustando tablas
destinadas a ese luengo estuche, más ancho y alto por la cabecera, en que ha de
contenerse todo el orgullo, toda la maldad, toda la miseria y toda la ilusión
humana. Los ataúdes producían más que otro trabajo cualquiera, porque aún los
muy pobres no suelen regatear tratándose de estos artículos, y llovían los pesos
duros en la hucha de Mateo Piorno, hasta el día en que le acometió también a él
-a fuerza de cerrar cajas acercándose a los muertos
y manejándolos- el mal, aquel mal que de los muertos venía, que era seguramente
la emanación deletérea de tanta carne de hombre hacinada en los campos de
batalla, mal cubierta por la tierra madre, horrorizada de ver sus entrañas
profanadas así. Y mientras el carpintero, todavía joven y vigoroso, luchaba con
el morbo, al principio hipócritamente benigno, de repente avasallador, el hijo,
