estado en que las manos resbalan sobre el objeto que quieren asir, en que los movimientos del
cuerpo no obedecen a la voluntad, en que nos sentamos sin pesar sobre la silla y nos levantamos
y andamos sin estribar en el suelo, porque el sentimiento de la gravedad se ha amortiguado
mucho, y nuestras percepciones son vagas y turbias, y parece que ha desaparecido la resistencia
de los medios, la densidad de la materia, la dureza de las esquinas y ángulos, y que los objetos en
derredor se han vuelto fluidos, y nuestro cuerpo también, y más que nada nuestro pensamiento.
No es desagradable el estado, al contrario, y la plétora de vida que produce se revelaba en el
rostro de Manuela: sus ojos brillaban y su boca sonreía sin interrupción. La niña no preguntaba
ya cosa alguna a su compañero: andaba, andaba tan ligera como se anda en sueños, sin sombra
de cansancio, aunque apoyándose en Perucho y arrimándose a su cuerpo con instintiva ternura.
Allá en la pequeña ladera del monte divisó la espadaña del campanario de Naya, que conocía, y
le ocurrió pensar en el cura que podría darles un buen almuerzo de huevos y fruta a la sombra de
la fresca parra que entolda la rectoral; mas sin duda no era este el propósito de Perucho, pues
tomó otra dirección, volviendo la espalda al campanario y hundiéndose en una trocha que
serpeaba entre pinos, y a cuyos lados se alzaban peñascos enormes, calvos y blancos por la cima,
jaspeados de liquen y musgo por la base. Manuela se detuvo un momento; respiró; sus potencias
se despejaron un poco al benéfico influjo de la temperatura menos ardorosa: miró en derredor,
para saber dónde estaba. El Avieiro corría allá abajo, rumoroso y profundo, no muy distante.
Por aquella parte se ensanchaba la hoz, hacíase muy suave, casi insensible, el declive de las
montañas, y el río, en vez de rodar encajonado, sujeto, con torsión colérica de serpiente cautiva,
se extendía cada vez más ancho, bello y sosegado, ostentando la hermosura y gala soberana de
los ríos gallegos, la margen florida, el pradillo rodeado de juncos, salces y olmos, la placa de
agua serena que los refleja bañando sus raíces, el caprichoso remanso en que el agua muere más
mansa, más sesga, con claridades misteriosas de cristal de roca ahumado; la frieira, la gran cueva
a la sombra del enorme peñasco, en que la sabrosa trucha busca la capa de agua densa y no
