rincón: lo bastante para que no le faltase -como ellos dicen- pan y puerco todo
el año.
Con patriarcal sencillez, Marcos se daba ya por contento; mas principió a
recibir de su aldea cartas de cierto compadre Antón, muy razonadas,
disuadiéndole de volver tan pronto y animándole a traer algo más que "una
pobreza".
Aseguraba también el compadre Antón que la familia de Marcos ya no pasaba
necesidad alguna, porque el amo, el señor conde de Castro, les había rebajado en
más de la mitad el arriendo del lugar que llevaban, y la comadre Sabel, con su
trabajo, ganaba lo suficiente para que ni ella ni los chiquillos careciesen de
abrigo y caldo "de pote".
Es de advertir que el compadre Antón hablaba oficialmente, porque a la comadre
Sabel le estorbaba lo negro, y por medio de Antón se comunicaba con el ausente
esposo. Pareció el consejo muy discreto, y Marcos siguió reuniendo patacones;
pero transcurridos cinco años, y dueño ya de un capitalejo tan humilde en
América como considerable en la aldea de Castro, comenzó a escamarle el empeño
de tenerle a distancia que mostraba el tío Antón. No era Marcos ningún bolonio,

8

y la suspicacia natural del labriego se despertó y dio en atar cabos y devanar
cavilaciones.
Resolvió, pues, volver secretamente a su hogar, y así como lo resolvió lo
hizo, desembarcando en Marineda de Cantabria y tomando al punto el coche de
línea que le llevó, no sin peligro de sus huesos, a Compostela. Allí se echó a
