
Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

- XXXIII -

Para hablar a su gusto y sin temor de que ningún oído indiscreto sorprendiese la conversación,
se encerraron en el dormitorio del cura, que parecía celda. Como no había más que una silla, Gabriel
se sentó en el poyo de la ventana. Y charló, charló, desahogando su corazón y aliviando su cabeza
con el relato circunstanciado de toda la tragedia ocurrida en la casa señorial. El cura le oía sin
levantar los ojos del suelo, con las manos puestas en las rodillas, cogiéndose a veces la barba como
para reflexionar, y a veces moviendo los labios lo mismo que si hablase, pero sin pronunciar palabra
ninguna. De tiempo en tiempo carraspeaba para afianzar la voz, costumbre de todos los que han
ejercitado el confesonario, y hacía una pregunta, contrayendo la boca al decir las cosas graves.
Gabriel respondía clara, explícita, llanamente: jamás recordaba haber tenido tal satisfacción y tan
provechoso desahogo en confiarse y desnudarse el alma.
-¿Y dice usted -interrogó el cura- que ese desdichado está ya bien lejos de aquí? La separación
es lo primero que importa.
-Sí, padre. Yo le proporcioné dinero; yo le consolé lo mejor que supe; yo le acompañé hasta la
diligencia, y le di carta para una persona de Madrid que inmediatamente que llegue le colocará de
dependiente en una tienda. Le conviene trabajar, para que se le quiten de la cabeza las cavilaciones.
Y no tenga usted miedo, que no le dejaré de la mano. Me considero obligado a eso y, además, ¡me
