espíritu aquellos "mueras" y aquél "ya murió", oídos resonar, entre el silencio
nocturno, en un caserón fantásticamente grande, donde cualquier ruido se
agiganta y cualquier hecho se dramatiza. Don Pedro se acostó calenturiento y
tiritando de fiebre: no pudo pegar ojo en toda la noche; lidió con mil
pensamientos: de rencor y venganza los unos, de hidalguía los otros; hasta que a
la siguiente mañana, apenas despachado el mezquino desayuno y vestídose el gabán

24

de paño de pólvora y tomado el bastón de muleta bajó las escaleras y llamó con
energía a la puerta de su enemigo.
¡Momento solemne en la existencia de entrambos! No se habían hablado nunca; no
se conocían el metal de voz; y cuando don Juan vino a abrir en persona, porque
la criada había salido al mercado, los adversarios y antiguos rivales se miraron
con estupor consiguiente a aquella rara entrevista. Don Juan parecía una visión
del otro mundo en el negligé matutino, con su elástica de franela amarilla, su
gorro negro y sus babuchas; y don Pedro, al acercársele, sintió una mezcla de
aborrecimiento, de asombro y, fuerza es decirlo, de consideración involuntaria.
No obstante, entró con paso marcial, sin saludar más que por medio de un
"felices días" seco y áspero. Pasó al salón, y ante el silencio orgulloso e
interrogador de don Juan, que le miraba con altanería, perdió el aplomo, turbóse
y balbució:
-Ya comprenderá usted el objeto de mi visita... Hay cosas que le ponen a uno
en compromisos muy serios..., ¡muy serios! Cuando uno es caballero y lo ha sido
toda su vida... El papel de delator es odioso... Y, al mismo tiempo, la
