-¿Hace mucho que no duerme en este cuarto el señor abad?
- Poco... Hará dos semanas que bajó a la parroquia.
10

- Ah... Por eso... Esto está algo... sucio, ¿no le parece? Sería bueno barrer... y pasar también la
escoba por entre las vigas.
Sabel se encogió de hombros.
- El señor abad no me mandó nunca que le barriese el cuarto.
- Pues, francamente, la limpieza es una cosa que a todo el mundo gusta.
- Sí, señor, ya se sabe... No pase cuidado, que yo lo arreglaré muy arregladito.
Lo pronunció con tanta sumisión, que Julián a su vez quiso mostrarle un poco de caritativo
interés.
-¿Y el niño? - preguntó -. ¿No le hizo mal lo de ayer?
- No, señor... Durmió como un santiño y ya anda corriendo por la huerta. ¿Ve? Allí está.
Mirando por la abierta ventana, y haciéndose una pantalla con la mano, Julián divisó a Perucho,
que, sin sombrero, con la cabeza al sol, arrojaba piedras al estanque.
- Lo que no sucede en un año sucede en un día, Sabel - advirtió gravemente el capellán -. ¡No
debe consentir que le emborrachen al chiquillo: es un vicio muy feo, hasta en los grandes, cuanto
más en un inocente así! ¿Para qué le aguanta a Primitivo que le dé tanta bebida? Es obligación de
usted el impedirlo.
Sabel fijaba pesadamente en Julián sus azules pupilas, siendo imposible discernir en ellas el
menor relámpago de inteligencia o de convencimiento. Al fin articuló con pausa:
- Yo qué quiere que le haga... No me voy a reponer contra mi señor padre.
Julián calló un momento atónito. ¡De modo que quien había embriagado a la criatura era su
propio abuelo! No supo replicar nada oportuno, ni siquiera lanzar una exclamación de censura.
