ejercicio, tembló, hizo un extraño e indicó defensa. Nolasco le clavó los
espolines, cruzó el anca con el látigo. El animal resopló, obedeciendo de mala
gana. Fue más que salto, corcoveo. Cayó mal al otro lado; rota la cincha, el
jinete fue lanzado con el estrecho galápago; el tronco rudo de un roble añoso
recibió la masa del cuerpo; en primer término, la cabeza, que al terrible golpe
se abrió y rajó como una sandía madura. La yegua, loca de terror, salió
galopando hacia Valdeorás. Nolasco yacía en la vereda, con los brazos abiertos y
los ojos vidriados; tal vez su espíritu trepaba por el Montiño a cumplir el
sagrado ofrecimiento.

La soledad
Los dos estudiantes se despertaron de óptimo humor; el día estaba magnífico,
caso raro en Estela, y decididos a ver mujerío en aquel Jueves Santo en que
todas estaban guapísimas, con su indumento negro y sus hereditarias mantillas,
se echaron a la calle.
Eran dos muchachos todavía cándidos, criados en un pueblo, en los regazos de
sus madres, y que apenas empezaban a contagiarse del calaverismo infantil de los
primeros años de su vida escolar. El uno, Jacinto, estudiaba, o cursaba, que más
cierto será, Derecho, y el otro, Marcos, Medicina. Ambos tenían buen corazón;
Marcos alardeaba de incrédulo, y Jacinto, en cambio, oía misa y al saltar de la
cama farfullaba un padrenuestro. Sus familias, que residían en un poblado, les
habían llenado la cabeza de prejuicios. Toda mujer que se componía y exhalaba el
perfume, no muy refinado, de un jabón más o menos barato, les parecía temible,
y, por lo mismo, infinitamente atractiva y deliciosa. Un cierto romanticismo, el
correspondiente al retraso mismo de su educación sentimental, les hacía aspirar
