Advirtió al mozo:
-Al retirar el servicio del café, tráigame una botella de Martel y una copa.
Sentía el cuerpo desazonado; la fría modorra de las noches de tren entumecía
sus venas; el café y la tostada habían caído como plomo en su estómago
dispéptico... Se acordaba de sus luchas, de tanto sudor y fatiga para juntar un

8

peto que le permitiese morir descansadamente donde había nacido... La felicidad
que se prometía estaba en aquel momento representada por las caras, las caras en
que iba a revivir la esperanza, la frescura aterciopelada de los días en que la
vida no pesa. Temblaba de contento al pensar en el goce inexplicable y positivo
que causan unos rasgos fisonómicos -no los rasgos de una mujer adorada, ni los
venerados del padre o de la madre, no-; los de varios rostros que, juntos,
compendian la sugestión de la gran sirena del pasado, infinitamente divino...
Mientras él aguardaba, estremecido, pasaban ante el vidrio caras y caras,
joviales, ceñudas, demacradas, rollizas; caras lampiñas y barbudas, caras
inteligentes y bestiales; caras de señoritas cuajadas en un mohín de pudor
pretencioso, caras de señoritos fumadores que sacan los labios en gesto de
bravata y chunga... Y el viajero, dando cuerda a su energía a puros sorbos de
coñac, no acababa de ver pasar, risueña, bucles al viento, su juventud, su
propia juventud ensoñadora...
¡No conocía ninguna, ninguna de aquellas caras que iban desfilando hacia el
pórtico de Santa María del Hinojo, donde hasta los angelotes del retablo y los
rudos santos de las archivoltas le conocían a él!
