Mercado, le poblaban el alma de gorjeadores recuerdos, todos dulces, porque, a
distancia, contrariedades y regocijos se funden en armonías de saudades...
Seguido del granuja que llevaba la maleta, saltarineando a la coscojita los
charcos menudos, el viajero apresuraba el paso, comiéndose con la vista los
lugares, anticipando la impresión infinitamente más fuerte y honda de la primera
cara conocida... Una de esas caras inconfundibles, distintas de las demás que
andan por el mundo, ya que en ella hemos puesto lo íntimo de nuestro yo... Caras
de compañeros de juegos y diabluras, caras de parientes formales y babodos que
regalan juguetes y chupandinas, caras de maestros cuyas reprimendas y castigos
son sonrisas para el adulto, caras de muchachas graciosas en quienes encarnaron
los primeros ensueños, nada inmateriales, de la pubertad... Caras, caras... En
algunas caras se resume toda vida de hombre.
Y el viajero, de antemano, saboreaba el esperado momento... Según avanzaba
hacia el centro de la ciudad, cruzado el puente y transpuesto el barrio de las
Fruterías, veía la supuesta, la fantaseada primera cara conocida que la
casualidad iba a depararle, y que le iluminaba por dentro, como alumbra la luna,
embelleciéndolo, un páramo. Miraba afanoso a derecha e izquierda, a los
balcones, a todo transeúnte, registraba los soportales, de siempre misteriosa
penumbra... Los paletos devolvían con insolencia la ojeada; los burgueses, con
curiosidad. Una muchacha se le rió en sus narices, provocándole. A la puerta de
la posada detúvose el viajero para depositar su maleta de mano, y rehusando el
desayuno que le ofrecían, interrogó al mozo:
-¿Sigue al frente de este parador don Saturio, el extremeño? ¿Uno gordo, cano
él?
-No, señor... Esto es fonda..., y la dirige una bilbaína.
