madre.
¡Cuántos recuerdos se le agolpaban! La noche oscura parecía poblarse de estrellas y
constelaciones, de centelleos misteriosos... Gabriel sentía una impresión, frecuente en las
personas a quienes la viveza de la fantasía y de la sensibilidad hacen pasar, durante una
existencia relativamente corta, por muchas y muy variadas fases psíquicas. Admirábase del
cambio producido en él por aquellos meses de residencia en Madrid, y al mismo tiempo, se
sorprendía ahora de lo que se había realizado en él entonces, y no creía ser la misma persona,
sino evocar la historia de otro hombre. Él no fue ni pudo ser jamás el brillante y frívolo mancebo
a quien tan especiales agasajos y tan lisonjera acogida dispensaron las damas de alto copete, que
le obsequiaban por oficial del cuerpo hostil a la Revolución y por hidalgo provinciano, pero de
vieja cepa, de veintitantos abriles y gallarda figura. ¡Cuán dulces bromas le habían sido
disparadas entonces por risueños labios, recalcadas por el guiño semi-altanero y semi-picaresco
de algunos flecheros ojos de rica hembra, a propósito de su afición a la peña, entonces erigida en
sociedad reaccionaria, ojalatera del alfonsismo! Gabriel en el fondo se sentía muy peñasco, igual
que antes, y abominaba de saraos y visitas de cumplido, de andar poniéndose el frac y el ramito
en el ojal, de saludos en la Castellana y bailes por todo lo fino; pero el asunto es que iba, iba, iba,
seguía yendo, arrastrado por una blanca mano cuya piel suave le causaba mareos deliciosos... Era
una viuda, hermana de la mujer de su primo, en cuya casa vivía; hermosa hembra de treinta y
tantos, dotada de ingenio, oro y blasones... Gabriel no había tenido sino aventuras de alojamiento
o de días de salida en Segovia. Volviose loco, y un día, con la mente y la sangre caldeadas, habló
de bodas, para asegurar hasta el fin de la vida la dicha actual... Se le rieron blandamente, y como
150

insistió, le pusieron de patitas fuera del paraíso. ¡Qué crujida, Dios! Gabriel, al pensar en ella, se
admiraba de su juventud, de su sincera pasión y de sus románticos desvaríos. Lo de menos era no
