con una mano sangrando de la cortadura de un cristal. Los del cupé, gente aldeana, descendían
aturdidos de sorpresa. En el mismo instante llegaba Juncal, a todo correr, al pie de la diligencia
volcada.
-¿Qué es eso, hombre?, ¿qué es eso? -preguntó Trampeta.
-Ya lo ve, Máximo. Hoy nacimos todos -respondió el cacique sin poder hablar del susto-.
Míreme aquí, hom, si tengo cortada la vena...
-Qué vena ni qué caracoles... Acudir a los que quedan dentro, hombre. ¿Queda alguien?, a ver...
Con ayuda de los estudiantes, tenía ya el mayoral casi apaciguado el tiro, y sólo le faltaba
reducir a una mula que, habiéndose cogido la cabeza entre dos correas, a fuerza de patear se
empeñaba en ahorcarse. El médico miró hacia el fondo de la berlina. Salía de allí un ahogado y
entrecortado ronquido, tan hondo como el registro más grave de un órgano; y el médico vio a un
viajero de buenas trazas metido en la ardua faena de mover la masa gigante del señor Arcipreste, y
empujarla hacia la portezuela. Momentos antes Máximo Juncal se sentía animado de los más

26

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

siniestros propósitos contra la Iglesia en general y el clero diocesano en particular; pero la vista del
lastimoso cuadro le ablandó las entrañas, que más que dañadas tenía curtidas por la hiel de un
temperamento bilioso, y sin hacer caso de la herida de Trampeta, que éste liaba con el pañuelo,
