la islita fue ya definitivamente deixada.
"El Imparcial", 6 de mayo 1918.

Antiguamente
Lo que se suele decir de la honradez de otros tiempos y de la lealtad de otros
tiempos, y del buen servicio de otros tiempos -opinó Ramiro Villar, cuando
salimos de la quinta donde habíamos pasado la tarde merendando y jugando al
bridge, como si fuésemos algunos elegantes de ultra Mancha y no señoritos
españoles, que deben preferir el chocolate y el tresillo-, tiene sus más y sus
menos... Entonces, lo mismo que hoy, existía una cosecha brillante de bribones
redomados.

38

-Sin embargo, era otra cosa -insistió don Braulio Malvido-. Algo había
entonces en el ambiente que reprimía un poco la desvergüenza de la bribonada. No
existía tanta desfachatez.
-Mala es la desfachatez -declaró el muchacho-; pero ¿le gusta a usted la
hipocresía? No sé cuál será más repugnante. Acaso a mí la hipocresía me parezca
peor, porque tuve en la historia de mi familia un caso de hipócrita que nos
perjudicó no poco en nuestros intereses. Mi padre me lo refirió, porque la cosa
ocurrió en tiempo de nuestros abuelos. Parece que mi abuelo paterno era un señor
muy bueno... Diré a ustedes que yo detesto cordialmente a los buenos señores,
mucho más funestos que los malos. Los buenos señores son aquéllos que se dejan
engañar por todo el mundo. Sin embargo, conviene añadir que para engañar a mi
