todas estaban casadas, la menor mal, con un estudiante de medicina, hoy médico de un partido; la
otra con un hidalgo rico de la montaña; la mayor con un ingeniero andaluz, con quien residía en una
provincia distante. Gabriel escudriñaba todas las habitaciones, tocaba con una especie de devoción y
de pueril curiosidad los objetos que por allí andaban diseminados. En el que fue cuarto de su
mamita encontró detrás del tocador horquillas, una caja de polvos, un alfiler grueso. Lo manoseó
todo; probablemente sería de ella. Sobre la cabecera del difundo don Manuel campeaba un ramo de
pensamientos trabajado en pelo negro, encerrado en un marco de madera oscura. Abajo decía en
letrita cursiva y muy regarabateada: Nucha a su querido papá. Gabriel pegó los labios al cristal,
besando religiosa y lentamente la reliquia. Después se dejó caer en una butaca que tenía los muelles
rotos, vencidos del enorme peso de don Manuel Pardo de la Lage, y sus meditaciones tomaron un
giro inusitado.
¿Cómo no se le habría ocurrido antes? ¿Por qué, hasta que circunstancias fortuitas le arrojaron al
hogar viejo, no le cruzó por las mientes idea tan sencilla, perogrullada semejante? ¿Es posible que
se pase un hombre la vida con la linterna de Diógenes en la mano, buscando sendas y probando

41

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

derroteros, cuando la felicidad le está prevenida en el cumplimiento de la ley natural? La esposa, el
hijo, la familia; arca santa donde se salva del diluvio toda fe; Jordán en que se regenera y purifica el
