¿Ninguna persona formal autorizando y presenciando... el jolgorio? ¿Campáis por
vuestros respetos? ¡Así, república, república! Pero, y mamá, ¿no dice ni esto?
¿Y qué bailáis? ¿Bailaréis de esas danzas tan bonitas, ¡tan asquerosas!, en que
se pegan las chicas a los chicos como la oblea al papel? ¡Ah! ¡Con que
efectivamente! ¡Ya lo había olfateado, ya! ¡Tengo la nariz muy larga! ¿Y por
dónde os cogéis? ¿Por la cintura? ¿También las manos? ¿Las piernas... así?
¡Jesús, Jesús y Señor! Imposible parece que tu mamá, una persona hasta hoy
prudente, religiosa, cuerda, esté tan ciega y tan... Y la verdad; vamos, háblame

33

aquí como si nos encontrásemos, tú en el santo tribunal de la Penitencia, y yo
con los dedos levantados para absolverte. ¡No me ocultes nada,
hijo mío, nada! Un buen movimiento... ¡Salga de aquí la verdad! ¡La verdad, que
es hija de Dios!... Vamos, nadie nos escucha; puedes espontanearte y descargar
la conciencia de un peso. En esa sala medio oscura..., en esa soledad en que os
dejan..., con esos bailes infernales y lúbricos..., ¡discurridos por el que
siempre está en acecho y no se duerme nunca!..., no ha habido..., quiero decirlo
con toda la limpieza posible..., no ha habido algún..., vamos, algún roce..., en
fin, algún contacto..., deshonesto..., indiscreto..., alguna aproximación
excesiva..., imprudente..., entre personas de distinto sexo..., algún...,
alguna... posición... que...
-Sí, señor, que hubo -exclamé fuera de mí, dando salida a mi impaciencia y
amontonando disparates por el gusto de amontonarlos-. ¡Vaya si hubo! ¡Pues qué!
¿Somos de cartón nosotros? Ya hemos pasado de chiquillos. Nos aprovechamos
