estaba más pobre que las arañas, más viejo que el pecado, y que como no se
aficionase de una ternera o de un saco de maíz, lo que es de otra cosa...
Seguro, pues, del papel que en el reparto de aquel drama podía corresponderle
al tío Antón, Marcos se propuso sacarle la verdad del cuerpo durante el camino,
y, en efecto, a cosa de legua y media, ya el esposo de Sabel no ignoraba el
nombre y condición del ofensor, que no era otro que el mayordomo del conde de
Castro. Exigirían un libro entero, si se hubiesen de escribir, los
circunloquios, amonestaciones, consejos, palabras calmantes y reflexiones
filosóficas, a lo Sancho, que el viejo compadre le endilgó al ultrajado marido.
Oyó este con sorna, mirando de reojo al consejero y calculando los perdones de
renta y otras ventajas que a cuenta del señor conde de Castro habían premiado el
servicio de tenerle a él, Marcos Loureiro, tanto tiempo allá por tierras de
ultramar. Cuando el tío Antón hubo terminado su insinuante arenga, Marcos se
encogió de hombros, y, sin mover un músculo de la cara, dijo por toda respuesta:
-Demasiado sabemos lo que son las mujeres.
-En eso estamos -confirmó el vejezuelo-; pero, a las veces, el hombre, cuando
ve delante ciertas cosas, vásele el seso de la cabeza, compadre.
-El seso mío no se va tan fácil, y ver no he de ver cosa mala.
-Veráslas, hombre, así que entres por la puerta.
-Pues me da la gana de verlas, y no se me adelante, que hemos de llegar con
las cabezas de las bestias juntas así.
Diciendo y haciendo, Marcos puso su jamelgo tan cerca del cazurro vejete, que
la espuma de un freno manchó al otro; y, callando los dos, prosiguieron el viaje
hasta avistar la aldea, a la hora del anochecer.
A favor de las sombras que empezaban a tender su crespón, dejaron los caballos
