pero que aún no sale por más que hago... Saldrá, como usted me enseña, cuando llegue el
mismísimo punto resfinado de la ocasión...
Y blandiendo el brazo derecho repetidas veces de arriba abajo, como un sable, añadió en voz
hueca:
- Fuera miedo. ¡Se gana!
Mientras el secretario cabildeaba con la primera autoridad civil de la provincia, Barbacana daba
audiencia al Arcipreste de Loiro, que había querido ir en persona a tomar noticias de cómo
andaban los negocios por Cebre, y se arrellanaba en el despacho del abogado, sorbiendo, por
fusique de plata, polvos de un rapé Macuba, que acaso nadie gastaba ya sino él en toda Galicia, y
que le traían de contrabando, con gran misterio y cobrándole un dineral.
El Arcipreste, a quien en Santiago conocían por el apodo de Sobres de Envelopes, a causa de una
candorosa pregunta en mal hora formulada en una tienda, había sido en otro tiempo, cuando
simple abad de Anles, el mejor instrumento electoral conocido. Dijéronle una vez que iba
perdida la elección que él manejaba; gritó él furioso: «¿Perder el cura de Anles una elección?»,
y, al gritar, dio el más soberano puntapié a la urna, que era un puchero, haciéndola volar en miles
de pedazos, desparramando las cédulas y logrando, con tan sencillo expediente, que su candidato
triunfase. La hazaña le valió la gran cruz de Isabel la Católica. En el día, obesidad, años y
sordera le impedían tomar parte activa; pero quedábale la afición y el compás, no habiendo para
él cosa tan gustosa como un electoral cotarro.
Siempre que el arcipreste venía a Cebre, pasaba un ratito en el estanco y cartería, donde se
charlaba de política por los codos, se leían papeles de Madrid, y se enmendaba la plana a todos
los gobernantes y estadistas habidos y por haber, oyéndose a menudo frases del corte siguiente:
«Yo, Presidente del Consejo de Ministros, arreglo eso de una plumada.» «Yo que Prim, no me
arredro por tan poco.» Y aún solía levantarse la voz de algún tonsurado exclamando: «Pónganme
a mí donde está el Papa, y verán cómo lo resuelvo mucho mejor en un periquete.»
