- Yo soy un pecador - replicó Julián -, solamente que veo claro en este asunto, y por los favores
que debo a usted, y el pan que le he comido, estoy obligado a decirle la verdad. Señor marqués,
con franqueza, ¿no le pesa de vivir así encenagado? ¡Una cosa tan inferior a su categoría y a su
nacimiento! ¡Una triste criada de cocina!
Siguieron andando, acercándose a la linde del bosque, donde concluía el huerto.
-¡Una bribona desorejada, que es lo peor! - exclamó el marqués después de un rato de silencio Oiga usted... - añadió arrimándose a un castaño -. A esa mujer, a Primitivo, a la condenada bruja
de la Sabia con sus hijas y nietas, a toda esa gavilla que hace de mi casa merienda de negros, a la
aldea entera que los encubre, era preciso cogerlos así (y agarraba una rama del castaño
triturándola en menudos fragmentos) y deshacerlos. Me están saqueando, me comen vivo..., y
cuando pienso en que esa tunanta me aborrece y se va de mejor gana con cualquier gañán de los
que acuden descalzos a alquilarse para majar el centeno, ¡tengo mientes de aplastarle los sesos
como a una culebra!
Julián oía estupefacto aquellas miserias de la vida pecadora, y se admiraba de lo bien que teje el
diablo sus redes.
- Pero, señor... - balbució -. Si usted mismo lo conoce y lo comprende...
-¿Pues no lo he de comprender? ¿Soy estúpido acaso para no ver que esa desvergonzada huye de
mí, y cada día tengo que cazarla como a una liebre? ¡Sólo está contenta entre los demás
labriegos, con la hechicera que le trae y lleva chismes y recados a los mozos! A mí me detesta. A
la hora menos pensada me envenenará.
- Señor marqués, ¡yo me pasmo! - arguyó el capellán eficazmente -. ¡Que usted se apure por una
cosa tan fácil de arreglar! ¿Tiene más que poner a semejante mujer en la calle?
Como ambos interlocutores se habían acostumbrado a la oscuridad, no sólo vio Julián que el
marqués meneaba la cabeza, sino que torcía el gesto.
- Bien se habla... - pronunció sordamente -. Decir es una cosa y hacer es otra... Las dificultades
se tocan en la práctica. Si echo a ese enemigo, no encuentro quien me guise ni quien venga a
