-A ti, claro, a ti... No sé de qué te pasmas... A mí no había de ser... Si te
dijese que te llamaban para guiar el coche, bueno que te asombrases...
-Y entonces, ¿quiérese decir que tengo que largar para Madrí, don Caliste?
-No siendo que pienses darle teta desde aquí al pequeño de los señores...
-No se burle... No se burle... ¿Y qué dirá mi hombre cuando sepa que dejo la
casa y los rapaces?
-Dirá que perfectamente. ¿Qué diantre ha de decir? Os cae en la boca una breva
madura. Ocho pesos de soldada al mes, comida..., ¡ya supondrás qué comida! Y
ropa... ¡De ropa, como la reina! Collares y pendientes de monedas de oro,
pañuelos bordados, mantel de terciopelo... ¡Hecha una imagen!
-Ocho pesos -repitió impresionada la aldeana, mientras el mamón, acogotado de
hartura, cerraba los ojuelos y se adormecía-. ¿Dice que ocho pesos?
-¡Y propinas! ¡Propinas gordas!
Maripepiña meneó la cabeza, cubierta de densa crencha, de un rubio magnífico,
veneciano, que, sencillamente alisado para domar su rizosa independencia,
brillaba a los últimos rayos del sol. Cubrió el globo del seno, que todavía
rozaba, descubierto, la cabeza del niño dormido, y repitió:
-¿Qué dirá mi hombre?
-¿El trabaja en la viña de Méntrigo?

11

-Sí señor... Allí está el enfelís, aguantando calor desde la madrugada.
-Pues, paso por allá y se lo remito... porque esto no da espera, mujer. Si te
determinas, has de salir hoy mismo: vengo a recogerte y te llevo a Vilamorta; la
