El escondrijo
Fue en ocasión de querer reconstruir el señor de Barbosa su antigua vivienda,
cuando se descubrió en la pared aquel escondrijo que tanto dio que hablar y que
hacer.
La vivienda era realmente un cascajo, aunque conservaba ese aire de
grandiosidad de las casas que han sido siempre de señores y cuentan de fecha
cuatro siglos. Sus balcones salientes, de hierro forjado y su puerta formando

13

arco apuntado, le prestaban dignidad y reposo. Causaba pena que cayese tan
respetable edificio y le reemplazasen paredes a la malicia, con ventanas
angostas y muy próximas, puertas prosaicas, estrechas también, y alguna
tendezuela de aceite y vinagre o de hilos y sedas, que deshonrase los bajos con
sus escaparates mezquinos. Aunque nada tengan de monumental, las casas viejas
son infinitamente más nobles para la vida humana que estas construcciones
actuales, tocadas de nuestra irremediable inferioridad estética.
La piqueta -sin atender a tales consideraciones- empezó a hacer su oficio. Se
desmoronaban lienzos de pared, y las entrañas de la casa se descubrían patentes.
Se veían, como en decoración de teatro, los pisos unos encima de otros, con
restos de mobiliario; la cocina con su campana y su fogón, los destrozados
jirones del empapelado, los frisos pintados, las escocias resquebrajadas; y en
los muros, todavía en pie, los clavos de donde pendían cuadros y estantes,
negreando sobre la albura de la cal, mientras las vigas, aún fuertes, dejaban
colarse el cielo azul a través del pentagrama de sus recios troncos.
