-Y entonces, ahora que nos conocemos, ¿cortamos la ramalla de una vez? Porque
yo falto de la aldea desde que era pequeño como un botón, y tengo ganas de armar
la lumbrarada, como en aquel tiempo, ¿oyes, mujer?
Cada uno de los dos interlocutores rompió a esgrimir con ánimo el hacha.
Había, en el movimiento de cortas ramas y hasta pinos menudos, una especie de
porfía de vigor y de fanfarronada juvenil; tratábase de reunir pronto más leña,
para avergonzar al compañero. Era ese pugilato de fuerzas físicas entre el varón
y la hembra, que es uno de los atavismos de la raza, en la cual las hembras no
han sido vencidas por los hombres, ni en caletre ni en musculatura. Y aunque
Camila Moñobre tuviese poco de virago, y sintiese que el sudor brotaba de cada
onda de su pelo negro, alisado con agua e indómito ya, se daba prisa,
incansable, apilando madera verde, envuelta en el vaho de resina y cubierta por
el espesiallo de finas púas, que caía a cada golpe. Las mariposas forestales de
alas de terciopelo castaño huían despavoridas; los pájaros monteses se
disparaban revolando, alarmados ante aquel estropicio; una liebre salió por pies
de entre las uces. Félix sintió una compasión irónica.
-Deja, mujer, que ya tienes ahí para dos fogueras. ¿De qué te vale tanto
cortar? Luego no puedes cargarlo a lomos.
-Si puedo o no puedo, se verá... ¿Tú cortaste ya lo que te cumplía?
-Paréceme que sí
-Pues ¡hala!
Y, con resolución furibunda, atropelladamente, la moza, desciñéndose una
cuerda que llevaba arrollada al talle, empezó a liar el haz. Otro tanto hizo
Félix, también provisto de soga. Después, galantemente, se ofreció a erguir y
cargar el haz de Camila: él ya se las arreglaría para echarse a cuestas el suyo.
