fuentes rumorosas que sombreaban grupos de odoríferas, magnolias y graves cedros
del Líbano. Fundada desde el siglo XVIII, ostenta una vegetación antigua y
noble, de aire artistocrático; pero el realce de la belleza natural se lo presta
el ancho río Amega, que baña los lindes de la finca y besa los pies a sus
tupidas espesuras. Se baja al río por sotos de castaños y pintorescas sendas
abiertas entre robledas y pinares; y ya a orillas de la corriente se descansa,
en praditos salpicados de flores y orlados de cañaveral
y espadaña.

31

Con infinita tristeza evoco ahora este cuadro, que entonces me pareció tan
encantador. Madrugamos y salimos de la ciudad en el mismo coche, bajo la égida
de una hermana de María, casada ya. El camino se me hizo cortísimo. ¡Cruzar en
carretera descubierta una comarca risueña y llena de poesía, a aquella hora
matinal diáfana y suave, y teniendo enfrente a María Azucena, que me sonreía con
ternura! Su velo de gasa dejaba entrever sus facciones al través de una nube, y
la sombra del ancho pajazón oscurecía el misterio de los ojos y hacía resaltar
la flor de los labios, encendida como un deseo... Por instantes, furtivamente,
yo apretaba su manita calzada con guante de Suecia, y ella respondía a la
presión lo mismo que si dijese: "Conforme..."
Fuimos agasajados al llegar, y antes de que el calor apretase, descendimos al
río, a cuyas márgenes, a la sombra, debíamos saborear el campestre almuerzo. En
un prado donde crecían mimbres y olmos, nos situamos para presenciar la redada.
La trucha, que abunda en el río Amega, suele refugiarse sibaríticamente, durante
