eterniza en su puesto. Lleva en Roma cinco años, y no le falta ninguna
distinción, cruz o cinta. Padre Santo, ¿qué le daríamos?
-Queda de mi cuenta. Yo discurriré lo que se le ha de dar -contestó
tranquilamente el Sumo Pontífice.
En efecto: la primera vez que se apareció Pavón por el Vaticano a presentar
sus respetos al Papa, éste, llamándole con afectuosa familiaridad al hueco de
una inmensa ventana que domina los Jardines deliciosos donde hoy León XIII
tiende redes a los pájaros, sacó del bolsillo una cajita, y de la cajita
preciosa tabaquera de oro. Ligero círculo de brillantes rodeaba la tapa,
haciendo resaltar el primoroso esmalte de la miniatura en que sonreía la cara
bondadosa y plácida del Pontífice.
El Papa estaba lo que se dice hablando. Las perfectas facciones de su rostro,
pintiparadas para una medalla; su frente nítida, que destellaba inteligencia;
los mechones argentados del cabello, escapándose de la suave presión del solideo
blanco, los ojos reidores, benévolos, con su toquecillo malicioso allá en el
fondo de las niñas; hasta los armiños y el terciopelo rojo de la muceta, todo
resaltaba en la obra de arte. La cual, aparte de valer un tesoro por su mérito
intrínseco, suponía como regalo la más cortés y exquisita atención, porque nada
agradaba tanto a Su Santidad como absorber una pulgarada de tabaco fino, y se

33

refería que en cierta ocasión, habiendo ofrecido un polvo de rapé a un cardenal,
y contestándole éste que "no tenía semejante vicio", el Papa hubo de replicar:
-¡Ah!, el tabaco no es vicio, que si fuese vicio, lo tendríais.
