modales aldeanos, aquel vestir lugareño, aquella extracción evidentemente rústica, revelada hasta en
el modo de andar y en el olor a campo que le había comunicado la mies.

60

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

En cambio -¡oh transacciones de la estética!- Gabriel se indignó de que alguien hubiese dudado
de la hermosura de Manolita. ¡Manolita! Manolita sí que era guapa. Así como a Perucho se le estaba
despegando la americana y el pantalón, y su musculatura pedía a voces el calzón de estopa de los
gañanes que erigían la meda, a Manolita (seguía pensando Gabriel) no le cuadraba bien el pobre
vestidillo de lana, y su fino talle y su airosa cabecita menuda reclamaban un traje de cachemir de
corte elegante y sencillo, un sombrero Rubens con plumas negras, que lo llevaría divinamente.
¿Parecido con su madre? Sí; mirándola bien, se parecía, se parecía mucho a la inolvidable
mamita; los mismos ojazos negros, las mismas trenzas, la frente bombeada, el rostro larguito, pero
animado, trigueño, con una vida exuberante que la pobre mamita no gozó nunca. Y además, serena
e intrépida y despegada y arisca. Al decirle su padre «Este señor es tu tío Gabriel Pardo, el hermano
de tu mamá», la montañesa apuntó a boca jarro las pupilas, y murmuró con desdeñosa gravedad:
-Tenga usted buenas tardes.
Si más conversación, volvió la espalda, deslizándose tras de la meda. Gabriel se quedó algo
sorprendido de semejante conducta por parte de su sobrina. Entre los números del programa trazado
