sin mostrar ni en el gesto que se opusiese a ninguno de mis deseos o desaprobase
mis actos; pero esto mismo me espantaba, porque indicaba la fuerza y la tirantez
de una voluntad que descansa en una resolución..., y víctima de un terror cada

16

día más hondo, permanecía inmóvil, no atreviéndome a dar un paso. Siempre veía
el reflejo de acero del cañón del revólver.
De noche, el insomnio me tenía con los ojos abiertos, creyendo percibir sobre
la sien el metálico frío de un círculo de hierro; o, si conciliaba el sueño,
despertaba sobresaltada, con palpitaciones en que parecía que el corazón iba a
salírseme del pecho, porque soñaba que un estampido atroz me deshacía los huesos
del cráneo y me volaba el cerebro, estrellándolo contra la pared... Y esto duró
cuatro años, cuatro años en que no tuve minuto tranquilo, en que no di un paso
sin recelar que ese paso provocase la tragedia.
-Y ¿cómo terminó esa situación tan horrible? -pregunté, para abreviar, porque
la veía asfixiarse.
-Terminó... con Reinaldo, que fue despedido por un caballo y se rompió algo
dentro, quedando allí mismo difunto. Entonces, solo entonces, comprendí que le
quería aún, y le lloré muy de veras, ¡aunque fue mi verdugo, y verdugo
sistemático!
-¿Y recogió usted el revólver para tirarlo por la ventana?
-Verá usted -murmuró ella-. Sucedió una cosa... bastante singular. Mandé al
criado de Reinaldo que quitase de mi habitación el revólver, porque yo
continuaba viendo en sueños el disparo y sintiendo el frío sobre la sien... Y
