rostro ascético y los ojos bajos -. Un hombre que tiene fe... ¿Qué le importa lo que a mí me
preocupa? ¿Cómo haré para marcharme pronto, sin que parezca descortesía?
Su sobrina le dio el pretexto. Era tarde; había que estar en los Pazos para la cena. Y se
despidieron, siempre con la misma amabilidad triste y forzada por parte del abad, y el mismo
inexplicable recelo por la de Gabriel. Caminaron en silencio al salir de la rectoral: parecía que
algo les pesaba sobre el corazón. Al acercarse a los Pazos, oyeron el alegre vocerío de segadores
y segadoras, y Gabriel, divisando a su cuñado que presidía la faena, tomó hacia el campo donde
segaban. Sobre el fondo oscuro de la tierra vio blanquear las camisas y sayas, las fajas rojas y los
pañuelos azules de labriegos y labriegas; contra un matorral descansaba un jarro de barro, y la
cuadrilla, entonando su inevitable ¡ay... le le! se daba prisa a atar los haces, sirviéndose de las
rodillas para apretar la mies. El olor embriagador de los tallos cortados embalsamaba el aire, y el
artillero sintió una ráfaga de alegría y contempló embelesado el cuadro.
Mientras tanto, Manolita, andando despacio y pensativa, tomaba el senderito que conducía a la
linde del bosque. Parecía, por su frecuente volver la cabeza hacia todos los lados, como si
buscase o aguardase impaciente alguna cosa. Atravesó el soto: una neblina ligera, producida por
el gran calor de todo el día, se alzaba del suelo, y los dardos de oro del sol no atravesaban ya el
follaje. Al salir de la espesura, un hombre se irguió de repente ante la montañesa. El chillido que
acudía a la garganta de Manuela se convirtió en risa alegre, conociendo a Perucho; mas la risa se
apagó al ver la cara demudada del muchacho, sus ojos que despedían fuego, su actitud de dolor
sombrío, nueva en él. Manuela le miró ansiosa, y el mancebo, después de considerarla fijamente
algunos segundos, le volvió la espalda, encogiéndose de hombros. La niña sintió en el corazón
dolor agudo.
-¡Pedro! - gritó. Muy rara vez le había llamado así.

190
