movían las cabezas exhalando aullidos lúgubres. Miraba Julián fascinado hacia lo alto de la
torre, cuando vio en ella alarmante figurón: un caballero con visera calada, todo cubierto de
hierro; y aunque ni un dedo de la mano se le descubría, con el don adivinatorio que se adquiere
soñando, Julián percibía al través de la celada la cara de don Pedro. Furioso, amenazador,
enarbolaba don Pedro un arma extraña, una bota de acero, que se disponía a dejar caer sobre la
cabeza del capellán. Éste no hacía movimiento alguno para desviarse, y la bota tampoco acababa
de caer; era una angustia intolerable, una agonía sin término; de repente sintió que se le posaba
en el hombro una lechuza feísima, con greñas blancas. Quiso gritar: en sueños el grito se queda
siempre helado en la garganta. La lechuza reía silenciosamente. Para huir de ella, saltaba el foso;
mas éste ya no era foso, sino la represa del molino; el castillo feudal también mudaba de hechura
sin saberse cómo; ahora se parecía a la clásica torre que tienen en las manos las imágenes de
Santa Bárbara; una construcción de cartón pintado, hecha de sillares muy cuadraditos, y a cuya
ventana asomaba un rostro de mujer pálido, descompuesto... Aquella mujer sacó un pie, luego
otro... fue descolgándose por la ventana abajo... ¡Qué asombro! ¡Era la sota de bastos, la
mismísima sota de bastos, muy sucia, muy pringosa! Al pie del muro la esperaba el caballo de
espadas, una rara alimaña azul, con la cola rayada de negro. Mas a poco Julián reconoció su
error: ¡qué caballo de espadas! No era sino San Jorge en persona, el valeroso caballero andante
de las celestiales milicias, con su dragón debajo, un dragón que parecía araña, en cuya tenazuda
boca hundía la lanza con denuedo... Brillante y aguda, la lanza descendía, se hincaba, se
hincaba... Lo sorprendente es que el lanzazo lo sentía Julián en su propio costado... Lloraba muy
78

bajito, queriendo hablar y pedir misericordia; nadie acudía en su auxilio, y la lanza le tenía ya
atravesado de parte a parte... Despertó repentinamente, resintiéndose de una punzada dolorosa en
la mano derecha, sobre la cual había gravitado el peso del cuerpo todo, al acostarse del lado
