de su tío. En Santiago se decía lo que él sospechaba ya: don Manuel Pardo mejoraba en tercio y
quinto a su primogénito Gabriel, que entre la mejora, su legítima y el vínculo, vendría a
arramblar con casi toda la casa de la Lage. No restaba más esperanza a las primitas que la
herencia de una tía soltera, doña Marcelina, madrina de Nucha por más señas, que residía en
Orense, atesorando sórdidamente y viviendo como una rata en su agujero. Estas nuevas dieron en
qué pensar a don Pedro, que desveló a Julián algunas noches más. Al cabo adoptó una resolución
definitiva.
Estremecióse de placer don Manuel Pardo viendo al sobrino entrar en su despacho una mañana,
con la expresión indefinible que se nota en el rostro y continente de quien viene a tratar algo de
importancia. Había oído don Manuel que donde hay varias hermanas, lo difícil es deshacerse de
la primera, y después las otras se desprenden de suyo, como las cuentas de una sarta tras la más
próxima al cabo del hilo. Colocada Rita, lo demás era tortas y pan pintado. Con Manolita
cargaría por último el finchado señorito de la Formoseda; a Carmen se le quitarían de la cabeza
ciertas locuras y siendo tan linda no le faltaría buen acomodo; y Nucha... Lo que es Nucha no le
hacía a él peso en casa, pues la gobernaba a las mil maravillas; además, a fuer de heredera
presunta de su madrina, no necesitaba ampararse casándose. Si no hallaba marido, viviría con
Gabriel cuando éste, acabada la carrera, se estableciese según conviene al mayorazgo de la Lage.
Con tan gratos pensamientos, don Manuel abrió los oídos para mejor recibir el rocío de las
palabras de su sobrino... Lo que recibió fue un escopetazo.
-¿Por qué se asusta usted tanto, tío? - exclamaba don Pedro gozando en sus adentros con la
mortificación y asombro del viejo hidalgo -. ¿Hay impedimento? ¿Tiene Nucha otro novio?
Comenzó don Manuel a poner mil objeciones, callándose algunas que no eran para dichas. Salió
la corta edad de la muchacha, su delicada salud, y hasta su poca hermosura alegó el padre,
sazonando la observación con alusiones no muy reservadas al buen palmito de Rita y al mal
gusto de no preferirla. Dio al sobrino manotadas en los hombros y en las rodillas; gastó chanzas,
