cabales? Pues mire usted que juraría haberlo visto.
-¡El dulce Nombre! No, señorita es que hace frío aquí, es que truena, es que es una locura andar
ahora revolviendo en los sótanos... Retírese usted; yo buscaré lo que haga falta.
- No - replicó Nucha con energía -. Ya me carga de veras ser tan boba... Quiero entrar antes, para
que vea usted si comprendo perfectamente que todas son necedades... ¿Trae usted la cerilla? gritó ya desde dentro.
El capellán la encendió, y a su luz menos que dudosa vieron el sótano, mejor dicho, entrevieron
las paredes destilando humedad; el confuso montón de objetos retirados allí por inservibles y
pudriéndose en los rincones; el conjunto de cosas informes y, por lo mismo, temerosas y vagas.
En la penumbra de aquel lugar casi subterráneo, en el hacinamiento de vejestorios retirados por
inservibles y entregados a las ratas, la pata de una mesa parecía un brazo momificado, la esfera
de un reloj era la faz blanquecina de un muerto, y unas botas de montar carcomidas, asomando
por entre papeles y trapos, despertaban en la fantasía la idea de un hombre asesinado y oculto
allí. No obstante, Nucha, con paso resuelto, fue derecha al caos húmedo y medroso, y, con la voz
ahogada y conmovida de los que acaban de obtener un gran triunfo sobre sí mismos, gritó:
- Aquí está el arcón... Que me lo suban después...
81

Salió muy animada, satisfecha de su resolución, vencedora en la lucha cuerpo a cuerpo con el
caserón que la asustaba. Al subir otra vez por la escalerilla, volvió a sobrecogerla el fragor de un
trueno más hondo, poderoso y cercano que los anteriores. ¡Era preciso encender la vela del
Santísimo y rezar el Trisagio!
Así lo hicieron al punto. La vela fue colocada sobre la cómoda de Nucha: un cirio bastante largo
aún, de cera color de naranja, con muchas lágrimas y un pabilo que chisporroteaba y no acababa
de arder. Antes de arrodillarse, cerraron las maderas de la ventana, para evitar que la ojeada
fulgurante del relámpago les deslumbrase a cada minuto. Rugía con creciente ira el viento, y la
