Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Emilia Pardo Bazán

La madre Naturaleza
Los pazos de Ulloa II

-I-

Las nubes, amontonadas y de un gris amoratado, como de tinta desleída, fueron juntándose,
juntándose, sin duda a cónclave, en las alturas del cielo, deliberando si se desharían o no se
desharían en chubasco. Resueltas finalmente a lo primero, empezaron por soltar goterones anchos,
gruesos, legítima lluvia de estío, que doblaba las puntas de las hierbas y resonaba estrepitosamente
en los zarzales; luego se apresuraron a porfía, multiplicaron sus esfuerzos, se derritieron en rápidos
y oblicuos hilos de agua, empapando la tierra, inundando los matorrales, sumergiendo la vegetación
menuda, colándose como podían al través de la copa de los árboles para escurrir después tronco
abajo, a manera de raudales de lágrimas por un semblante rugoso y moreno.
Bajo un árbol se refugió la pareja. Era el árbol protector magnífico castaño, de majestuosa y
vasta copa, abierta con pompa casi arquitectural sobre el ancha y firme columna del tronco, que
parecía lanzarse arrogantemente hacia las desatadas nubes: árbol patriarcal, de esos que ven con
indiferencia desdeñosa sucederse generaciones de chinches, pulgones, hormigas y larvas, y les dan
