descuadernarse las costillas y a desencajarse las mandíbulas. La risa de los
Papas apenas rebasa algún tanto los límites de la sonrisa; pero notad que la
sonrisa propiamente dicha suele ser melancólica; y desde que se convierte en
risa, o manifiesta únicamente el contento o la fina sal de la malicia
observadora.
La melancolía tiene un dejo de amargura, misantropía, aburrimiento y
pesimismo. Y como los Papas, rodeados de tanto amor, asistidos por el espíritu
de caridad, no son nunca amargos ni misántropos, y los cercan demasiadas
ocupaciones para que les sobre tiempo de aburrirse, de ahí que no conozcan la
melancolía, ese infecundo amargor psíquico, destilado en nosotros por la doble
hiel de nuestro hígado y de nuestras decepciones. Como, por otra parte los Papas
son gente de talento, de altísima posición, conocedores de la sociedad, depósito
y arca de experiencia, su templada risa encierra la suma filosofía de la vida
mundanal.
Estas observaciones referentes a los Papas me las sugiere la anécdota que voy
a referir, y que cuenta ya bastantes años de fecha, pues no ocurrió en el actual
Pontificado, sino en otro, cuando la soberanía pontificia se encontraba en todo
su auge y esplendor.
El excelentísimo señor don Inocencio Pavón, nacido en Asturias y recriado en
Madrid, a la sombra de las alas de un conspicuo personaje moderado, había
obtenido, después de varios tumbos por el mundo oficinesco y oficial español y
mediante influencias y gestiones que no nos importan un bledo, asumir en la
Corte pontificia la representación de tres o cuatro repúblicas hispanoamericanas
de las más chicas y pobres, y de las más nacientes e informes en aquel período.
Con esto, el señor Pavón se tenía por tan embajador como el más pintado. Y no
