a la mortífera región de entre bastidores!...
¡Ah! No; eso sí que no... De algo nos han de servir los años, la experiencia,
toda una vida de cautela y moderación, consagrada a defenderse del huracán de
las pasiones y del hálito letal del vicio... para algo te han de valer, amigo
Estévez, tus esfuerzos, tus principios, tus precauciones, tu gimnasia moral.
¡Antes se hunda el techo y se desplome la lucerna! En cualquier parte una
intriga de teatro comprometería tu formalidad de funcionario público y tu
modesto bolsillo de empleado de Hacienda; pero ¿aquí, en Marineda, donde no es
posible dar un paso sin que se enteren hasta los gatos de la calle, donde se
toma nota de que hemos regateado un par de guantes en "El Ramo de Jazmín", a las
doce y media en punto? No; yo no traspasaré esos cuatro tablones del piso del
Coliseo, que son, hoy por hoy, único dique puesto a mis desenfrenados apetitos y
única valla que me separa del abismo profundo. ¡Porque yo conozco que si me
aproximo a la sirena; si veo de cerca los piececitos
eléctricos y dominadores..., seré hombre perdido, y no tendré fuerzas para no
acercarme todavía más a ellos, cayendo de rodillas ante la Duchesini!
Hombres que no estimáis el mérito de la resistencia a la tentación insidiosa,
yo os ruego que fijéis la consideración en este punto; a veces se requiere tanta
fuerza de voluntad para no salvar cuatro tablones como para poner en fuego vivo
ambas manos y no retirarlas. Reflexionad que, mientras desde mi "luneta"
(todavía hay en Marineda quien las llama así), me sepultaba en la contemplación
de las bases del lindo edificio, ya cautivas en el chapín de Rosina, ya

10

