y el paño o cortinaje que lo revestía estaba suelto, de modo que, trepando al
altar, no era difícil quedarse escondido detrás del paño, de suerte que nadie
pudiese sospechar allí la presencia de un hombre.
Habiendo ensayado la habilidad, el hermanuco esperó el momento en que, abierta
la iglesia por la tarde, se aparecía doña Mariquita.
Todo sucedió según estaba prevenido. Cuando la devota se hincó de rodillas en
el suelo de costumbre, el hermanuco, agazapado, la espiaba por un agujero hecho
en la cortina.
Conviene no omitir una circunstancia, y es que aquel donado irreverente,
mofador epicúreo de sacristía y volteriano de plazuela, solo sentía cierta
aprensión muy parecida al respeto ante la efigie del Cristo de la Buena Hora.
Hubiese preferido mucho que su maligna travesura tuviera por teatro la capilla
del Arcángel o el altar nuevo de la Saleta. Hasta creo que al subir agarrándose
a las piernas del Cristo, le temblaban un poco las suyas al donado. El deseo de

2

venganza contra doña Mariquita pudo más que aquella medrosa impresión, y desde
que vio llegar a la vieja saboreó anticipadamente el placer del triunfo.
Dejó a la devota enfrascarse en su monólogo, prestando oído a fin de graduar
mejor el efecto, y así que la vio con las manos enclavijadas y los ojos fijos en
el rostro de la imagen; así que la oyó murmurar con ansia: "Señor mío
Jesucristo, dame una buena horita, una buena horita", el maldito hermano se
aferró bien, adelantó la cara hasta subirla a la altura de la del Cristo y,
lentamente, con voz sepulcral y cavernosa articuló estas terribles palabras:
