¡Micaeliña! ¡Lo que corrí tras ella en la robleda el día del patrón de Boán!
Porque a la criatura le rebosaba la alegría, y Lobeiro, al oírla reír, cambiaba
de aspecto, se volvía otro.
Sólo que, por desgracia, esta influencia no pasaba de los momentos en que
tenía cerca a la criatura. El resto del año, Lobeiro se dedicaba a perseguir a
Fulano, empapelar a Ciciano, sacarle el redaño a éste y echar a presidio a
aquél. ¿Usted no ha leído el Catecismo del labriego, compuesto por el tío Marcos
de Portela, doctor en teología campestre? Pues el tipo de secretario que allí
pinta, el de Lobeiro clavadito: criado para infernar la vida del labriego
infeliz, hartarle de vejaciones y disputar la triste corteza de pan amasada con
su sudor, único alimento de que dispone para llevar a la boca. Y repare usted lo
que sucedía con Lobeiro: hoy hace una picardía, y le obedecen como uno; mañana
hace diez, y ya le rinden acatamiento como diez; al otro día un millón, y como
un millón se impone. Empezó por chanchullos pequeñitos, de esos que se hacen en
el Ayuntamiento a mansalva: trabucos de cuentas, recargos de contribución,
reparto ab libitum y lo demás de rúbrica. Poco a poco,
la gente aguantando y él apretando más, llega el caso de que me encuentro yo a
un infeliz aldeano en un camino hondo, llevando de la cuerda su mejor ternero.
"Andrés, ¿a dónde vas con el cuxo? Feria hoy no la hay." "¿Qué feria ni feria,
señor abad?" "¿Pues entonces...?" "Señor abad, por el alma de quien le parió, no
diga nada. El cuxiño es para ese condenado de Lobeiro, que me lo mandó a pedir,
y si no se lo entrego, me arruina, acaba conmigo, y hasta muero avergonzado en
la cárcel." Y el pobre hombre, cuando me lo decía, tenía los ojos como dos
tomates, encarnizados de llorar. ¡Ya comprende usted lo que es para el labriego
su ganado! Dar aquel ternero era, en plata, dar las telas del corazón.
