conmigo las mejores migas del mundo, estableciéndose entre nosotros esa
confianza que impide tener secretos. Por otra parte, la confianza se estimula
poderosamente con la certidumbre de que la persona a quien nos confiamos no
volverá, pasadas las circunstancias actuales, a estar
en contacto con nosotros; que no influiremos en su vida ni ella en la nuestra;
que, verosímilmente, ni a vernos volveremos nunca. Esto nos sucedía a Sebastián
Porto -tal era el nombre de mi joven amigo- y a mí. Llegados al término de
nuestro viaje, no creíamos fácil encontrarnos otra vez. Él era mulato, hijo de
un plantador, y se dirigía a la fazenda de su padre, situada más allá de
Marañón; yo no necesitaba pasar de Río de Janeiro para los asuntos comerciales
que tenía que despachar; una vez ultimados, me volvería a Europa. Nos
hablábamos, pues, a pecho descubierto el muchacho y yo.
Mis confidencias fueron más optimistas que las suyas. Todo lo que Sebastián
contaba de sí mismo presentaba un sello de desaliento y tristeza, a veces teñido
de color supersticioso. Se creía, sinceramente, destinado a sufrir y a morir
joven, y la idea de la muerte había llegado a serle no diré grata, pero sí
familiar. Tenía además la pretensión de que llevaba consigo la desgracia, y me
previno para que evitase su compañía, de lo cual me reía y burlaba yo. Parte por

40

compasión, parte por temperamento, me dediqué a desanublar aquella alma envuelta
en la más honda de las melancolías, que es la de las razas inferiores. Si
Sebastián tuviese toda la sangre blanca, de seguro no padecería esta depresión
del ánimo.
