parecía haber olvidado sus negros presentimientos ante la acción y el inminente
peligro, que tiene la virtud, por su misma fuerza, de curar a las enfermas
imaginaciones. Empeñábase en auxiliar a la escasa tripulación, que, a la luz de
los relámpagos, veíamos subida a las vergas, agarrándose desesperadamente, en su
ardua faena de coger rizos. Cuando el relámpago nos iluminaba, reflejándose en
la húmeda cubierta y en la palpitante superficie del mar, nos sentíamos más

41

resueltos que cuando la oscuridad profunda nos envolvía. La luz, aunque sea esa
luz terrible que precede al trueno, tiene la virtud de consolar.
Hubo un momento en que no nos veíamos ni el bulto, y sólo oíamos la voz rota y
enronquecida del capitán gritando órdenes, que el fragor de la tempestad impedía
comprender. Y de súbito, entre los clamores del combate, he aquí que se destaca
un grito angustioso, una lamentación de agonía. Conocí el acento de mi amigo...
Acababa de arrastrarle el agua.
Un relámpago me quitó la duda que pudiese quedarme... Le vi perfectamente en
la cresta de una ola, luchando para aproximarse, y empujado en distinta
dirección, a pesar suyo. Grité: no sé de dónde saqué tal chorro de voz...
"¡Sebastián! ¡Sebastián! Espera, sostente..." Un cabo apareció, no sé cómo, y un
marinero me ayudó a lanzarlo. Era un cabo recio, sólidamente amarrado y que
atirantaríamos con todo nuestro vigor. Y repetíamos, enloquecidos de compasión y
de ansia de salvar aquella vida: "¡Hombre al agua! ¡Hombre al agua!"
El capitán nos oyó... Corrió hacia nosotros; algunos hombres se nos unieron;
Sebastián había cogido el cabo y se esforzaba en acercarse al costado del buque;
