Ahora voyme a morir y te pido un consuelo. Ten caridad, mujer...
Pero la trajinanta, la animosa, el espíritu fuerte, retrocedió estremecida
ante los labios que se le tendían suplicantes, exclamando:
-Vaday... Sabe Dios si el aire cativo se pega...

Dios castiga
Desde la mañana en que el hijo fue encontrado con el corazón atravesado de un
tiro, no hubo en aquella pobre casa día en que no se llorase. Sólo que el
tributo de lágrimas era el padre quien lo pagaba: a la madre se la vio con los
ojos secos, mirando con irritada fijeza, como si escudriñase los rostros y
estudiase su expresión. Sin embargo, de sus labios no salía una pregunta, y
hasta hablaba de cosas indiferentes... La vaquiña estaba preñada. El mainzo,
este año, por falta de lluvias, iba a perderse. El patexo andaba demasiado caro.
Iban a reunirse los de la parroquia para comprar algunas lanchas del
animalejo...
Así, no faltaba en la aldea de Vilar quien opinase que la señora Amara "ya no
se recordaba del mociño". ¡Buena lástima fue dél! Un rapaz que era un lobo para
el trabajo, tan lanzal, tan amoroso, que todas las mozas se lo comían. Y por
moza fue, de seguro, por lo que le hicieron la judiada. Sí, hom: ya sabemos que
las mozas tienen la culpa de todo. Y Félise, el muerto, andaba tras de una de
las más bonitas, Silvestriña, la del pelo color de mazorca de lino y ojos azul
ceniza, como la flor del lino también. Y Silvestriña le hacía cara, ¿no había de
hacérsela? ¡Estaba por ver la rapaza que le diese un desaire a Félise!
Cuchicheábase todo esto muy bajo, porque en las aldeas hay sus conjuras de
silencio, y toda la reserva que se guarda en otras esferas, en asuntos
