ni calentura; cicatrizó el muñón bien y pronto, y Teodoro no tardó en ensayar su
pierna de palo, una pata vulgar, mientras no podía encargar a Alemania otra
hecha con arreglo a los últimos adelantos...
Al escribir a su novia desde el hospital, sólo había hablado de herida, y
herida leve. No quería afligirla ni espantarla. Así y todo, lo de la herida
alarmó a la muchacha tanto, que sus cartas eran gritos de terror y efusiones de
cariño. ¿Por qué no estaba ella allí para asistirle, y acompañarle, y endulzar
sus torturas? ¿Cómo iba a resistir hasta la carta siguiente, donde él
participase su mejoría?
Aquellas páginas tiernas y sencillas, que debían consolar a Teodoro, le
causaron, por el contrario, una inquietud profunda. Pensaba a cada instante que
iba a regresar, a ver a su adorada, y que ella le vería también..., pero ¡cómo!
¡Qué diferencia! Ya no era el gallardo oficial de esbelta figura y andar
resuelto y brioso. Era un inválido, un pobrecito inválido, un infeliz inútil.
Adiós las marchas, adiós los fogosos caballos, adiós el vals que embriaga, adiós
la esgrima que fortalece; tendría que vivir sentado, que pudrirse en la inacción

18

y que recibir una limosna de amor o de lástima, otorgada por caridad a su
desventura. Y Teodoro, al dar sus primeros pasos apoyado en la muleta, presentía
la impresión de su novia, cuando él llegase así, cojo y mutilado -él, el apuesto
novio que antes envidiaban las amigas-. Ver la luz de la compasión en unos ojos
adorados.... ¡qué triste sería, qué triste! Mirose al espejo y comprobó en su
rostro las huellas del sufrimiento, y pensó en el
