hermosura, ni esta... ¡acción comunicativa! ¡Pero qué hermosura tan grande, qué lenguaje y...
qué diabluras para libro piadoso...!
Se hundió completamente en la lectura, embelesado, con el alma y los sentidos pendientes del
admirable cuanto breve poema. Una aspiración profana a la dicha amorosa llenaba todo su ser, y
creía oír de los puros labios de la montañesita aquellas embriagadoras palabras: «No me mires,
que soy algo morena, que mirome el sol: los hijos de mi madre porfiaron contra mí, pusiéronme
por guarda de viñas: la mi viña no guardé...». Acabose el libro antes que las ganas de leer, y el
artillero apagó de un rápido soplo la luz, quedándose embelesado en dulces representaciones y en
proyectos sabrosos. La sed se le había calmado del todo; la fantasía, aunque excitada por la
lectura, cayó en esas vaguedades precursoras del descanso; las ideas perdieron su enlace y
continuidad, se deslizaron, se hicieron flotantes e inconsistentes como el humo; Gabriel vio viñas
y prados, campos de mies opulenta, un mar de mies que no concluía nunca; su sobrina le guiaba
al través de él, diciéndole mil ternezas en bíblico estilo y en primorosa lengua castellana; el cura
de Ulloa estaba allí, no austero y triste, sino paternal y venerable, con un jarro de agua fresca en
la mano... Gabriel pegaba la boca al jarro, bebía, bebía... ¡Qué agua tan delgada, tan refrigerante
y deliciosa!
Oyose la clara y atrevida voz del gallo; un reflejo blanquecino penetró por las rendijas de las
ventanas. El comandante Pardo dormía a pierna suelta.

- XXIII Se despertó muy tarde, rendido de su lucha con el insomnio. Cuando la cocinera, mocita
frescachona, rubia, de buenas carnes - que desde la mudanza de estado de Sabel desempeñaba el
negociado de los pucheros - le subió el chocolate a petición suya, eran cerca de las nueve y
media: hora extraordinaria para los Pazos, donde todo el mundo madrugaba siguiendo el ejemplo
del amo, a quien antes despertaban con la aurora sus aficiones de cazador y ahora su
consagración a las faenas agrícolas.
