
Emilia Pardo Bazán

-Tú prepara el chocolate... y si se enfría... lo arrimas un poquito a la lumbre.
-Se echará de pierda -contestaba Goros que solía tratar con notable desenfado a la lengua
castellana.
-No, hombre, siempre está bueno a cualquier hora. No se atrevía el criado a porfiar. Aquella
suavidad y mansedumbre le imponían silencio y obediencia, mejor que ningún regaño. Batía su
chocolate con resignación y aguardaba.
También por las tardes solía el cura entretenerse más de la cuenta en el dichoso cementerio, y
Goros, después de la puesta del sol, no dejaba de recelar que le sucediese algo; no sabía explicar
qué, pues ningún riesgo concreto había en el breve camino de la iglesia a la rectoral. La inquietud le
obligaba a situarse de centinela junto a la puerta del huerto por donde solía entrar su amo. Allí se lo
encontraron la dos visitas inesperadas que fueron a turbar el sosiego de la vida ascética del abad de
Ulloa.
La montañesa y su tío pusieron el pie en el huerto del cura cuando ya el sol declinaba. Una gran
melancolía inundaba el huerto, cuya puerta abrió Goros de par en par, deshaciéndose en muestras de
cortesía debidas a la presencia de Gabriel, pues a Manolita no era novedad verla por allí de tarde en
tarde, y se la recibía como niña a quien el cura había tenido mil veces en brazos de chiquita, pero las
trazas del comandante impusieron respeto al tosco fámulo.
-De contadito llega el señor abade... -murmuraba éste-. Entren, pasen, siéntense... ¿Ven? Ya
viene por allá...
Sobre la zona encendida del poniente, en el camino hondo, vieron tío y sobrina moverse y
aproximarse una figura negra, y conforme se aproximaba, distinguía Gabriel sus contornos
angulosos, acusados por la raída sotanuela, y su cabeza pálida, exangüe, en que dibujaban dos
