-Ahora la verás. Milagro que no anda por aquí. Estarán ella y Perucho como dos cabritos,
triscando. Los pocos años, ya se ve. Cuando vamos viejos se acaba el humor. Más tengo corrido yo
por esos vericuetos, que ningún muchacho de hoy en día. Pero a cada cerdo le llega su San Martín,
como dicen. Todos vamos para allá -dijo apoyando su grueso mentón en el puño de su palo, y
señalando con la cabeza a punto muy distante.
Gabriel se entretenía contemplando el espectáculo de la era, que le parecía, acaso por la plenitud
de su corazón y el rosado vapor en que sabía bañar las cosas su fantasía incurable, henchida de
soberana quietud y paz. La puesta del sol era de las más espléndidas, y los últimos resplandores del
astro inundaban de rubia claridad la cima de las medas, convertían en cinta de oro bruñido la
atadura de los haces, daban toques clarísimos de esmeralda a la copa de los árboles, mientras las
ramas bajas se oscurecían hasta llegar al completo negror. Se oían los últimos pitíos de los pájaros,
dispuestos ya a recogerse, el canto ritmado del «¡pas-pa-llás!» en el barbecho, el arrullo de las
tórtolas, que se dejaban caer por bandadas en los sembrados, en busca del rezago de granos y
espigas que allí había derramado la hoz, y la lamentación interminable del carro cargado, tan áspera
de cerca como melodiosa de lejos. A trechos se escuchaba también otra queja prolongadísima, pero
humana, un «¡alalaaaá!» de segadoras, y todo ello formaba una especie de sinfonía -porque Gabriel
no discernía bien los ruidos, ni podía decir cuáles salían de laringe de pájaro y cuáles de femenina
garganta -una sinfonía que inclinaba a la contemplación y en la cual sólo desafinaba la voz
enronquecida del marqués de Ulloa.
Incorporóse éste, haciendo segunda vez pantalla de la mano.
-¿No preguntabas por tu sobrina? Me parece que ahí la tienes. ¡Vela allí!
-¿En dónde? -preguntó Gabriel, que no veía nada ni oía más que un discordante quejido, que
poco a poco iba convirtiéndose en insoportable estridor.
Entre el marco que dos higueras retorcidas, cargadas de fruto, formaban a la puerta de la era,
desembocó entonces una yunta de amarillos y lucios bueyes, tirando de un carro atestado de gavillas
