38

-Bien te avisé, Pedro, que no cumplía escribir tal carta -decía la señora
Amara a su marido, cuando ya se demostró que las diligencias resultaban
completamente infructuosas y que ni venticuatro horas estuvo preso el de Luaño-.
Como ninguén ha visto el caso, y si lo vio se calla, más te valiera callar tú.
Non vos vale de nada esa habilidá de saber de letra. Sedes más tontos que los
que nunca tal deprendimos.
-Mujer -balbuceó el viejo, secándose el llanto con un pañuelo a cuadros, todo
roto-, mujer, como era mi fillo, que no teníamos otro, y nos lo mataron como si
lo llevasen a degollar... Yo ya poco valgo, ¡pero si puedo, no se ha de reír el
bribón condenado ese!
-No hagas nada, hom, te lo pido por la sangre de Félise. ¡No te metas
quillotros!
Y la actitud de la vieja era tan firme y amenazadora, sus duros ojos miraban
con tal energía, con tal imposición de voluntad, que el padre agachó la cabeza
subyugado. Y no se volvió a hablar del asunto, aunque fuese visible que no se
pensaba sino en él.
Al aparente olvido de los padres, respondió el olvido real de la aldea. Nadie
recordaba -al menos aparentemente- a aquel Félise, tan amigo de todos los demás
rapaces. Su cuerpo se pudría en el cementerio humilde, bajo la cruz pintada de
negro que los padres habían colocado sobre la fosa. Y el de Luaño, más arrogante
y quimerista que nunca, venía todas las tardes a Vilar, a cortejar a su novia,
Silvestriña, con la cual era público que iba a casar cuando vinieran las noches
largas de Nadal y Reyes.
