misterioso que le infundía el rostro del cura de Ulloa: le cortaba - decía él - la palabra en la boca.
Era un rostro mortificado, de esos que se ven en pinturas viejas, donde la sangre ha desaparecido
y la carne se ha fundido, ahondándose las concavidades todas, yéndose los ojos, al parecer, en
busca del cerebro y sumiéndose la boca que remata en dos líneas severas, jamás modificadas por
la sonrisa. Goros abrigaba la convicción de que su amo era un santo y a ratos un simple. Algunos
hábitos y prácticas del cura le infundían temor vago; porque Goros era supersticioso, y a pesar de
sus irreverentes bravatas, tenía miedo cerval a los muertos y a los aparecidos. ¿Qué manía la del
señor abad, de pasarse horas y horas en el cementerio, y volver de allí con los ojos más hundidos
y la boca más contraída que nunca?
Al salir el abad para su misa, solían pasar entre amo y criado diálogos por el estilo del siguiente:
- Señor, ¿y ha de volver pronto para el chocolate? - preguntaba Goros partiendo astillas de leña
menuda contra el hueso de la tibia derecha- (es de advertir que el fámulo tenía carne de perro).
¿Parará mucho en el camposanto hoy?
Un levísimo matiz sonrosado aparecía en los desecados pómulos del cura, que contestaba
haciéndose el distraído:
- Tú prepara el chocolate... y si se enfría... lo arrimas un poquito a la lumbre...
- Se echará de pierda - contestaba Goros que solía tratar con notable desenfado a la lengua
castellana.
- No, hombre... siempre está bueno a cualquier hora.
No se atrevía el criado a porfiar. Aquella suavidad y mansedumbre le imponían silencio y
obediencia, mejor que ningún regaño. Batía su chocolate con resignación y aguardaba.
También por las tardes solía el cura entretenerse más de la cuenta en el dichoso cementerio, y
Goros, después de la puesta del sol no dejaba de recelar que le sucediese algo; no sabía explicar
qué, pues ningún riesgo concreto había en el breve camino de la iglesia a la rectoral. La
inquietud le obligaba a situarse de centinela junto a la puerta del huerto por donde solía entrar su
