pero sólo el anhelo de lucro, ese lucro tan humilde de la tierra labradía,
bastara a moverlos, a apasionarlos de tal modo, que sus cuerpos usados y tomados
de orín por la edad y las fatigas parecían recobrar un vigor juvenil cuando
manejaban el sacho o, empeñados en no interrumpir sus amores con la tierra
morena, la amada de toda su vida, y en fecundarla una
vez más. ¿Y por qué tenían tanto afán de hacer producir a la tierra aquellos dos
carcamales? Ni uno ni otro eran lo que en la aldea se dice pobres. El tío Roque
era viudo y no tenía más familia que una sobrina, sirviente en Marineda. El tío
Selmo había mandado a América dos hijos ya hombres, y desde allá le remitían a
veces una letrita, con la cual compraba otro retazo de tierra, alguna heredad
pequeña, un cacho de monte, un manchón de castaños. Poseer, poseer: he ahí el
empeño loco de ambos ancianitos. Y todo lo que poseían les importaba menos que
aquel retal grande como una tumba, que se disputaban con furor. Por ganar el
pedazo hubiesen sacrificado con gusto el resto de lo que tenían, aun cuando
luego hubiesen de mendigar por los caminos o pedir un jornal, que ya no les
daría nadie.
No era ya el pedazo; era su honra, era su dignidad, era su amor propio, era,
sobre todo, su odio insatisfecho lo que en ellos se lanzaba con la fuerza que
adquieren en la vejez las manías, y les decía en sueños y despiertos que esto no
se quedara así, que ya había alguien que tenía que pagarlas todas juntas... Caía
la tarde del día de San Juan, cuando se rompieron las hostilidades ya a mano
armada. Exasperado por la arrancadura de su maíz nuevo, el tío Selmo se emboscó
al paso del tío Roque y le disparó un croyo, una piedra perlada y lisa, con
filo, como una antigua hacha de sílex. Apuntaba el viejo a la cabeza; pero su
mano caduca erró la puntería, y la peladilla fue a dar en el brazo. Al agudo
