de que menudeasen tanto, de que en no multando a las empresas, estas hacían su gusto, riéndose
de quejas de viajeros y piernas rotas. Informose don Gabriel de los antecedentes de su curioso
compañero de viaje, y al referirle Juncal algunas de sus caciquescas hazañas, se rió recordando la
indignación con que Trampeta condenaba en Barbacana otras muy parecidas. A los postres, notó
el médico que su huésped parecía molestado, aunque haciendo esfuerzos para disimularlo.
-¿Usted no se encuentra bien?
- No es nada... Parece como si este brazo se me hubiese resentido un poco; me cuesta trabajo
moverlo. No se apure usted ahora... Cuando nos levantemos de la mesa tendrá la bondad de
reconocérmelo, a ver qué ha sido.
Quería Juncal verificarlo al punto, mas el huésped afirmó que no valía la pena de darse prisa, y el
médico en persona preparó el café con una maquinilla de espíritu de vino, mientras Catuxa subía
de la bodega una botella de ron muy añejo, guarnecida de telarañas. Tal regalo fue, como suele
decirse, pedir el goloso para el deseoso; porque si bien don Gabriel no se negó a gustar el rancio
néctar, el caso es que Juncal le hizo la razón con tanta eficacia, que se bebió de él casi la mitad.
Siempre había sido Juncal, aun en tiempos en que no se le caía de la boca la higiene, grande
amigo del licor de la Jamaica; pero desde que se unió en santo vínculo a Catuxa, la ignorante
panadera le obligó a practicar lo que predicaba, cerrando bajo siete llaves el ron y dándoselo por
alquitara, o en ocasiones muy singulares, como la presente.
Alzados los manteles, retiráronse Juncal y don Gabriel al despacho del primero, donde había
estantes de libros profesionales, una cabeza desollada y asquerosísima, con un ojo cerrado y otro
abierto, que representaba el sistema venoso, estuches y carteras de lancetas y bisturíes, y no
pocos números del Motín y Las Dominicales rodando por sillas, pupitre y suelo. Despojose don
Gabriel de su americana de paño gris a cuadros; desabrochó el gemelo de su camisa y la levantó
para mostrar el brazo lastimado. Lo palpó Juncal, se lo hizo mover, y observó
concienzudamente, por las manifestaciones del dolor, de qué índole y en qué punto residía la
