reavivado por el copioso orvallo nocturno, la faz casi borrada de la luna, semejante a la huella que
sobre una superficie de cristal azul deja un dedo impregnado de polvillo de plata.
Sin decirse palabra, asidos de la mano, caminando unidos con andar ajustado y rápido, siguieron
la linde de los trigos segados ya, humedeciéndose los pies al hollar la hierba y el tapiz de
manzanillas todas empapadas de helado rocío, próximo a convertirse en escarcha. Cosa de un cuarto
de hora andarían así, ascendiendo hacia la falda del monte, donde empezaban a escalonarse los

91

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

paredones para el cultivo de las vides; y Perucho, en vez de aflojar el paso, lo apretaba más. A pesar
de su ligereza de cabrita montés, Manuela mostró querer detenerse un instante.
-Anda, mujer, anda -dijo él imperiosamente.
-Hombre, ya ando..., pero déjame tomar aliento. ¿Qué discurso es este de ir como locos?
-Es que no quiero que se despierten tu padre y el forastero, y te echen de menos, y te envíen a
busca.
-¡El forastero! A tales horas dormirá como un santo. Buenos son esos señores del pueblo para
madrugar. No sé cómo no crían lana en el cuerpo.
-Bien, bien..., yo me entiendo y bailo solo. Desviémonos de casa lo más que podamos, y ya
descansaremos después.
