y pararon ante una era mucho más chica que la de los Pazos, cerrada por humilde tapia. Un perro
de amarillento pelaje, atado a una cuerda al pie del hórreo, saltó ladrando como una fiera y
arrojándose a morder; pero a la puerta de una casuca asomó una mujer anciana, y amansó al fiel
vigilante con un -¡Quieto, can!- que en sus labios sonaba como regaño de persona cortés al
criado que recibe mal una visita.
- Entren, entren, mi ama y la compañía - suplicaba obsequiosamente la vieja, riéndose con
desdentada boca. Gabriel miró a la mujer y la encontró típica. Representaba unos sesenta años: el
sol había curtido su piel, que en los sitios donde sobresalen los huesos tenía el bruñido y la fisura
de la piel de los arneses cuando el uso la avellana. Sus ojos grises, incoloros, hacían un guiño
entre malicioso y humilde; su pescuezo colgaba en pellejos negruzcos, confundiéndose su color
y la sombra del arranque del pelo, única parte que descubría el pañuelo atado a la usanza
campesina, con una punta colgando sobre la espalda y dos cruzadas encima de la frente, a modo
de orejas de liebre. Llevaba pendientes de prehistórica forma, parecidos a los que tal vez se
encuentran en alguna sepultura; y el cruce de otro pañuelo sobre su pecho dejaba adivinar senos
flojos de hembra cansada de criar numerosa prole. Remangadas las mangas de la camisa, se
ostentaba su brazo - un poema de laboriosidad, un brazo en que las finas venas azules, que al
escotarse las damas atraen la vista como el jaspeado de un rico mármol, eran gruesos troncos
183

negruzcos, cuyas raíces se destacaban en relieve sobre la carne terrosa, parecida a barro
groseramente cocido -. El semblante de la vieja respiraba satisfacción y amabilidad, y guiaba a
los visitadores hacia su casa como si les fuese a hacer los honores de un palacio.
A la puerta estaba un rapazuelo como de dos años, de esos que se ven jugar ante todas las
casucas de labrador gallego: cabeza grande, pelo casi blanco de puro rubio, muy lacio y que cae
hasta la nariz, barriguilla hidrópica, fruto de la alimentación vegetal, sayo que respinga por
