habitaciones, y salía siempre diciendo:
-¡Nada... nada...! ¡La cosa va larga!
- Ya verá usted - respondía Juncal - cómo el bueno del cura le mete escrúpulos en la cabeza a la
señorita.

- XXXV - Queda muy sosegada, y en un estado de ánimo bastante bueno. Mañana, Dios mediante,
recibirá al Señor - respondió el cura de Ulloa, fijando los ojos en un nudo de la madera del piso,
pues aquella habitación de Gabriel Pardo era la misma, la de su hermana, y tender la vista
alrededor una prueba muy fuerte para el espíritu del párroco.
- Y...
- Todo se lo he expuesto y se lo he manifestado de la mejor manera posible y apoyándolo con
cuantas razones me sugirió mi pobre inteligencia. Le he dicho que usted le dispensaba una honra
y le daba una prueba de afecto grandísima, elevándola al puesto de esposa suya, después de
que...
-¡Ay Dios mío! - exclamó Gabriel tristemente -. Si se lo ha presentado usted como un favor, de
fijo que se ha resentido su orgullo... y por altivez, por delicadeza, habrá sido capaz de negarse...
- No señor, no...
-¿Ha dicho que sí?, ¿ha dicho que sí? - preguntó Gabriel afanosamente.
- Se ha negado...
-¡Ya!
- Pero por otras causas, que usted y yo estamos en el caso de respetar.
-¿Otras causas?
- Manuela se encuentra sinceramente arrepentida... La desventura, el golpe que ha recibido le
han abierto mucho los ojos del alma. No desea más que expiar y llorar su culpa...
-¡Su culpa! - exclamó Gabriel, con acento de protesta -. ¡Su culpa, pobre criatura abandonada,
