donde chalaneaba y negociaba sus ganados, bien a lo largo de las corredoiras, cuando regresan
juntos cuatro compadres semi-chispos, tan dispuestos a alumbrarse un garrotazo como a reírse
mutuamente las gracias, vaciaba el saco y daba gusto a la lengua, y soltaba todo su repertorio de
irreverencias y verdores, todas las coplas sobre el clérigo y el ama, saliendo de aquella boca
sapos y culebras, como de la de los energúmenos al alzarse la hostia.
¿Quién será capaz de resolver si en el alma de Goros sería aquello chispa de la santa indignación
que inflamó a tantos Padres de la Iglesia contra las mujeres que hacen prevaricar a los ordenados
y contra el sexo femenino en general? Porque Goros, aparte de semejantes desahogos verbales,
era en su conducta el mejor cristiano del mundo; cristiano viejo, rancio, con aquella piedad
desahogada y sólida, que ya no se encuentra a dos por tres. No perdía la misa un solo día festivo;
confesábase dos o tres veces al año; sus costumbres eran morigeradas; no fumaba, no bebía, no
comía con gula; pecaba sí de lenguaraz y aun de propenso a la codicia y a la tacañería; pero
hombre de bien a carta cabal e incapaz de robar una hilacha a su amo. Y en cuanto a su
continencia, más que virtud, semejaba manía de misógino; todo el mal que no hacía, se daba a
suponerlo en los demás, siempre echando la culpa a las hembras; y no sólo las huía por cuenta
propia, sino que no serviría para todos los tesoros del mundo a un cura mujeriego. El exterior de
Goros tenía algo de extraño, muy en armonía con todas estas prendas de carácter; recordaba el de
un puerco espín, y las cerdas del erizadísimo cabello, la barba recia, descañonada a un dedo de la
piel, pues Goros andaba mal afeitado según la usanza de los eclesiásticos, contribuían a la
semejanza.
En presencia de su amo, los labios de Goros eran más limpios que si los hubiese purificado el
ascua encendida del profeta; bien se guardaría de repetir la menor de sus desvergüenzas y pullas.
188

Y no influía en este modo de proceder el miedo a ser reprendido o despedido, sino un respeto
