40

costa... Llamados por las sirenas de la muerte a la playa fatal, apenas llegaban
a la tierra, caía sobre ellos la muchedumbre aullante, el enjambre de negros
demonios, armados de estacas, piedras, azadas y hoces... Esto se conocía por "ir
a la ganadera". Y el cura, en sus noches de insomnio y agitación de la
conciencia, veía la escena horrible: los míseros
náufragos, asaltados por la turba, heridos, asesinados, saqueados, vueltos a
arrojar, desnudos, al mar rugiente, mientras los lobos se retiran a repartir su
botín en sus cubiles...
Los días siguientes al naufragio, todos los pecados que el resto del año no
conocían las ovejas, se desataban entre la manada de lobos, harta de presa y de
sangre. Quimeras y puñaladas por desigualdades en el reparto; borracheras
frenéticas al apurar el contenido de las barricas arrojadas por las olas;
después de la embriaguez, otro género de desmanes; en suma, la pacífica aldea
convertida en cueva de bandidos..., hasta que los temores amainaban, el viento
se recogía a sus antros profundos, el mar se calmaba como una leona que ha
devorado su ración, y los hombres, mujeres y chiquillería de Penalouca volvían a
ser el manso rebañito que en Pascua florida corría al templo a darse golpes de
pecho y a recitar de buena fe sus oraciones, mientras enviaba al señor cura,
como presente pascual, cestones de huevos y gallinas, inofensivos quesos y
cuajadas...
-No es posible sufrir esto más tiempo -decidió el abad-. Hoy mismo me explico
con el alcalde.
El alcalde era la persona influyente, el cacique; él vendía allá, en la
