- Montañesita, eso que vas diciendo sí que es una chiquillada. No sólo me distrae tu compañía,
sino que la he solicitado. ¿De dónde sacas tú que no tenemos de qué hablar? ¡Miren la muñeca!
Vaya si tenemos: y tanto, que no se nos acabará en muchísimo tiempo la conversación.
Podremos estar charlando una semana, y otra, y otra, y tener siempre cosas nuevas de qué tratar.
Enarcó Manuela las cejas, entreabrió los labios, redondeó los ojos, y se quedó como asombrada
mirando al artillero.
-¿No lo crees? - dijo este, que iba cortando con mucho primor, de una uñada, tallos de
gramíneas, y reuniéndolos, sin duda con ánimo de formar un ramillete.
- No señor... tío Gabriel. Porque... yo soy una infeliz que me he criado aquí, entre los tojos, como
quien dice, y usted anduvo mucho mundo y corrió muchos pueblos y sabe todo... Conmigo se
tiene que aburrir, ¿eh?, aunque por darme jarabe diga eso. Otra le queda.
178

-¡Ay, chiquilla! Te engañas de medio a medio. Pues si justamente te necesito; si me haces
muchísima falta para explicarme, y enterarme, y ponerme al corriente de un sinnúmero de cosas
importantísimas, en que eres tú maestra y yo no sé ni el a, b, c...
- Vaya, vaya, vaya - canturreó la niña con su marcado acento del país.
- No hay vaya, vaya, que valga - murmuró Gabriel remedándola tan jovialmente, que no había
modo de enojarse por la parodia -. Sí señora. Se lo digo a usted formalmente, con toda la
formalidad que cabe en un comandante de artillería. Mira, hijita, por lo visto tú eres como Santo
Tomás: ver y creer. Así es que te diré cuáles son esas cosas en que eres una sabia y yo un
borrico. Son... las cosas de por aquí, del campo.
-¿Del campo?
- Cabales... Atiéndeme... Yo me he criado en un pueblo, he estudiado en otro, he vivido en
varios, y no he estado en lo que se llama campo, sino en el campamento, que es muy diferente...
