pero se lo impedían las olas, ladrantes y espumantes como alanos que se arrojan
sobre la pieza de caza. "¡Valor! -le gritábamos-. ¡Aprieta! ¡Hala!" Veíamos que
se agotaba su resistencia, que se crispaban sus nervios, que se descomponía su
semblante. La rápida marcha del buque nos obligaba a derrochar inútilmente
fuerzas en el trágico salvamento... Ni el náufrago ni nosotros podíamos más... Y
rabiosas como nunca, trepaban las olas a querer hundirnos... Hicimos un esfuerzo
supremo; tiramos con loca rabia; el cuerpo del náufrago se alzó un instante; ya
le creíamos nuestro. Y, en el punto mismo, un relámpago me permitió ver su gesto
de desesperanza suprema, su fatalista renunciación. Sebastián desapareció entre
el agua espumeante, que se abrió para tragarle, boca ansiosa, nunca saciada...
Y al punto mismo -como si el mar aceptase la ofrenda expiatoria de no sabemos
qué antiguo crimen- el viento amainó, el oleaje se apaciguó y pudimos continuar
tranquilamente nuestra travesía hasta llegar a la bahía más bella del mundo.
"Blanco y Negro", núm. 982, 1910.

Paracaídas
¡Es tan vulgar el caso! Al tratarse de infortunios, asaz comunes, corrientes y
usuales, ocurre, naturalmente, desenlaces previstos también: el disgusto
momentáneo en la familia, un período de rencillas y desazones, y, al cabo, la
reconciliación, que cicatriza más o menos en falso la herida, pero siquiera
ataja la sangre del escándalo...
No obstante, algunas veces la realidad presenta inesperadas complicaciones, y
no son los finales tan pacíficos y burgueses.
Hay siempre, en las grandes penas de la vida, un momento especialmente amargo.
En apariencia, se agranda el abismo del destino, y los que a él se asoman
