salida de misa. Al inspeccionar el trabajo de zanjeo que le confiamos, no tardé
en observar que el jornalero arrastraba un poco la pierna derecha, y a la luz
del sol, que abrillantaba el sudor en su atezado cutis de labriego, noté también
una cicatriz que hendía la mejilla, y la caída habitual de la boina hacia aquel
lado de la cabeza, que parecía más chico que el otro. Fijándome en esta
particularidad, pronto descubrí que a Juan le faltaba la oreja casi entera: sólo
quedaba un colgajo del lóbulo, bajo una ruda maraña de pelo.
Al hombre que se pasa todo el día hincando el azadón en el terruño, no hay
cosa que le guste como eso de que le dirijan una pregunta. Es un socorrido
pretexto para interrumpir la labor y descansar apoyándose en el mango de la
herramienta. Es, además, una distracción. Juan me contestó solícito; sí, había
estado en la guerra de Cuba la friolera de tres años... Y mientras encendía el
cigarro, con la lentitud de movimientos característica del labrador, empezó a
referir sobriamente sus campañas. Era preciso insistir para que entrase en
detalles; no despuntaba por la elocuencia, y sus respuestas lacónicas no tenían
animación ni colorido. Diríase que hablaba de aventuras y lances acaecidos a
otros.
No obstante, tirando del hilo de los recuerdos, logré sacar la madeja de
aquellos tres años terribles. El cuadro completo de la fatal guerra surgió
iluminado por mi fantasía. En lugar de ver los arbustos cargados de fruta, las
enredaderas cuajadas de flor, el perro tendido a mis pies, el celaje brumoso y,
allá en el horizonte, el pedazo de mar detrás de la cortina de verdiazules
pinares, yo veía pantanos y ciénagas, lodazales y charcos, en que acampaba una
columna; los hombres tiritaban de fiebre palúdica, recibiendo en la mollera el
calor de un cielo de plomo y de un sol que no velaba ninguna nube; y de entre la
