
38

El gusanillo
Antesala que precede a la capilla ardiente. Por la puerta entreabierta se
divisa, allá en el fondo, la gran cama imperial, y a la luz amarillenta de los
blandones fúnebres, entre el hacinamiento de las coronas y ramas de lila
profusamente desparramadas, destellan las condecoraciones que honran el pecho
del difunto. Los amigos y parientes, que han de formar el duelo, esperan
conferenciando a media voz.
AMIGO 1.º (Persona conspicua y machucha.) -¡Quién lo dijera! ¡Si parecía tan
fuerte, tan sanito!... ¡Más que todos nosotros! No ha guardado un día de cama.
AMIGO 2.º (Semijoven, gomoso, atildado.) -Conmigo paseó a caballo el jueves, y
hoy es lunes... Si soy yo quien maneja este cotarro, no permito que le entierren
todavía. Está tan natural... Parece vivo.
AMIGO 1.º -Vivo? ¡Pues si le han hecho la autopsia!
AMIGO 2.º -La autopsia! Y ¿a santo de qué?
MÉDICO. -Por eso justamente... Por ignorarse de qué enfermedad ha sucumbido.
Como que no padecía ninguna, no se le conocían achaques, y se hallaba en lo
mejor de la edad. Crea usted que antes de proceder a dar el primer corte de
escalpelo, buen cuidado tuvimos de cerciorarnos de si la muerte era real y no se
trataba de una catalepsia o cosa por el estilo. ¡Muerto estaba... y bien muerto!
AMIGO 1.º -Y al fin, ¿se ha averiguado de qué...?
MÉDICO. (Llevándoselos a un rincón, lo más lejos posible de la puerta de la
capilla ardiente.) -¡Ah! Una cosa muy curiosa. Verán ustedes... (Cuchichean.)
