parecían hechas de cabitos cortos de seda negra; a las terceras entreabrió las alas de coral,
descubriendo debajo otras de gasa, de sombría irisación, que tenía replegadas como las alas
membranosas del murciélago; y antes de que la fórmula cabalística terminase, alzó el vuelo
rápidamente y se perdió en el aire.
- No he visto en los días de la vida animal más bien mandado - observó Gabriel un tanto
sorprendido -. ¿Obedecen así los demás bicharracos?
-¿Los demás? ¡Buena gana! Si fuese una avispa y le clavase el aguijón... ya vería si obedecen o
no.
-¿De modo que los bichos más dañinos son las avispas?
-¡Uy!, otros son peores. Hay los de cuatro patas... Raposos y lobos; allá en lo más alto de la
sierra, jabalíes; la marta, que se come las gallinas; el miñato, que mata las palomas... Pero a mí
esos animales fieros no me dan cuidado ninguno; me gustaría ir con los cazadores cuando dan la
batida a los lobos, que debe ser precioso; pero a lo que tengo miedo es a... los perros rabiosos, en
este tiempo del año. Dice que cuando muerden, para que uno no se muera, hay que quemarle con
180

un hierro ardiendo el sitio donde dejan la baba... ¡ih, ih, ihhh! (Manolita se estremeció, subiendo
los hombros como si tuviese frío.)
-¡Qué nerviosa es! - pensó para sí Gabriel, el cual, en medio de la embriaguez que le producía el
ver a la niña tan domesticada ya y entretenida en tan familiar y afectuosa plática, no dejaba de
estudiarla, recordando que tenía que hacer con ella oficio de padre, de maestro, y aun quizás de
médico; tierno protectorado, acaso lo más dulce y atractivo de la obra de caridad que su corazón
emprendía -. Al mismo tiempo - calculó mirando la coloración trigueña, encendida y melada del
rostro de su sobrina - hay sangre, generosa, rica y roja... Me gusta que tenga nervios: ¡por el
camino de los nervios se puede conseguir tanto de la mujer!
