
40

AURINA. -Porque no sabes echarle azucarillo.
ROSALBA. -Échale cuanto azúcar quieras, un tinajón de melaza; entre el
empalago ha de sobresalir, siempre y por último, la amargura.
Aurina no contesta; se levanta y se mira al espejo; sonríe a su imagen, se
atusa el pelo que lleva peinado en tejadillo saliente y bufante, estilo
modernista, y se arregla los chorritos de gasa que adornan el delantero de su
blusa azul, toda incrustada de medias lunas de encaje amarillento.
ROSALBA. (Benévola) -¿Qué haces, loquinaria?
AURINA.-Paso revista a la infantería, a la artillería y a la caballería.
ROSALBA. -¿Aquí? Aquí no hay batallas. ¿Dónde está el enemigo?
AURINA.-Dice el Catecismo que los enemigos nos persiguen en todas partes. No
veo por qué dejarían de perseguirme en esta casa.
ROSALBA. -Aquí no hay más que una amiga que te quiere de veras. Aunque
pensemos de distinto modo, yo no vivo sin ti. Haces el sacrificio de venir a
verme todos los días; te pasas conmigo, que no soy nada divertida ni nada
alegre, tardes enteras y muchas noches; y ¡vamos!, sé estimar y agradecer.
AURINA. -¡Eh, eh, eh! ¡Incorregible! ¡No estimes, no agradezcas, no tengas ley
a nadie, no te fíes de tu sombra! Parece que conocemos a la gente... y ni de
vista. ¡Ni de vista! Te lo aviso. De mí témelo todo: soy mujer, ¡y si vieras qué
perros somos las mujeres y los hombres!
ROSALBA. -Haces alarde de mala y eres excelente.
AURINA.-No me injuries. ¡Buena! Llámame ya, para lo que te falta, fea y tonta.
