la diligencia. Yacían allí las víctimas del siniestro, una mula con una pata toda entablillada, y no
lejos, sobre paja esparcida, cubierto por una manta, temblando aún de la bárbara cura que acababan
de hacerle, el infeliz delantero, no menos entablillado que la mula. A su cabecera (llamémosle así)
estaba el facultativo, que no era sino el famoso señor Antón, el algebrista de Boán. Máximo dio un

52

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

codazo a don Gabriel, advirtiéndole que reparase en la peregrina catadura del viejo, el cual no se
turbó poco ni mucho al encontrarse cogido in fraganti delito de usurpación de atribuciones; saludó,
sacó de detrás de la oreja la colilla, y empezó a chuparla, a vueltas de inauditos esfuerzos de su
barba, determinada a juntarse de una vez con la nariz.
Miró Gabriel al pobre mozo que gemía, con los ojos cerrados, la cabeza entrapajada y una
pierna tiesa del terrible aparato que acababan de colocarle, y consistía en más de una docena de talas
o astillas de cañas de cortas dimensiones, defensa de la bizma de pez hirviendo que le habían
aplicado. La criada y el amo del mesón se limpiaban aún el sudor que les chorreaba por la frente,
cansados de ayudar a la operación de la compostura tirando con toda su fuerza de la pierna rota
hasta hacer estallar los huesos, a fin de concertar las articulaciones, mientras el paciente veía todos
los planetas, incluso los telescópicos.
-Mire si tenía razón -murmuró Máximo-. Estoy ahí a la puerta, y han preferido mandar llamar a
