en los corsés breves, moldeados, enrollados, y uno de ellos -el del día solemne, florido en su centro por diminuto ramito de azahar... Y después, la ropa que
ya pertenece al hogar, al menaje: las sábanas con arabescos de bordados
primorosos o con encajes de elegante diseño; las mantas que prometen dulce calor
familiar en el invierno; las colchas de espesa seda, veladas por guipures, todo
rebordado con cifras cuyo enlace significa el de las almas; las mantelerías
brillantes, los caprichosos servicios de té en forma rusa, los infinitos
refinamientos de la riqueza y del gusto, el derroche que se admira un día y pasa
después a los armarios.
En maniquíes se gallardeaban los vestidos, los abrigos, los sombreros; en
varias mesas, dentro del gabinete contiguo, las joyas y la plata labrada, los
velos y volantes, las sombrillas, los abanicos. Cuando las amigas y amigos
convidados a la exhibición penetraron en las dos habitaciones y empezaron a
cumplir su deber de deslumbrarse, envidiar, alabar alto y criticar bajo todo
aquello, subía la escalera el novio, Cayo Granja de Berliz, uno de los buenos
partidos que por espacio de ocho o diez años de soltería militante se disputaron
a alfilerazos varias señoritas de la corte, y a quien, por fin, había logrado
prender en su red de oro Nina Valtierra. Red de oro, no solo porque Nina era
rubia, sino porque Nina tenía hacienda, brillante porvenir dorado.
Y, sin embargo, a pesar de las ventajas y atractivos de Nina, Cayo, al
ascender a casa de su novia, llevaba formada la resolución de romper el
concertado enlace. Enganchado primero por ardides de coquetería y por esa
insensible derivación de los sucesos que nos lleva a donde nunca pensamos ir;
comprometido después por la misma virtud de lo dicho y hecho, que tantas veces
no responde ni a lo sentido ni a lo pensado, Cayo, poco a poco, durante los
meses de cortejo oficial, se había dado cuenta, con una especie de terror, de
