sentimientos de Picardo; porque ha de saberse que Picardo era una mina de
sentimientos, y que si la noble indignación se vendiese al peso, Picardo se hace
poderoso. Anís le banderilleó atacando a ministros y grandes hombres,
autoridades y celebridades, y no dejando a ninguno hueso sano. La verdad es que
no entiendo por qué esto le arrebolaba tanto a Picardo el cuero cabelludo.
Agotado el filón, Anís arremetió con la Iglesia y, hecho un Renan, destrozó el
dogma. Después le tocó el turno a las instituciones, pero aquí le atajamos, no
fuese que un portero oyese la retahíla, la tomase por donde quema y se armase un
caramillo. En pos de la fe y los poderes constituidos, acometió Anís a la moral,
y expuso doctrinas de un inmoralismo crudo y canibalesco. Los argumentos que
desenterró para convencer a Picardo de que debemos comernos los unos a los otros
eran de lo más salado y bufo. Picardo gruñía; pero lo que le
sacó de sus casillas, lo que le puso no rojo, sino violeta, fueron los insultos
de Anís a las mujeres. Aquel día, al final, se abalanzó contra el deslenguado fue el nombre que le dio-, y creíamos que en un rapto de furor le sacaba los
ojos. Anís se echó atrás tartamudeando:
-Pero ¿qué le pasa a este imbécil?
No tardamos en saber lo que le pasaba. Averiguamos que Picardo tenía una hija,
a quien adoraba, de quien no hablaba nunca, y que algunas frases de Anís le
habían sonado como alusiones a la muchacha. Pura casualidad, pues Anís ignoraba
su existencia.
Lo cierto es que Anís quedó deseoso de jugarle una gorda a Picardo, y que no
tardó en conseguirlo.
-Dejémosle ya en paz -recuerdo que dije al bromista-. Da fatiga torearle
tanto.
-Nada de eso -protestó él-. Lo que haré será discurrir algo fino, una broma
