siguió rodando la bola del mundo.
Nos refrescó la memoria meses después un acontecimiento: la reaparición de
Iñigo Cervera, los anuncios de su vuelta sano y salvo. Había pasado larga
temporada prisionero e internado en un país sin comunicaciones, sin posibilidad
ni de intentar la evasión, pero en desquite muy bien tratado, y hasta con
cariño, según la maledicencia, por damiselas color de tabaco, a quienes debía la
libertad... Y no faltó el gracioso de tanda con el inevitable chiste fúnebre:
"Así no extrañará la tez de su novia."
Y aquí -recalcó el narrador, después de una pausa- empieza la parte oscura -no
es calembour- de este sucedido; aquí es donde sólo por conjeturas podemos
guiarnos..., eligiendo, de las dos versiones que le ha dado el público, la que
nos parezca más racional; más conforme con esa realidad modesta que generalmente
huye de los golpes de efecto y desenreda la vida suave y prosaicamente.
La creencia menos general, pero más sensata y adaptable a la psicología
femenina, es que Borja, después de sentir una alegría inmensa sabiendo que a
Iñigo ni le habían martirizado ni matado, experimentó la reacción de una pena
inconsolable, y hasta quiso, en el primer momento, no dejarse ver de él. Forzó
esta consigna Iñigo, y desde luego afirmó, dentro y fuera de la casa de su
novia, que venía a casarse loco de amor y de júbilo, más feliz que nunca al
cerciorarse de cómo aquella incomparable mujer había conservado su memoria. Se
traslució también una consulta secreta a Rozas, para indagar si era posible la
curación; y aunque el dictamen del médico se ocultó, un compañero suyo, el
doctor Moragas, dijo sacudiendo la cabeza, con la autoridad de la experiencia
científica: "Incurable."
Se tenía, no obstante, por cierto que se acercaba el día de la boda, porque
