hora en que él solía visitarla y leer en alta voz, para distraerla, los
periódicos, le dijese:
-Román, ¿no sabes que he quedado feísima?
El novio fijó los ojos en el semblante de la novia, cruzado aún por vendajes,
y contestó sinceramente:
-¡Qué disparate! En cuanto te quiten esas tiras de gasa y esos algodones,
estará mi nena igual que estaba: ¡muy guapa, guapísima!
Ella insistió con firmeza:
-Estoy desfigurada: la cara, llena de costurones; el pecho con cada
cicatriz... Por todo mi cuerpo señales... Román, no podemos casarnos. ¡Lo
nuestro... se acabó!
Impaciente y enojado, protestó él:
-¡Qué manía te entra, Renita! Vamos, vamos, no te me pongas tonta; no quiero
que seas así. ¡Chiquilla rara! Soy tu novio; soy tu enamorado; soy tu futuro, y

35

nos echan las bendiciones apenas te sueltes por ahí sana y buena. ¡No faltaba
otra cosa!
La voz que salía de detrás de los vendajes se deshizo, se quebró en llanto.
-Muchas gracias, Román. Ya sabía yo que... que me contestarías eso. Es natural
en ti.
-¿Que si es natural casarnos? ¡Me gusta! No parece sino que se trata de algún
fenómeno. ¡Ea, niña!, la mano.
Ella la alargó, enflaquecida y todavía áspera por la sequedad de la calentura.
