posible a descargar el equipaje y montar, porque se echaba encima la noche, la
casa estaba lejos y andaban a bandada por el monte los lobos y a docenas los
salteadores. Mi hermana y, mi madre, casi llorando de miedo, se encaramaron como
Dios les dio a entender sobre el aparejo de los
jacos. A mí me envolvieron en una manta, y robusto mocetón que montaba una mula
berruña mansa y oronda, me colocó delante, como un fardo. En tal disposición
emprendimos la caminata.
Por supuesto que no divisamos ni la sombra de un ladrón, ni el hocico de un
lobo. En cambio, las pobres señoras pensaron cien veces apearse por el rabo o
las orejas, según caían las cuestas arriba o abajo de la endiablada trocha. Y al
verse, por último, en la cocina del viejo caserón, frente al humeante fuego de
queiroas y rama de roble casi verde, oyendo hervir en la panza del pote el caldo
de berzas con harina, les pareció que estaban en la gloria, en el cielo mismo.
Yo no les quiero decir a ustedes las privaciones que allí pasamos. La casa
solariega de los Aldeiros, mis antepasados, encontrábase en tal estado de
vetustez, que por las rendijas del techo entraban los pájaros y veíamos amanecer
perfectamente. Vidrios, ni uno para señal. El piso cimbreaba, y los tablones
bailaban la polca. El frío era tan crudo, que sólo podíamos vivir arrimadas a la
piedra del lar, acurrucadas en los bancos de ennegrecido roble, y extendiendo

20

las amoratadas manos hacia la llama viva. Ahora, que tengo años y que he visto
tantas cosas en el mundo, comprendo que a aquel cuadro de la cocina montañesa no
le faltaba su gracia, y que un pintor o poeta sabría sacar partido de él.
