arroz y cucuruchos de pimiento! Y momentos después, cuando el gaitero y los demás músicos
vinieron a reclamar su parva o desayuno, el guiso de intestinos de castrón, hígado y bofes,
llamado en el país mataburrillo, ¡cuán digna de su pincel encontraría la escena de rozagante
apetito, de expansión del estómago, de carrillos hinchados y tragos de mosto despabilados al
vuelo, que allí se representó entre bromas y risotadas!
¿Y qué valía todo ello en comparación del festín homérico preparado en la sala de la rectoral?
Media docena de tablas tendidas sobre otros tantos cestos, ayudaban a ensanchar la mesa
cuotidiana; por encima dos limpios manteles de lamanisco sostenían grandes jarros rebosando
tinto añejo; y haciéndoles frente, en una esquina del aposento, esperaban turno ventrudas ollas
henchidas del mismo líquido. La vajilla era mezclada, y entre el estaño y barro vidriado
descollaba algún talavera legítimo, capaz de volver loco a un coleccionista, de los muchos que
21

ahora se consagran a la arcana ciencia de los pucheros. Ante la mesa y sus apéndices, no sin mil
cumplimientos y ceremonias, fueron tomando asiento los padres curas, porfiando bastante para
ceder los asientos de preferencia, que al cabo tocaron al obeso Arcipreste de Loiro - la persona
más respetable en años y dignidad de todo el clero circunvecino, que no había asistido a la
ceremonia por no ahogarse con las apreturas del gentío en la misa -, y a Julián, en quien don
Eugenio honraba a la ilustre casa de Ulloa.
Sentóse Julián avergonzado, y su confusión subió de punto durante la comida. Por ser nuevo en
el país y haber rehusado siempre quedarse a comer en las fiestas, era blanco de todas las miradas.
Y la mesa estaba imponente. La rodeaban unos quince curas y sobre ocho seglares, entre ellos el
médico, notario y juez de Cebre, el señorito de Limioso, el sobrino del cura de Boán, y el
famosísimo cacique conocido por el apodo de Barbacana, que apoyándose en el partido
moderado a la sazón en el poder, imperaba en el distrito y llevaba casi anulada la influencia de su
