Encogiéndose de hombros, el mozo la desvió con movimiento despreciativo, y
siguió en busca de la fuente, que surtía a tres pasos de allí, entre helechos,
bajo una higuera y un castaño, cuya sombra enfresquecía la corriente pura. María
Silveria apretó el puño y lo tendió hacia su amor antiguo: antiguo, ¡ay!, y
presente, que bien sentía en las entrañas, en la quemadura aquella, de rabia y
desesperación, que el amor aldeano, furioso, vivía y se revolvía como gato
montés o tejón salvaje acosado por cazadores. Regresaba Avelino ya, trayendo
rodeado de plantas verdes para resguardarlo del calor de las manos el vaso de
agua helada casi. Y María Silveria, incorporándose, le insultó otra vez.
-Anda, anda a servir a la de los zapatos rojos... Que te pise el alma con
ellos, a ver si tienes alma, Avelino de azúcar... ¿Te acuerdas del molino de
Pepe Rey? ¿Te acuerdas lo que parolamos?
-Larga de aquí, y cálzate esos pies, que das enojo -fue la respuesta de
Avelino, al amparar el vaso por temor de verter el agua.
María Silveria calló... Sus puños morenos, de trabajadora, se alzaron al
cielo, protestando. El cielo sabía que ella nunca había hecho mal a nadie, y el
cielo no debe de ser amigo de las malvadas que embrujan a los hombres con
zapatos colorados, moñudos. Se inclinó sobre el cestón; cogió de él la hoz de
segar, afilada, reluciente, que manejaba con tanto vigor y destreza, y
ocultándolo bajo el delantal, se metió por la casa adentro, segura de lo que iba
a hacer, de la mala hierba que iba a segar de un golpe.

El sonar del río

30
