de racimos maduros, dio de mamar con esa placidez física tan grande y tan dulce
que acompaña a la vital función. Creía sentir que un raudal tibio e impetuoso
salía de ella para perderse en el niño, cuyos labios inflados y redondos atraían
tenazmente la vida de la madre. La tarde era bonita, otoñal, silenciosa. Sólo se
oía el silbido de un mirlo, que rondaba las uvas, y el goloso glu-glu del paso
de la leche materna por la gorja infantil.
Sobre el sendero pedregoso resonaron aparatosas las herraduras de un caballo.
Resbalaban en las lages, y sin duda arrancaban chispas. La aldeana conoció el
trote del jamelgo: era el del médico, don Calixto. Y gritó obsequiosamente:
-Vaya muy dichoso.
El doctor, en vez de pasar de largo, como solía, paró el jaco a la puerta de
la casuca y descabalgó.
-Buenas tardes nos dé Dios, Maripepiña de Norla... ¿Qué tal el rapaz? Se cría
rollizo, ¿eh?
La madre, con orgullo, alzó al mamón la ropa y enseñó sus carnes, regordetas,
rosadas, no demasiado limpias.
-¿Ve, señor?... Hecho de manteca parece.
-Mujer, me alegro... De eso me alegro mucho, mujer... Porque has de oírme: he
recibido carta de los señores, ¿entiendes?, de los señores, los amos... Que les
mande allá una moza de fundamento, y de buena gente, y sana, y bonita, y que
tenga leche de primera, para amamantarles el hijo que les acaba de nacer... Y
con estas señas no veo en la aldea, sino a ti, Maripepiña.
Un asombro, una curiosidad atónita, se marcaron en el rostro algo amondongado,
pero fresco y lindo, de la aldeana.
-¿Yo, don Caliste? ¿A mí...?
