Allí mira uno la tierra desde el punto de vista de cómo podrá, abierta en trincheras, servir para
resguardarse del enemigo... y las montañas que yo he visto y recorrido, ¿sabes lo que buscaba en
ellas? Un punto estratégico en que situar una batería... para santiguar desde allí a cañonazos a los
carlistas.
Inclinose la montañesa hacia su tío, revelando en sus ojos brillantes, en su respiración agitada, el
interés con que infaliblemente escucha la mujer toda historia en que juega el valor masculino.
-¿Estuvo en muchas batallas? - preguntó mostrando gran curiosidad.
- En unas pocas... pero no batallas campales y en grande, hija mía, como esas que tú habrás visto
pintadas o te habrás representado en la imaginación; fueron encuentros parciales, tomas de
fortines, asaltos de trincheras, escaramuzas, tiroteos de avanzadas...
-¿Y muere gente en eso como en lo otro?
-¡Ah! Morir, sí, lo mismo; en proporción, quizá sea más peligroso... Allí ve uno muy de cerca el
brillo de las bayonetas y los machetes, y la boca de los rewólvers.
-¿Y a usted... lo hirieron? ¿Le hicieron daño?
- Sí, a veces... Rasguños.
-¿En dónde? ¿Aquí? - exclamó la chiquilla alargando su dedito moreno hasta rozar con él la
mejilla de su tío, el cual se estremeció dulcemente, como si le hiciese cosquillas una de las
delicadas gramíneas que cortaba.
- No... - dijo sin ocultar el estremecimiento -. Esto fue la explosión de un poco de pólvora que se
me quedó embutida debajo de la piel...
-¡Ay!, me ha de contar cómo fue. No..., pero antes las batallas.
Gabriel se incorporó quedándose sentado en la hierba, con las piernas estiradas y el haz de
gramíneas en la mano. Habíalas verdaderamente airosas y elegantes, montadas en tallos como
hilos; sus menudas simientes pajizas temblaban, bailaban, oscilaban, se encrespaban y bullían
como burbujas de aire moreno, como gotas de agua enlodada; algunas semejaban bichitos,
