Lo malo es que a la salida de misa había visto también el indiano a la niña de
la fuente, y no hay que decir si con su ropa dominguera y su cara de pascua, y
por la fuerza del contraste, le pareció bonita, dulce, encantadora, máxime
cuando, bajando los ojos y con mimoso dengue, la moza le preguntó "si hoy no
quería agüiña bien fresca". ¡Vaya si la quería! Pero el hado, o los hados -que
así se invocan en singular como en plural- le obligaban a beber veneno, y
Sebastián, hecho un héroe, entre el asombro de la aldea y las bascas del propio
espanto, se informó de la feona, pidió a la feona, encargó las galas para la
feona y avisó al cura y preparó la ceremonia de los feos desposorios.
Acaeció que la víspera del día señalado, estando Sebastián a la puerta de su
casa, que proyectaba transformar en suntuoso palacete, vio a la niña de la
fuente, que pasaba descalza y con la herrada en la cabeza. La llamó, sin que él
mismo supiese para qué, y como la moza entrase al corral, de repente el indiano,
al contemplarla tan linda e indefensa -pues la mujer que lleva una herrada no
puede oponerse a demasías-, le tomó una mano y la besó, como haría algún galán
del teatro antiguo. Rióse la niña, turbóse el indiano, ayudóla a posar la
herrada, hubo palique, preguntas, exclamaciones, vino la noche y salió la luna,
sin que se interrumpiese el coloquio, y a Sebastián le pareció que, en su
espíritu, no era la luna, sino el sol de mediodía, lo que irradiaba en oleadas
de luz ardorosa y fulgente...
-Señor cura -dijo pocas horas después al párroco-, yo no puedo casarme con
aquélla, porque esta noche soñé que era un dragón y que me comía. Puede creerme
que lo soñé.
-No me admiro de eso -respondió el párroco, reposadamente-. Ella dragón no
será, pero se le asemeja mucho.
