duros zapatos de doble suela, desdeñaba descalzarse, habiéndose contentado con remangar los
pantalones.
La chiquilla comprendió que llevaba ventaja a su compañero, y excitada por el juego, quiso
hacerle correr un poco. Como una saeta se emboscó entre los árboles de la orilla, y desapareció en la
espesura dándose traza para que Perucho no supiese dónde se había metido. Pero al muchacho le
asustó aquella pequeña contrariedad como si realmente su amiga se le perdiese de vista, y gritó
llamándola con oprimido corazón y angustiada voz; tan angustiada, que Manuela salió al punto de
los matorrales, renunciando a continuar el juego.

98

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿Qué te pasa? -dijo riéndose al ver el semblante demudado de Perucho.
-¿Qué...? Que no me hagas judiadas. Vamos juntos, ¿entiendes? Tú no te apartes de mí. ¿Dónde
estabas? No, no sirve esconderse.
-Pues cálzame -exclamó ella sentándose en un peñasco.
La calzó enjugándole antes los pies húmedos con la falda de su americana, y bromeando ya
sobre el enfado y el susto del escondite.
-Y ahora... -murmuró la niña mientras él lidiaba con un botón empeñado en resbalarse del ojal ¿adónde vamos? ¿Seguimos como locos?
-Ahora..., ahora ven conmigo... Ya pararemos, mujer.
