celebrábase diariamente el santo sacrificio de la misa, asistiendo a él doña
Magdalena, lo mismo que la ve usted retratada ahí: pálida, grave, modesta,
rodeada de sus hijos, que la besaban la mano cariñosa. En aquel tiempo no había
prensa que escudriñase misterios, y la coincidencia de la desaparición del conde
y la del casero y su hija, la linda moza, dio pie a que se sospechase que el
esposo de doña Magdalena vivía muy a gusto en algún rincón de esos que saben
buscar los enamorados. No faltó quien compadeciese a la abandonada señora, en
torno de la cual el respeto ascendió, como asciende la marea. Al verla pasar,
derecha, macilenta, siempre de negro, la gente se descubría.
Y así corrió un año entero.
Al cumplirse, día por día, a corta distancia del pazo de Lobeira apareció un
hombre profundamente dormido; era el casero de la condesa; y los demás
labriegos, que le rodeaban esperando a que despertase, quedaron atónitos cuando
al volver en sí, a gritos confesó el crimen, a gritos se denunció y a gritos
pidió que le llevasen ante la Justicia. Hay fenómenos morales que no explica

8

satisfactoriamente ningún raciocinio: la mitad de nuestra alma está sumergida en
sombras, y nadie es capaz de presentir qué alimañas saldrían de esa caverna si
nos empeñásemos en registrarla. El aldeano, cuando le preguntaron el móvil de su
conducta, afirmó con rústicas razones que no lo sabía; que una gana irresistible
-un "volunto", como dicen ahora- le obligó a salir de Portugal y a ver de nuevo
el pazo, y que al avistarlo le acometió un sueño letárgico, invencible también,
y ya despierto, un ímpetu de confesar, de decir la verdad, de ser castigado,
