-¡El cofre! -exclamé, sugestionado.
-¡El cofre!... ¡Usted suponga la sacudida nerviosa que sufrió mi madre! Lo que
buscaba por toda la casa, el enigma, lo tenía allí, en su cuarto, a dos pasos de
su cabecera, en el único sitio que no se le había ocurrido examinar. Cuando
llegó mi padre la encontró con unas convulsiones muy violentas. A fuerza de
cuidados y cariño, logró que se repusiese un poco, y la sacó enseguida de
Castilbermejo. ¡De allí a nueve meses y días nací yo..., con esta señal que
usted ha visto!
Volvió a guardar silencio Fadrí, y pregunté, lleno de compasión:
-¿Y... su madre de usted...?
-No pudieron ocultárselo... ¡Fue su perdición, fue lo que acabó de trastornar
su cerebro! Murió en la casa de salud del doctor Moyuela..., que prometió con su
sistema devolverle la razón... ¿Mal antecedente, verdad? Yo necesito doble
método y grandes precauciones... ¡Esas cosas se heredan!

La comedia piadosa
- I Casuística
Ni los años ni los corrimientos habían ofendido demasiadamente la hermosura de
doña Petra Regalado Sanz, a quien conocía por Regaladita la buena sociedad de
Marineda. De un cabello negro como la pez, aún quedaban abundantes residuos
entrecanos, peinados con el arte en sortijillas; de un buen talle y de unas
lozanas carnes trigueñas, una persona ya ajamonada y repolluda, pero muy
tratable, como dicen los clásicos; de unos ojuelos vivos y flechadores, "algo"
que aún podía llamarse fuego y lumbre; de unas manitas cucas, otras
amorcilladas, pero hoyosas y tersas como rasolíes. Con tales gracias y prendas,
