Don Pedro volvió a bajar la escalera rápidamente silbando una riveirana, y el capellán, al pronto,
se quedó inmóvil. Pasóse luego la mano por la frente, donde rezumaba un sudorcillo. Miró a la
pared. Entre varias estampitas pendientes del muro y encuadradas en marcos de briche y
lentejuelas, escogió dos: una de San Ramón Nonnato y otra de Nuestra Señora de la Angustia,
sosteniendo en el regazo a su Hijo muerto. Él la hubiera preferido de la Leche y Buen Parto, pero
no la tenía, ni se había acordado mucho de tal advocación hasta aquel instante. Desembarazó la
cómoda de los cachivaches que la obstruían y puso encima, de pie, las estampas. Abrió después
el cajón, donde guardaba algunas velas de cera destinadas a la capilla; tomó un par, las acomodó
en candeleros de latón, y armó su altarito. Así que la luz amarillenta de los cirios se reflejó en los
adornos y cristal de los cuadros, el alma de Julián sintió consuelo inefable. Lleno de esperanza,
el capellán se reprendió a sí mismo por haberse juzgado inútil en momentos semejantes. ¡Él
inútil! Cabalmente le incumbía lo más importante y preciso, que es impetrar la protección del
cielo. Y arrodillándose henchido de fe, dio principio a sus oraciones.
El tiempo corría sin interrumpirlas. De abajo no llegaba noticia alguna. A eso de las diez
reconoció Julián que sus rodillas hormigueaban con insufrible hormigueo, que se apoderaba de
sus miembros dolorosa lasitud, que se le desvanecía la cabeza. Hizo un esfuerzo y se incorporó
tambaleándose. Una persona entró. Era Sabel, a quien el capellán miró con sorpresa, pues hacía
bastante tiempo que no se presentaba allí.
- De parte del señorito, que baje a cenar.
-¿Ha venido su padre de usted? ¿Ha llegado el médico? - interrogó ansiosamente Julián, no
atreviéndose a preguntar otra cosa.
- No, señor... De aquí a Cebre hay un bocadito.
En el comedor encontró Julián al marqués cenando con apetito formidable, como hombre a quien
se le ha retrasado la pitanza dos horas más que de costumbre. Julián trató de imitar aquel sosiego,
sentándose y extendiendo la servilleta.
