eso sucedía en noviembre, tiempo de siembra del trigo), se paró el señorito y yo
también. Él levantó la cabeza y se puso a registrar el cielo.
-¿No ves allí a esa bribona? -me preguntó
-¿A quién?
-A la "garduña"...
-Señorito, no. Son cuervos; hay un bando de ellos.
En efecto, a poca altura pasaban graznando cientos de negros pajarracos, muy
alegres y provocativos, porque veían el trigo esparcido en los surcos y sabían
que para ellos iba a ser más de la mitad. (¿Pobres labradores!) El señorito me
pegó un pescozón en broma, y me dijo:
Más arriba, tonto; más arriba
Allá, en la misma cresta de las nubes, se cernía un puntito oscuro, y reconocí
al ave de rapiña, quieta, con las alas estiradas, Poco a poco, sin torcer ni
miaja el vuelo, a plomo, la garduña fue bajando, bajando, y empezó a girar no
muy lejos de donde nos encontrábamos nosotros.
-Dame la escopeta -ordenó el señorito.

10

Obedecí, y él se preparó a disparar; sólo que la tunanta, de golpe, como si
adivinara, se desvió de la heredad aquella, y cortando el aire lo mismo que un
cuchillo, cátala perdida de vista en menos que se dice.
-No has oído la maldita -exclamó el señorito, incomodado-. El jueves, que no
traía yo escopeta, estuvo más de una hora burlándose de mí. Sólo le faltó venir
a comer a mi mano. Fija a diez pasos, muy baja, haciendo la plancha y clavando
