su honra y sufría vergüenza horrible al verse infamado y notar que se apartaban
de él las gentes con desprecio. En su espíritu germinó un odio tenaz contra el
calumniador, y la sed de venganza le amargó la boca.
Una noche, pasando por cierta calle desierta, Eudoro vio a un hombre que se
defendía de tres que ya le tenían acorralado e iban a darle muerte. El farol
contra el cual se apoyaba le alumbraba el rostro de lleno y Eudoro reconoció a
su enemigo. Tuvo un instante de fluctuación; quiso alejarse..., y de pronto
volvió; iba armado; cargando con denuedo a los asesinos, los obligó a emprender
precipitada fuga. Antes que el socorrido le diese las gracias, Eudoro se alejó
también.
Casi llegaba a la puerta de su casa, cuando he aquí que le sale al camino un
mendigo, descalzo, harapiento, encorvado, pidiéndole en voz lastimera, no
dinero, sino algo de comer. "Me caigo de necesidad", gemía el pordiosero, y
Eudoro, tomándole de la mano: "Vente conmigo -le dijo benignamente-. Partiremos
la cena... y dormirás al abrigo del temporal y de la lluvia."
Subieron la escalera uno tras otro: Eudoro encendió luz y pasó a la cocina a
calentar el caldo de la víspera y la humilde pitanza; al entrar en el comedor,
llevando la tartera olorosa, pudo ver la cara del pobre, que le esperaba sentado
a la mesa ya, y notó con sorpresa que ni era viejo, ni feo, ni tenía enmarañado
el pelo, ni sucias las manos, según suelen los mendigos; en cuanto a edad,
representaba unos treinta años a lo sumo, y su rostro oval y su cabellera rubia,
partida y flotante en bucles, eran de admirable belleza.
Sonreía dulcemente, y Eudoro le sirvió con reverencia, no atreviéndose a
sentarse hasta que se lo ordenó el pobre. Comieron en silencio; pero Eudoro

