otro?
Saqué la verdad, como se saca de la tierra un objeto que escondió un culpable
porque probaría su delito, de las inconexas explicaciones del viejo Avelaniera,
que, un tanto comprometido por aquel suceso, y temeroso de que la justicia se
metiese "en lo que no le importaba", no tenía ganas de soltar mucho la lengua.
Pero sabía yo un medio infalible de que el curandero la soltase, y aún más de la
cuenta, si a mano venía. Era este remedio eficaz una botella de aguardiente del
Rivero, de esas que parece que tiene aceite cuando llevan en la bodega algunos
años. En cuanto se hubo echado por el embudo de la garganta un par de copas de
aquel néctar peligroso, Avelaneira empezó a divagar unas miajas, y, últimamente,
a espontanearse, sacando yo por el hilo de su alegría aguardentosa la realidad
de un hecho que a los diez días estaría olvidado por su mismo misterio. El
aldeano trata de no hablar de lo que puede acarrearle alguna desazón con
alguien. Y no hablando de las cosas, se borran,
como si no hubiesen sucedido jamás.
Ahora bien: tío Roque de Manteiga y tío Selmo de Vieites poseían tierras
lindantes, que cultivaban con sus propias manos. Estaba deslindada la propiedad
de cada uno cien veces y escrupulosamente, mata por mata y terrón por terrón;
pero existía un arrecuncho, un retal de terreno, mal deslindado y que habían
pleiteado ya en el Juzgado, camino de la Audiencia. Lo fatal de aquel
rinconcete, que, según la gráfica frase del Avelaneiro, era "grande como una
sepultura", consistía en que, a favor de la pretensión de poseerlo, cada uno
quería aumentarlo, y tomaba pretexto del litigio para roerle al otro, al margen,
unas raspillas de esa tierra, para el aldeano más preciada que el oro. Mil veces
ya se habían encontrado frente a frente los dos viejos, puesto el pie sobre lo
