el fondo del alma los muy ensoñadores, durante el camino se había imaginado una escena digna
del buril de un grabador inglés: una doncella candorosa aunque algo brava y asustadiza, que se
ruborizase al verle, que le hiciese muy confusa y bajando los ojos varios saludos y reverencias,
que luego consultase con tímida mirada a su padre, y autorizada por una seña de este, saliese
precipitadamente, volviendo a poco rato con una bandeja de frutas y refrescos que brindar al
168

forastero... Sí, ¡buenos refrescos te dé Dios! Maldito el caso que le hacía Manolita; y su padre, en
vez de mostrar que extrañaba semejante comportamiento, ni lo notaba y seguía conversando con
Gabriel, informándose asiduamente de ¿cómo había encontrado los asuntos de su padre, al
hacerse cargo de ellos? ¿Cómo andaba el partido H y los foros X? El artillero contestaba; pero de
soslayo observaba atentamente lo que acontecía en la era. A su sobrina no la veía entonces; sí a
Perucho, que en mangas de camisa, habiendo echado la americana sobre el yugo de los bueyes,
ayudaba a descargar el carro, mostrando deleitarse en la actividad muscular, que esparcía su
sangre y la enviaba en olas a enrojecer su pescuezo y su frente blanca y lisa. Así que la carga del
carro estuvo por tierra, llegose a la meda empezada, en cuya cima vio Gabriel alzarse, como
estatua en su pedestal, a Manolita. Cruzáronse entre los dos muchachos frases, risas y una
especie de gracioso reto; y empuñando Perucho con resolución una horquilla de palo, dio
principio al juego de levantar con ella un haz y arrojárselo a la chica, que lo recibía en las manos
como hubiera podido recibir una pelota de goma, sin titubear, y se lo pasaba al punto a un gañán
encaramado también sobre la meseta de la meda, el cual lo sentaba y colocaba, espiga adentro,
medando hábil y rápidamente.
Gabriel no tenía ojos ni oídos más que para el juego. Su cuñado seguía habla que te hablarás, en
el tono llano y cansado del hombre para quien pasó la edad de los retozos y no cree que ya le
importen a nadie. Y Gabriel se consumía, contestando cortésmente, pero distraído, con el alma a
