individuo, creed que surge en el alma una protesta enérgica y ardentísima contra
la injusticia de la suerte. Tratadistas hay que aseguran que todo hombre nace
"propietario" y "ladrón"; pero esta desolladora observación clínica de la
naturaleza humana es más verdadera que nunca si se aplica al individuo que se
crió rodeado de bienestar, y a quien ese bienestar impuso necesidades
incompatibles con la estrechez.
De carácter recto y sentimientos delicados; empapado en las nociones del honor
y de la probidad, mi héroe -a quien llamaré Desiderio- notó con sonrojo que la
codicia, furiosamente, se despertaba en su alma, y que al pasar por delante de
las tiendas de los cambistas, sin querer calculaba los goces que representarían
para él aquellos montones de oro y plata, y aquellos billetes de Banco sembrados
a granel en el escaparate. Pensamientos que le afrentaban; ansias que se
apresuraba a rechazar con ira; vergonzosas sugestiones; instintos brutales de
apropiación violenta y súbita le perseguían sin tregua, y en la deshecha
borrasca de su espíritu ya se veía perdiendo lo único que le restaba de la
dignidad de su originaria condición social: el honor vidrioso y exaltado; y
además perdiéndolo sin fruto, sin ventaja alguna, pues mientras prevaricaba su
imaginación, continuaba envuelto en la capa raída y arrastrando por las calles
las innobles y tuertas botas.
Una noche, mientras Desiderio daba vueltas en el camastro esperando vanamente
el sueño porque le desvelaba el estómago vacío, el cuartucho se iluminó con
sulfúrea luz, y a la cabecera del pobrete se apareció el diablo... o, por mejor
decir, "su" diablo; lo que para Desiderio era realmente el espíritu maligno llámese Satanás o Eblis-; el Mal que en aquel instante actuaba sobre el alma de
aquel hombre. El ángel rebelde sonreía, y trazando un círculo en el aire con su
dedo índice, incluida en el círculo y llenándolo por completo se dibujó
