una ojeada circular parecía indicarnos toda la riqueza que le rodeaba-, yo he
saltado de martes a jueves sin tropezar en un garbanzo siquiera; yo he bostezado
de hambre frente a los surtidos escaparates de las pastelerías y los bodegones;
yo me he enjabonado y lavado mi camisa (única que poseía), en el rigor del
invierno, en una buhardilla desmantelada que no podía pagar, y de la cual me
despidieron al fin, poniéndome de patitas en la calle, en mitad de una noche de

24

diciembre. ¡Qué tiempos, señores! Aquélla fue la pobreza negra, la edad heroica
de la pobreza.
-¿Y eso duró mucho?
-Dos o tres años..., los primeros que pasé en el mundo, huérfano y desamparado
de todos. Después principié a aletear... Pero ¡qué triste y aburrido aleteo! Me
contaba más dichoso antes, al soplarme los dedos y hacerme una cruz sobre el
estómago. Mi aleteo consistía en un puesto inferior en una gran casa de
comercio, ocupación que me sublevaba y repugnaba profundamente, pues mientras
hacía números o despachaba la árida correspondencia de negocios mi fantasía
volaba por los espacios y mi corazón latía henchido de savia juvenil...
-¡Qué bien se explica! -dijo, quedito, la señora de Huete a su amiga la
baronesa de Torre del Trueno.
-No sé qué tiene el pícaro dinero, que es capaz de volver elocuente a un
guardacantón -suspiró la baronesa clavando sus angelicales ojos azules en el
ricacho. Éste, sin advertirlo, prosiguió:
-Sujeto a una labor mecánica, que me producía tedio y cansancio invencible, yo
