-¿Quién lo duda, señorito? La prenda más esencial en la mujer es la honestidad y el recato. Pero
no hay que fiarse de apariencias. La señorita Rita tiene el genio así, franco y alegre...
Creíase Julián salvado con estas evasivas, cuando, a las pocas noches, don Pedro le apretó para
que cantase:
- Don Julián, aquí no valen misterios... Si he de casarme, quiero al menos saber con quién y
cómo... Apenas se reirían si porque vengo de los Pazos me diesen de buenas a primeras gato por
liebre. Con razón se diría que salí de un soto para meterme en otro. No sirve contestar que usted
no sabe nada. Usted se ha criado en esta casa, y conoce a mis primas desde que nació. Rita... Rita
es mayor que usted, ¿no es verdad?
- Sí, señor - respondió Julián, no teniendo por cargo de conciencia revelar la edad -. La señorita
Rita cumplirá ahora veintisiete o veintiocho años... Después viene la señorita Manolita y la
señorita Marcelina, que son seguidas..., veintitrés y veintidós... porque en medio murieron dos
niños varones..., y luego la señorita Carmen, veinte... Cuando nació el señorito Gabriel, que
andará en los diecisiete o poco más, ya no se pensaba que la señora volviese a tener sucesión,
porque andaba delicada, y le probó tan mal el parto, que falleció a los pocos meses.
- Pues usted debe conocer perfectamente a Rita. Cante usted, ea.
- Señorito, a la verdad... Yo me crié en esta casa, es cierto; pero sin manualizarme con los
señores, porque mi clase era otra muy distinta... Y mi madre, que era muy piadosa, no me
38

permitió jamás juntarme con las señoritas para jugar ni nada... por razones de decoro... ¡Ya usted
me comprende! Con el señorito Gabriel sí que tuve algún trato; lo que es con las señoritas...
buenos días y buenas noches, cuando las encontraba en los pasillos. Luego ya fui al Seminario...
-¡Bah, bah! ¿Tiene usted gana de cuentos...? Harto estará usted de saber cosas de las chicas.
Basta su madre de usted para enterarle. ¿Acerté? Se ha puesto usted colorado... ¡Ajá! ¡Por ahí
