se hacinaban los emigrantes, dispuestos a abandonar la región gallega. La tarde
era apacible; apenas corría un soplo de viento, y el cielo y el mar presentaban
el mismo color de estaño derretido; el agua se rizaba en olitas pesadas y
cortas, que parecían esculpidas en metal. Desde el costado del vapor nos
volvimos y admiramos la concha, el primoroso semicírculo de la bahía marinedina,
el caserío blanco y las mil galerías de cristales, que le prestan original
aspecto.
Trepamos por la escalerilla colgante a babor, y al sentar el pie en el puente,
no obstante la pureza del aire salitroso, nos sentimos sofocados por el vaho de
la gente, ya aglomerada allí. Poco avezados a moverse en espacio tan reducido,
hechos a la libertad campestre, los labriegos se empujaban, y había codazos,
resoplidos y patadas impacientes. Las familias de los emigrantes no acababan de
resolverse a marchar, y el marino francés encargado de recoger el inevitable
papelito amarillo se impacientaba y gruñía: Cette idée de venir ici faire ses
adieux! On s'embrasse sur le quai, et puis c'est fini. El navegante, curtido por
innumerables travesías, no comprendía a los que lloriqueaban. ¡Un viaje a
América! ¡Valiente cosa!
Nos entretuvimos un rato en observar las variadas fisonomías de los
emigrantes. Había rostros cerrados y bestiales de mozos campesinos, y caras
expresivas, como de santos en éxtasis, alumbradas por grandes pupilas
meditabundas. Las muchachas, con los ojos bajos y el continente modesto peculiar
de las gallegas, parecían el botín de la guerra de un corsario. Entre los recién
embarcados podían distinguirse los pasajeros ya recogidos en San Sebastián, y se
veían mujeres guipuzcoanas desgreñadas, hoscas, pálidas de mareo con la marca de
su raza: el duro diseño de las facciones.
