sequedad y dureza y en los desplantes y murrias. Delante de su marido
conteníase; pero apenas él volvía la espalda, ella daba suelta al mal humor y a
la acritud de su genio.
Cierto día, saliendo la condesa a ver unos solares que deseaba adquirir,
encontró en la puerta a Enrique, que se ofreció a acompañarla. A la mesa, por la
noche, Enrique habló de la excursión, y dijo, riendo, que por poco le cuesta un
lance acompañar a su suegra, pues todos le decían flores y hasta un necio la
siguió, requebrándola...
-¿No sabes? -añadió Enrique, dirigiéndose a Irene-. Tuve que llamarle al orden
al caballerito... Lo gracioso es que me tomó por marido de tu mamá, y yo, para
hacerle rabiar, le dije que sí lo era...
Al oír esto, Irene se levantó de la mesa, arrojando la servilleta al suelo;
corriendo salió del comedor y la oyeron cerrar con estrépito la puerta de su
cuarto. Miráronse la madre y el esposo, y aquella mirada todo lo reveló; no
necesitaron hablar. Enrique, ceñudo, siguió a su mujer y se encerró con ella. Al
cabo de media hora vino inmutadísimo a decir a la condesa que Irene no quería
vivir más en la casa materna, y que era tal su empeño de irse, que si no se
realizaba la separación, amenazaba con hacer cualquier disparate.
-Pero tranquilícese usted -añadió en amargo tono de reconcentrada cólera-, he
sabido imponerme y la he tratado con severidad, porque lo merece su locura.
Y como la condesa, más pálida que un difunto, se apoyase en un mueble por no
caer, exclamó Enrique:
-¡Señora, el carácter de su hija de usted preveo que nos costará muchas penas
a todos!...

