relieves que un hombre como él sabría imprimirle. Resolvió no espantar a la cierva, no insinuarse
más por no perder las conseguidas ventajas; seguir aprovechándolas, haciéndose simpático,
adquiriendo cierto ascendiente sobre Manuela y aguardar un momento favorable.
Bajaron hacia el fondo del valle, donde debía estar terminándose la faena de la siega. De
repente, recordó algo el artillero:
-Tengo que ver al señor cura. ¿Me llevas allá?
-Bien, justamente estamos cerquita de la iglesia y de la casa.

- XVIII La rectoral de Ulloa, en poder de su actual párroco, era la mansión más apacible y sosegada. El
cura vivía con un criado, y no pisaba los aposentos otro pie femenino sino el de las mozuelas que en
Pascua florida venían a traer las acostumbradas cestas de huevos, los quesos y los pollos -en
cantidad bien escasa, pues el señor abad no exigía, y los labriegos se aprovechaban, contentándole
con poco y malo.
El criado era uno de esos fámulos eclesiásticos que sólo pueden compararse con los asistentes
de militares, porque además de una lealtad canina, son seres universales y andróginos, que reúnen
todas las buenas cualidades del varón y de la hembra. El del cura de Ulloa podía servir de modelo.
Lo poseía por herencia de otro cura del arciprestazgo, a quien Goros -que así se llamaba el sirviente-

85

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán
