de sopa que debe consumir una familia cristiana, o fijando el precio de la vara
de seda que una señora, cristiana también, puede vestir sin menoscabo de su
cristiandad. La fiscalización del padre descendía a tales pormenores, que yo, yo
en persona, había oído este diálogo entre mi madre y la cocinera:
-Pepa, ¿se puede saber por qué no trajiste la lamprea, como te tenía mandado?
¿Es que no hay lampreas en la plaza?
-Hay lampreas, hay, sí, señora, y tenía ajustada una de gorda como mi brazo,
con perdón.
-¿Y entonces...?
-Y entonces pasaba el padre vicario, y me riñó mucho, y me mandó comprar
fanecas, porque dice que solo entre los moros se come lamprea a la colación, y
que en esta casa los señores tienen conciencia, y aquel, y temor de Dios, y no
se les debe traer lamprea en semejante día. ¡Me regateó las fanecas él mismo...,
que las sacó bien baratas!
Excuso añadir que para los muchachos ver al padre vicario era ver al demonio.
Sus consejos acerca de la severidad en la educación, la supresión de todo
recreo, el sistema celular y claustral, nos parecían nacidos de un corazón
maligno y cruel; y sus entremetimientos nos indignaban hasta el punto de que
bastase que el padre vicario dijese haches, para salir nosotros chillando erres.
Declarado esto, nadie mostrará extrañeza ni me tachará de mentiroso, por el modo
con que respondí a las preguntas del exclaustrado, cuando me paró en la
escalinata.
-Con que bailecitos, ¿eh? Ha llegado a mis oídos..., porque todo se sabe. ¿Y
mamá lo permite? ¿Y papá no pone dificultad? ¿Y cómo se baila, hombres con
hombres y mujeres con mujeres, o promiscuando? Y en la sala, ¿estáis solitos?
