éste de más de tres leguas. Es verdad que él ha curado de una vez al muchacho y a la mula, cosa que
yo no haría.
Gabriel observaba al algebrista como se observa un tipo de cuadro de género, de los que trasladó
al lienzo para admiración de las edades el pincel de Velázquez y Goya.
-Me gustaría darle palique si no tuviésemos el tiempo tan tasado- indicó al médico.
-¡Bah! No tenga miedo, que al señor Antón se lo encontrará usted a cada paso por ahí. Raro es
que pase un mes sin que dé vuelta por los Pazos: como hay mucho ganado...
Antes de ponerse en camino, don Gabriel sacó de la petaca algunos cigarros, que tendió al
atador. Tomólos éste con su flema y reposo habituales; y arrojando la ya apurada colilla, se tocó el
ala del grotesco sombrero, mientras con la izquierda cogía el vaso colmado de vino que le brindaba
la mesonera.
Los jinetes refrenaron el primer ímpetu de sus cabalgaduras, a fin de no cansarlas ni cansarse, y
adoptaron una ambladura pacífica. Era la tarde de esas del centro del año, que en los países
templados suelen ostentar incomparable magnificencia y hermosura. Campesinos aromas de saúco
venían a veces en alas de una ligerísima brisa, apenas perceptible. La yegua de Juncal, que montaba
el comandante, no desmentía los encomios de su dueño. Regíala Gabriel con la diestra, y bien
pudiera dejarle flotar las riendas sobre el pescuezo, pues aunque lucia y redondita de ancas, gracias
al salvado de Catuxa, era la propia mansedumbre. Sólo se permitía de rato el exceso de torcer el
cuello, sacudir el hocico y rociar de baba y espuma los pantalones del jinete; pero aun esto mismo lo
hacía con cierta docilidad afectuosa.
Gabriel se dejaba columpiar blandamente, penetrado de un bienestar intenso, de una embriaguez
espiritual, que ya conocía de antiguo, por haberla experimentado cuantas veces se divisaba en su
vida un horizonte o un camino nuevo. Era una especie de eretismo de la imaginación, que al
caldearse desarrollaba, como en sucesión de cuadros disolventes, escenas de la existencia futura,
realzadas con toques de poesía, entretejidas con lo mejor y más grato que esa existencia podía dar
