mismo, el Querubín, no supe contenerme, y solté la risa a borbotones; y
Conchita, mi pareja angelical, dando al diablo el compás y la modestia, se
agarró con ambas manos la cintura, que de tanto reír se le partía. Y como la
hilaridad es contagiosa, mi madre, que no pecaba de risueña, acabó por sacar el
pañuelo y aplicárselo a la boca y llenársele de lágrimas de risa los ojos...
Hasta observé que mi padre se volvía de espaldas y se retiraba hacia el
gabinete; y a despecho de su precaución y disimulo, yo juraría,
por el sube y baja convulsivo de sus hombros, que iba perdido, derrotado de
risa...
Ahí tienen ustedes cómo nunca nos divertimos más que la noche en que pensamos
aburrirnos mortalmente.
***
¡Cuán lejos veo ya aquellas doradas horas! La vida me tomó en sus rudos brazos
y me zarandeó sin duelo, dándome, según acostumbra, a pena por día, y algunas
veces ración doble. Sintiendo allá dentro un sublime hormigueo que llaman sed de
gloria, me consagré a las letras, y emborroné algunas páginas, que ignoro si
habrán de sobrevivirme. Y en el curso de mi carrera literaria, encontré varios
críticos que, inspirándose en las tradiciones del padre vicario, quisieron
obligarme a que sólo bailase el baile del Querubín... ¡con muchísimo compás!
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 2, 1891.

Coleccionista
Al notar los vecinos que la puerta no se abría, como de costumbre, que la
vejezuela no bajaba a comprar la leche para su desayuno, presintieron algo malo;
enfermedad grave y repentina, muerte súbita quizá..., ¿tal vez crimen?
