patente el hueco que existía detrás. Calle..., pues había algo allí. Rollos de dinero. Los deshizo: eran
moneditas de premio, Carlos terceros y cuartos, guardados sin duda por su padre para evitarles la
ignominia de la refundición. Y allá, en el fondo, muy en el fondo, un papel amarillento ya por las
dobleces, atado con una sedita negra. Maquinalmente lo cogió, lo abrió, rompió la sedita. Cayó una
sortija de oro con perlas menudas, y vio Gabriel, cuyo corazón literalmente brincaba contra la carne
del pecho, que el papel era una carta, escrita con tinta ya descolorida, y letra no muy suelta. Sus
ojos, vidriados por un velo de humedad, leyeron casi de una ojeda: -«Querido papá, felicito a usted
los días; sabe Dios quién vivirá el año que viene; hágame el favor, si me empeoro, de darle a mi
hermano Gabriel la sortijita adjunta, y que mucho me acuerdo de él y le quiero; que si yo llego a
faltar, ahí queda mi niña. Usted y él no dejarán de mirar por ella: moriré tranquila confiando en
eso...» -Una lágrima, una verdadera lágrima, redonda y rápida en su curso, se precipitó sobre la
firma- «Su amante hija, Marcelina Pardo».
El comandante apoyó el papel contra los ojos al esconder la cara en las manos, y se reclinó en la
cómoda, vencido por uno de esos terremotos del corazón que modifican las actitudes y las elevan a
la altura trágica sin que lo advirtamos nosotros mismos. Pasados quince minutos, alzó la frente, con
una firme resolución y una promesa.
La misma que repetía ahora a la majestuosa noche.

- IX -

Tan enamorado estaba Juncal de las buenas trazas y discreción de su huésped, que al día
siguiente quiso entrarle en persona el chocolate, varios periódicos, un mazo de tolerables regalías y
una calderetilla con agua caliente por si acostumbraba afeitarse. No le maravilló poco encontrar a
don Gabriel ya en pie, calzado y vestido. ¡Qué madrugador! ¡Y en ayunas! ¿Qué tal el brazo?
¿Preferiría don Gabriel el chocolate en la huerta, debajo de los limoneros? Don Gabriel dijo que sí,
