
131

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

soberbio diván de repis amarillo canario convidaba al reposo, y Perucho, dejando la candileja sobre
el entredós, hizo seña al comandante de que podía sentarse si gustaba, al mismo tiempo que se le
plantaba enfrente, con la cabeza erguida, resuelto el ademán, algo pálidas, contra lo acostumbrado,
las mejillas, y pronunciando en tono que a Gabriel le sonó provocativo:
-Usted dirá, señor de Pardo. ¿Qué se le ofrece?
El comandante midió de alto a bajo al bastardo, frunciendo la boca, con el gesto de desprecio
más claro y más enérgico que pudo; acercóse luego a la puerta, y dio vuelta a la llave, que halló
puesta por dentro; y volviéndose hacia el montañés, le escupió al rostro estas frases:
-¡Se me ofrece decirte que eres un pillastre y un ladrón, y que voy a darte tu merecido, canalla!
¡A ti y a la perra que te parió! ¡Mamarracho indecente!
Lo raro era que Gabriel oía sus propias palabras como si las dijese otra persona; y allá en el
fondo de su ser, las comentaba una voz, susurrando «Es demasiado, ese hombre habla como un
loco». Y no podía, no podía sujetar la lengua, ni refrenar la indignación frenética.
Por lo que hace a Perucho, oyendo aquellas cláusulas que abofeteaban, saltó lo mismo que si le
hincasen en la carne un alfiler candente; desvió y echó atrás los codos, cerró los puños, y sacó el
pecho, como para arrojarse sobre Gabriel. El furor ennegrecía sus pupilas azules, y daba a sus
