es sino un vasto campo de batalla donde luchan intereses contra intereses y
pasiones contra pasiones, y que, según el parecer de muy famosos filósofos
antiguos, el hombre es lobo para el hombre. A lo cual respondió el príncipe que
para él habían sido todos siempre palomas y corderos, y que
dondequiera que fuese no hallaba sino rostros alegres y dulces palabras, amigos
solícitos y mujeres hechiceras y amantes.
-Eres príncipe, eres mozo, eres gallardo -advirtió el viejo meneando la
cabeza-, y por eso juzgas así. Mas yo, como padre, debo abrirte los ojos y que
te sirva de algo mi experiencia. Sométete a una prueba y me dirás maravillas.
Ponte al cuello este amuleto mágico, y ve recorriendo las casas de tus mejores

10

amigos... y amigas. Pregúntales si te quieren de veras y pídeles una moneda en
señal de cariño. Te la darán muy gustosos; recógelas en un saco y vuélvete aquí
con la colecta.
Obedeció el príncipe, y a la tarde regresó a palacio con un saco de dinero tan
pesado, que lo traían entre dos pajes.
-Ahora -mandó el emperador- que has recogido fondos, disfrázate de artesano o
de labriego y vete por esos caminos, pagando tus gastos con las monedas que te
dieron hoy.
Cumplió el príncipe la orden y salió solo y en humilde traje, llevando en el
cinto, bolsa y calzas el dinero de su coleta. En la primera posada donde paró ya
quisieron apalearle por pretender pagar con moneda falsa el gasto. En la
segunda, le apalearon de veras. Y en la tercera, echóle mano la Santa Hermandad,
