todo su vigor montañés. Ella dio un chillido.
- Yo te quiero a ti de otra manera, muy diferente... te quiero como a las novias, con amor, con
amor (vociferó esta palabra). Si se calla uno más de cuatro veces, es por miramientos y
consideraciones y embelecos... Que se vayan a paseo todos ellos juntos... Aguantar que a uno no
le quieran, ya es martirio bastante; pero ver que viene otro y con sus manos lavadas le escamotea
la novia, le roba todo... Eso ya pasa de raya... No tengo paciencia para sufrirlo ni para verlo...
No, y no, y no lo veré, me iré, me iré, aunque sea a la isla de Cuba.
Manuela oyó todo esto derramándose en risa, porque el enfado de su amigo le gustaba; y sobre
todo, encantábale la idea de calmarlo con unas cuantas frases cariñosas, que sin esfuerzo, antes
muy a gusto suyo, le salían del corazón.
- Lo dicho: a ti hoy picote una avispa o un alacrán en el monte... Yo quisiera saber de dónde
sacas tanto disparate... ¿Quién te viene a quitar la novia, ni quién me coge a mí, ni me lleva, ni
todas esas barbaridades que sueñas tú?
- El tío Gabriel te quiere; está enamorado de ti. Ha venido a casarse contigo. No me lo niegues.
- Vaya, lo dicho.
Manuela se tocó la frente con el dedo y meneó la cabeza.
- No, no me llames loco; porque me parece que haces risa de mí o que me quieres engañar. Dime
sólo una cosa. ¿Te gusta tu tío Gabriel?
-¿Gustar?... ¿Qué sé yo lo que es gustar, como tú dices? El tío Gabriel me parece muy bueno,
muy listo, y un señor así... no sé cómo te diga... muy fino, y que sabe mucho de muchísimas
199

cosas... Un señor diferente de los de por acá, de Ramón Limioso, del sobrino del cura de Boán,
Javier, de los de Valeiro... de todos.
- Ya lo ves - exclamó con aflicción el mancebo -; ya lo estás viendo... Tu tío... ¡te gusta!
