se había fijado una especie de sonrisa extraña. María apartó la vista del
semblante en que el enigma de la muerte parecía amenazar y atraer a un tiempo, y
valerosa y horrorizada, deslizó la mano por la abertura del hábito, buscando el
escapulario que allí estaría, impregnado de la vitalidad y del sufrimiento de la

10

santa. Su mano crispada tropezó con un objeto, metálico y redondo, pendiente de
una cinta. La cortó con sus tijeras, se apoderó del objeto
y lo miró a la luz de los cirios. No era medalla devota, sino medallón de oro:
contenía una miniatura, rodeada de un aro de pelo negrísimo. El grito que iba a
exhalar María del Deseo lo reprimió un instinto, una prudencia maquinal; su
cuerpo se tambaleó; tuvo que reclinarse en el ataúd, porque un vértigo nublaba
sus pupilas. La miniatura representaba a su padre, en el esplendor de la
juventud, hermoso y arrogante, con cierto aire de reto, que había conservado
hasta la madurez.
Sin embargo, nada concreto y positivo decía a la inocencia de María del Deseo
hallazgo tan singular. Fue sorpresa, no espanto, lo que sintió. No buscó, al
pronto, la explicación; algo recobrada del sobresalto, se bajó, recogió el
medallón que se le había escapado de las manos, lo besó, lo guardó en el seno
piadosamente, y arreglando las ropas de la difunta, se dispuso a arrodillarse y
orar, cuando, en el umbral de la puerta, vio a su madre, de riguroso luto,
llorosa, que venía, rosario al puño, a rezar y velar ella también, mientras no
amanecía. Una idea cruzó por la imaginación de María del Deseo. ¡Qué idea! ¡Qué
sugestión del demonio! ¡Qué relámpago! ¡Qué abismo! Un temblor de frío intenso
