cerca, es fiel y resuelto; cuento con él a todo trance.
Siendo así, ¿por qué, en medio de la lectura, me quedo con el libro abierto,
los ojos fijos en un punto del espacio, las manos heladas, el pelo electrizado
en las sienes, el diafragma contraído?
¿Qué oigo, qué veo, qué percibo alrededor de mí?
La habitación es bonita, confortable, sin nada que pueda excitar insanamente
la fantasía. No hay en ella sino muebles modernos y ricos, una larga meridiana
en que duermo la siesta, asientos bajos, mi armario de luna, un estante de
libros, un reducido escritorio. Ni rinconadas, ni cortinajes tras de los cuales
la imaginación finge bultos escondidos traidoramente...
Los colores del tapizado son alegres; el fondo, claro; por presentimiento sin
duda, no he querido colgar de la pared sino cuadros de plácido asunto, evitando
los santos martirizados, las escenas de crueldad y sangre. Con tales elementos
de serenidad, es preciso que lo diga, es preciso que lo reconozca: ¡tengo
miedo!..., un miedo horrible, un miedo que me impide respirar, sosegar y vivir.
Apenas los últimos ruidos de la ciudad se aquietan; así que empieza a
establecerse ese sosiego amodorrado que invita a la dulzura del sueño, un
desvelo nervioso se apodera de mí. Una voz irónica murmura dentro de mi cráneo,
más allá de mi oído: "¡No dormirás, no dormirás!" Y esto es lo extraño: me
encuentro en compañía de alguien, no sé de quién, pero de alguien que se instala
allí, a mi lado, tan próximo, que me parece escuchar el ritmo de su respiración
y advertir cómo su sombra se desliza suave, fugaz, por la blanca pared frontera.
Ese misterioso alguien no se coloca jamás delante de mí. Lo siento a mis
espaldas. ¿Dónde? No hay sitio libre entre la cama y la pared. Sin duda -todo es
posible tratándose de un aparecido-, la pared retrocede para dejar hueco a su
