AURINA. -¿Chicos? ¡A la Inclusa con ellos! Prefiero los niños cuando ya saben
sonarse y abrillantarse las uñas. Una hija como tú, me ilusionaría. Que otras
den a luz los chicos: yo me encargo de llevarlos al teatro... ¿No estás
conforme? ¡Tontona!
ROSALBA. -No sé qué veo en tí... ¿Qué te pasa? ¿Has arreglado ya tu porvenir?
Mucho te brillan los ojos. ¿Estás nerviosa? ¿Hay misterio? Ábreme tu corazón.
AURINA. -Están forjando en Eibar la llave. Mi corazón tiene figura de
cofrecito. He mandado que sea llave de esas a la inglesa, contra ganzúas.
ROSALBA. -Noviazgo seguro. Lo que te preguntaba: ¿el pelo?
AURINA. -Lo que te respondía: blanco; y se me olvidó añadir: teñido.
ROSALBA. -¿En serio?
AURINA. -En fúnebre.
ROSALBA. -Reflexiona, Aura. Es por toda la vida.

41

AURINA. -Claro. Por toda... la de él.
Rosalba enmudece: silencio triste y reprobador. Vuelve los ojos por no mirar a
su amiga, y aparenta distraerse con el ruido que se oye en la antesala. Pasos
algo pesados, craqueo recio de botas nuevas, anuncian que se acerca un hombre.
La puerta se abre, y en el hueco aparece el papá de Rosalba, setentón atildado y
retocado; su levita, gris hierro, última moda, acentúa la prominencia de su
vientre. En el ojal luce un clavel blanco, rodeado de ramillas de cilantro.
Calza guantes de Suecia, y al moverse despide emanaciones de Ideal (el perfume
más caro de la casa Houbigant). Viene preocupado, y no saluda a Aurina.
