Indudablemente, este pequeño episodio determinó a aquella mujer entusiasta a
la extraña acción que realizó, apenas nos dormimos rendidas de cansancio. Debió
de figurarse que la intervención del cura quitaba a la santa todo su mérito y su
virtud. Esto lo discurro yo ahora, y creo que la ciega, allá en su religiosidad
rara y de persona ignorante, se sublevaba contra la idea de que hubiese
intermediarios entre el alma y Dios. Si no, ¿cómo se explica su atrevimiento?
Al calor de las mantas dormía yo sueño completo y profundo, y no desperté de
él hasta que sentí una impresión glacial, cual si me azotase la cara el aire

23

libre, el cierzo montañés. Hasta me pareció que me salpicaba la lluvia, y al
mismo tiempo noté que una fuerza desconocida me empujaba, llevándome muy aprisa
por un camino negro como boca de lobo. Fue tan aguda la sensación y me entró tal
miedo, que me agité y grité. Y entonces oí una voz cavernosa, la voz de la
ciega, que decía suplicante:
-Señoritiña, calle, que vamos junto a la santa. Calle, que es para sanar.
Enmudecí, sobrecogida, no sé si de terror, si de gozo. La persona que me
llevaba en brazos andaba aprisa, tropezando algunas veces, otras deteniéndose,
sin duda a fin de orientarse. De pronto oí que su mano golpeaba una puerta de
madera, y su voz se elevaba diciendo con furia: "Abride." Abrieron,
relativamente pronto, y divisé una habitación, o, mejor dicho, una especie de
camaranchón pobre, iluminado por una vela de cera puesta en alto candelero. Yo,
en aquel instante, nada comprendía: estaba como quien ve una aparición
portentosa, y no se da cuenta ni de lo que siente ni de lo que aguarda. Tenía
