- Ahora mismo.
- Bueno, ya voy.
Echó delante el mozo, y siguiole Pardo, sin añadir palabra. Alejándose de la gente, atravesaron el
huerto, entraron en el corredor, llegaron a la cocina, donde la fregatriz revolvía en la sartén, con
cuchara de palo, algo que olía a fritanga apetitosa; y el montañés, sin detenerse, tomó una
candileja de petróleo encendida, y guió a las habitaciones de la familia del Gallo, entre las cuales
se contaba cierta salita, orgullo y prez del mayordomo, porque en seis leguas a la redonda, sin
exceptuar las casas majas de Cebre, no la había mejor puesta, ni más conforme a las exigencias
del gusto moderno, sin que le faltase siquiera -¡lujo inaudito, refinamiento increíble! - un
entredós en vez de consola; un entredós de imitación de palo santo, con magníficos adornos de
un metal que sin pizca de vergüenza remedaba el bronce. Frente a este mueble, en que el Gallo
tenía puesto su corazón, un soberbio diván de repis amarillo canario convidaba al reposo, y
Perucho, dejando la candileja sobre el entredós, hizo seña al comandante de que podía sentarse si
223

gustaba, al mismo tiempo que se le plantaba enfrente, con la cabeza erguida, resuelto el ademán,
algo pálidas, contra lo acostumbrado, las mejillas, y pronunciando en tono que a Gabriel le sonó
provocativo:
- Usted dirá, señor de Pardo... ¿Qué se le ofrece?
El comandante midió de alto a bajo al bastardo, frunciendo la boca, con el gesto de desprecio
más claro y más enérgico que pudo; acercose luego a la puerta, y dio vuelta a la llave, que halló
puesta por dentro; y volviéndose hacia el montañés, le escupió al rostro estas frases:
-¡Se me ofrece decirte que eres un pillastre y un ladrón, y que voy a darte tu merecido, canalla!
¡A ti y a la perra que te parió! ¡Mamarracho indecente!
Lo raro era que Gabriel oía sus propias palabras como si las dijese otra persona; y allá en el
