creciente, nimbada por esa luz que rodea a los períodos de la vida que
pertenecieron a la primera edad: la luz de nuestra aurora...
Mi deseo adquiría mayor vehemencia, porque apenas definía yo su objeto; y me
hubiese sido difícil describir, ni aún inexactamente, lo mismo que ansiaba.
Sabía yo que se trataba de una casa, bajo unos árboles, en una aldea, lejos, muy
lejos de las ciudades que me habían zarandeado con su oleaje; pero era lo

18

curioso que ignoraba por completo en qué parte de España se encontraba esa casa,
esa aldea, esos árboles, cuyo verdor engañaba aún mi desecado espíritu. Cuando
habité la casa ¡era tan niño! Pero, niño y todo, me había quedado en el paladar
el sabor de la bienaventuranza, en el regazo de mi madre o abrazado al Melampo,
que me lamía lealmente la faz... Desde que dejamos aquel rincón, ¿dónde estaba,
cuál sería su nombre?, empezaron mis desventuras. Perdí a mi madre; mi padre me
abandonó, recibí la torturante protección de mi tía, que me hizo sufrir tanto, y
comenzó la forjadura de la cadena de fallidos intentos y frustrados propósitos.
No tenía a quién preguntar para orientarme respecto a la situación del lugar
en que aún aleteaba para mí el ave rara del ensueño. Porque, vencido y náufrago,
había resuelto retirarme a aquel rincón en que había probado el gusto a miel de
la ventura, y vegetar allí, procurando no acordarme sino de los tiempos buenos,
borrados casi, como pintura cuya belleza aún se adivina en medio de la
destrucción.
En balde daba tormento a la memoria, forzándola a que precisase qué provincia,
qué localidad era aquella donde yo comprendía que aún me restaban fuerzas para
