primo, en cuya casa vivía; hermosa hembra de treinta y tantos, dotada de ingenio, oro y blasones.
Gabriel no había tenido sino aventuras de alojamiento o de días de salida en Segovia. Volvióse loco,
y un día, con la mente y la sangre caldeadas, habló de bodas, para asegurar hasta el fin de la vida la
dicha actual. Se le rieron blandamente, y como insistió, le pusieron de patitas fuera del paraíso. ¡Qué
crujida, Dios! Gabriel, al pensar en ella, se admiraba de su juventud, de su sincera pasión y de sus
románticos desvaríos. Lo de menos era no dormir, no comer, sufrir abrasadora calentura, beber y
jugar para aturdirse. ¿Pues no se le ocurrió cierta mañana mirar con ojos foscos y extraviados un par
de pistolas inglesas? ¡Aquello sí que tuvo gracia!, discurría hoy el hombre de pelo ralo acordándose
de las fogosidades del teniente.
El caso es que con el desengaño amoroso, se había vuelto más peñasco que nunca. Por entonces,
apartado ya del gran mundo y de sus pompas y vanidades, sin que le quedase más rastro que los
buenos modales adquiridos, ese baño delicadísimo que sobre la corteza brusca del tenientillo recién
salido de la academia derrama el trato con damas y el ingreso familiar en círculos selectos -baño

37

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

permanente cuando se recibe en la primera juventud- empezaron para Gabriel estudios libres que se
impuso a sí propio. Convencido de que podía beber bastante alcohol sin emborracharse, y de que la
embriaguez en él jamás era completa, dejándole siempre cierta lucidez dolorosa; de que el fatal
