-Estate tranquila -respondió él, vivamente-. Queda una cantidad regular; sobre
tres mil duros... Tú conoces la combinación para abrir, pero te prohíbo que
abras..., ¿entiendes? Te lo prohíbo. Precisamente hay ahí una cuestión... Tengo
unas sospechas...
-¿De qué? -interrogó ella, un poco pálida, escrutando la cara del marido.
-Es largo de contar... A mi vuelta... Ahora el coche se va... Tú deja la caja
en paz... ¡Cuidado!
Aquella misma noche, a cosa de las diez, un ruido extraño, como de varias
detonaciones consecutivas, y unos gritos agudos, alarmaron a la tendera de
lienzos, que vivía pared por medio del bazar. Salió al balcón pidiendo auxilio,
y, al reunirse gente, decidieron llamar a la puerta de los Forteas, y como nadie
contestase, la forzaron, subieron aprisa a las habitaciones del primer piso,
que, con almacén y tienda en el bajo, comprendía la vivienda toda. Del
escritorio salía un resplandor y quejidos lastimosos. Entraron; el espanto los
hizo retroceder. La mujer de Fortea yacía en el suelo, ante la caja de
caudales... Las balas del aparato defensivo, del mata ladrones, traído de
Londres e instalado el día antes por su marido, la habían fusilado literalmente;
y, como al recibir el primer disparo se le hubiese caído de la mano el quinqué
del petróleo, sus ropas se habían inflamado, y el cadáver ardía. A su lado se
retorcía entre las llamas el niño, que, al acudir al grito de su
madre, al estruendo de los disparos, inclinándose sobre ella, se le inflamó la
camisa, los bucles, no pudo huir, y cayó al suelo desmayado de dolor, despierto
luego en el brasero del suplicio... Toda la tragedia fue obra de un minuto...
Cuando Fortea, avisado, volvió y se convenció de su infortunio, le acometió
una especie de locura frenética y habló a voces, arrojando alguna luz sobre el
