¿Sábes lo único que no me gusta ser? Disimulada ni falsa; y así, te prevengo que
te guardes de mí más que de los otros, porque si me quieres más estoy en
condiciones de hacerte más daño.
ROSALBA. -Necesito creerte buena, creer bueno a alguien. ¡Dios mío! ¡Qué
triste es dudar, Aurina! ¡Qué triste es sentirse solo, pensar que nadie nos
quiere! (Rosalba se acerca a su amiga y le pasa el brazo por el cuello.) Ya
sabes que no llegué a conocer a mamá... Soy hija única... ¡Si tuviese una
hermana, una hermanita menor, con quien comentar de noche los sucesos del día!
AURINA. -¿Y tu ínclito papá? ¿No te acompaña y entretiene bastante? Es muy
entretenido el buen señor.
ROSALBA. (Pensativa.) -¡Mi padre!
AURINA. -¿Qué tienes que decir de él? Tan peripuesto, tan amigo de divertirse.
ROSALBA. -Acaso por eso... no nos entendemos enteramente... en ciertas
ocasiones...
AURINA. (Besándola.) -Y conmigo, ¿te entiendes?
ROSALBA.(Estremecida.) -¡Qué helada tienes la boca criatura!
AURINA. (Riendo.) -¿Es que mis dientes de nieve la enfrían? Bonito, ¿eh? Lo
que digo es que me alegro, me alegro de que conmigo te entiendas. Pienso que
estemos mucho tiempo juntas: digo, a no ser que te me cases.
ROSALBA. -O que te me cases tú, que será más probable; a tí te sobra gancho, y
a mí no me dio Dios asomo de él.
AURINA. -Y si me caso, ¿qué razón hay para que no sigamos tan amiguitas?
ROSALBA. (Con sentimiento.) - No sé. Todo lo que cambia la vida, cambia los
afectos. Si te casas, el amor a tu marido te hará olvidar a la amiga. Pues ¿y
los chicos?
