-¡Asús bendito!
-Lo dicho, no vuelva... Quédese aquí, que mal no le ha de pasar ninguno profirió el tabernero, mirándola con encandilados ojos-. Cena para los dos la
hay, y más un vino de gloria, y castañas nuevas. Que no lo sepa en la parroquia
ni el aire... En amaneciendo se va a su casita. Guíese por mí; descanse en el
compadre Roque. Que me muera, si dentro de dos o tres días no ha de estar aquel
brutón más amoroso que la manteca. Ya me dará las gracias.
-¿Y si pregunta?
-Ya cavilaremos lo que se ha de contestar... Usted sosiegue, que yo tomo el
negocio de mi cuenta.
Tan cansada, dolorida, asustada y hambrienta estaba Martina, que se dejó
convencer, y saboreó el mosto y las tempranas castañas. Antes de ser de día,
envuelta en el mantelo, llamaba con temor a la puerta de su casuca. El corazón
le pegaba brincos, y creía sentir ya en los hombros el calor de la vara, o en
los carrillos los cinco mandamientos del indignado esposo. ¡Cosa rara, y
explicable, sin embargo, por ciertas corrientes psicológicas a que obedecen las
oscilaciones del barómetro conyugal! El tío Pedro la recibió con una cordialidad
gruñona, que en él podría llamarse amabilidad y galantería.
-Mujer o trasno, ¿de dónde vienes? Como vuelvas a marcharte así, ya verás...
¿Onde dormiste?
-En el monte.
-¿En el monte, condenada?
-Por cierto, junto al puente, donde está la tejera de Manuel.
-El diaño que te coma, y allí, ¿qué cama tenías?
-Las espinas de los tojos, mal hombre; pero Dios consuela a los infelices y
castiga a los sayones judíos como tú; ya te llegará la tuya, verdugo.
