ordenó la conformidad.
-Lo manda Aquel... No somos nadie para rebelarnos contra lo que manda. Y tú,
Cándida, ¿puede saberse por qué no me avisaste antes? No debiste dejar que tu
marido se fuese así... A más, yo estaba bien cerca: en casa de Manuel el
albéitar, que la madre también... ¡Ea, mujer, ánimo! Reza conmigo, y después, no
te falta quehacer con el muchacho. Dale a beber agua con una cucharada de ron.
Yo le administraré las medicinas. Va a sudar; ponle otra manta.
La mujer iba a coger la de la cama de Mateo; un respingo del fraile la
contuvo.
-Pero, señor, si ya mi marido, malpocado, no necesita la manta...
-Hay que perdonarte porque no sabes lo que haces. Coge una de las que tienes
de reserva, para el enfermo. Después, ve a avisar que vengan a llevarse a tu
esposo: ya sabes que no permiten que estén en casa ni una hora.
Mientras la mujer cumplía los menesteres, el franciscano entró en la pieza que
servía de taller a Mateo. Había en ellas olas de virutas, hacinamiento de
astillas y tablones, el banco reluciente por el uso, con esos curiosos
esgrafiados que son la vanidad de los carpinteros. Y en el centro del taller, un
féretro nuevo, oliendo gratamente a resina, al cual sólo faltaba una tabla en la
tapa. El carpintero no pudo acabar su labor...
El fraile tomó el martillo y, torpemente, clavó la tabla, pegándose más de una
vez en los dedos. Luego arrastró tapa y caja al dormitorio, donde yacía Mateo, y
donde su hijo empezaba a amodorrarse, en el bienestar del sudor resolutivo. Tapó
al enfermo, desinfectó rápidamente. Cándida no tardó en presentarse gritando de
un modo histérico:
-¡Ay señor! ¡Ay santo! ¡Ay padre! ¡Infames, perdidos! No querían darle
