de ellos, hom, servía para trabajar y ayudar; ¡y se encontraba comido por un
préstamo de cien pesos para montar la taberna, y que nunca más pagaría! ¡Valía
más morire, o pedir por las puertas, o se largare también para las Américas,
aunque allá les diesen de palos!
Callaba el indiano y apenas comía, torturado por las punzadas de su hígado, o
lo que fuese, mientras Martiño devoraba, saciando su estómago, condenado a caldo
de berzas perpetuo; y cuando el anfitrión hubo pedido queso de Flandes y dulces,
¡que fuesen corriendo a la confitería a buscarlos!, creyó el Codelo ver el cielo
que se abría, porque Camilo, lentamente, pronunció:
-Esa deuda, compañerito, hemos de ver como te la quitamos de encima... ¿Sabes?
Y si puedes prestarme un cuarto en tu casa, ¿eh?, será conveniente, porque en
Seigonde no tengo nadie ya. Mi padre murió, mi hermana se fue a servir en Buenos
Aires y no sé de ella...
En un segundo, con la malicia cautelosa del aldeano, comprendió Martiño las
ventajas de la combinación. El indiano chorrearía para todo...
-¡Asús! Aquella probeza para ti es, Camiliño... Cunchiña y yo dormimos en el
fallado, y tú, en el cuarto de abajo.
-¡Por mí no incomodarse! Bien estará. Se han pasado muchas penalidades,
compañero, que la plata no se gana sin sudores...
Aquella misma tarde, el tosco indiano, con sus dos baúles, su maletín, sus
mantas, se instaló en la taberna de Martiño.
En la aldea se armó un escándalo de envidias y chismorreos. ¡El indiano había
traído a Martiño en coche! ¡En uno de los coches de alquiler que en Marineda
están de punto cerca del monumento erigido a un jefe superior de Administración!
¡Y para más, Martiño traía una cesta repleta de gallinas, pollos, carne, pan,
