notar que por la izquierda, en vez de la línea armoniosamente desarrollada del
otro lado, presentaba una inflexión, una entrada que parecía un mordisco. ¡Y
aquello caía precisamente hacia el frente del camino, a la parte en que todos
tenían que ver la falta! El arquitecto, interrogado, respondió sin inmutarse:
-¿Qué haremos? Eso es un pedazo de tierra, un prado, que no nos quieren
vender.
-¿Ha ofrecido usted por él una regular cantidad?
-¡Ya lo creo!
-Ofrezca más.
Extraordinaria desazón sufrió Barbastro al saber que la aldeana poseedora del
prado que mordía la finca se mantenía en sus trece. Las obras empezaron: el
palacio surgió del erial; nacieron los encantadores jardines; pero Barbastro
sólo pensaba en el quiñón maldito que desfiguraba su verja. Fue en persona a
hacer proposiciones a Dominga -ella era la propietaria, ya lo habrá usted
adivinado- y encontró una obstinación estúpida y maligna, un "no" de argamasa,
una indiferencia despreciativa hacia el oro de que ya ofrecía el indiano cubrir
literalmente el malhadado pedazo de tierra. El ansia de adquirir llegó a
convertirse en fiebre. Barbastro, en su opulencia, era desgraciado, porque cada
vez que recorría las obras e inspeccionaba la colocación de la verja, de ricas
labores y dorada, envidia y pasmo de M***, le saltaba a los ojos el defecto, y
hubiese dado, no ya dinero, sangre de las venas, por el trozo de prado que
estropeaba su creación. Esta obsesión no la comprenderá sino
el que haya construido en el campo. Hay motas de terruño colindantes que pueden
ser pedazos del alma, médula del deseo...
Así es que, enloquecido, después de luchas estériles, de ofrecimientos
