-Hija mía -advertía éste sin descomponerse y en tono melifluo-, ya le he dicho
a usted que eso es... ambicionar demasiado, y ociosidades; dispénseme usted la
expresión. Conténtese con ser lo que está siendo: una buena señora, que vive
cristianamente, sin ofender a Dios en cuestiones de ésas que..., que le ofenden
muchísimo, aunque las pueda absolver este tribunal, como usted sabe. Yo no la
considero a usted perfecta y, sin embargo, sólo le pido que se vaya sosteniendo
como hasta aquí, o un poquito más, pero sin esos píos de santidades. Créame
usted a mí, yo la conozco. Recuerde usted, hija mía, lo que se cuenta de las

18

santas, y cómo vivieron, y lo que tuvieron que hacer para alcanzar la santidad
dichosa. Ayunos, cilicios, mortificaciones de todas clases, penitencias
durísimas. ¡Si usted se impusiese un día nada más lo que ellas se imponían a
diario, enfermaría usted de peligro, no lo dude! Represéntese usted lo que es
llevar a raíz de la carne un cinturón con púas de hierro;
piense en un mendrugo de pan añejo, aderezado con ceniza; imagínese una noche en
oración, de rodillas y con los brazos en cruz; suponga por cama una tarima, y
por cabezal un guijarro.
Regaladita se estremecía al escuchar tan terrorífica pintura; parecíale sentir
en las costillas y en los muslos mordeduras de férreos garfios, y en el paladar
sabor a ceniza y berzas sin sal ni otro condimento. Una voz burlona susurraba a
su oído: "¡Atrévete, cobarde, comodona, golosa; atrévete con esos pinchos y esas
camas de piedra!" Y compungida, y casi con ganas de hacer pucheros, balbució:
-¡Quién sabe, padre! Tal vez sirviese yo para todo eso y mucho más... Usted no
