-Sí, hombre, sí.
-¿Manola?
-¿Quéee?
Deslizábase a la sazón la pareja por un estrecho pasadizo de troncos de castaño, que apenas daba
espacio a una persona de frente. La oscuridad disminuía; acercábanse a la linde del bosque. La niña

15

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

alzó los ojos, vio la cara de su compañero y acompañó la interrogación de fingido mal humor con
una sonrisa, y entonces él se inclinó, le echó las manos a la cabeza, y con una mezcla de expansión
fraternal y vehemencia apasionada, apretóle la frente entre las palmas, acariciándole y revolviéndole
el cabello con los dedos, al mismo tiempo que balbucía;
-¿Me quieres, eh? ¿Me quieres?
-Sí, sí -tartamudeaba ella casi sin aliento, deliciosamente turbada por la violencia de la presión.
-¿Como antes?, ¿como allá cuando éramos pequeñitos?, ¿eh? ¿Cómo si yo viviese aquí?
-¡Ay!, me ahogas, me arrancas pelo -murmuró Manola, exhalando estas quejas con el mismo
tono que diría; «Apriétame, ahógame más».
No obstante, Pedro la soltó, contentándose con guiarla de la mano hasta que salieron
completamente del bosque y en vez de árboles distinguieron frente a sí el carrerito que llevaba en
