costado... «Y el caballero de Cristo estaba con un corazón esforzado y quieto, con semblante
sereno, con una boca llena de risa (como si no fuera él sino otro el que padecía), haciendo burla
de sus tormentos y pidiendo que se los acrecentasen...» Tales lecturas eran de fantástico efecto,
particularmente al caer de las adustas tardes invernales, cuando la hoja seca de los árboles se
arremolinaba danzando, y las nubes densas y algodonáceas pasaban lentamente ante los cristales
de la ventana profunda. Allá a lo lejos se oía el perpetuo sollozo de la represa, y chirriaban los
carros cargados de tallos de maíz o ramaje de pino. Nucha escuchaba con atención, apoyada la
barba en la mano. De tiempo en tiempo su seno se alzaba para suspirar.
No era la primera vez que observaba Julián, desde el parto, gran tristeza en la señorita. El
capellán había recibido una carta de su madre que encerraba quizás la clave de los disgustos de
Nucha. Parece que la señorita Rita había engatusado de tal manera a la tía vieja de Orense, que
ésta la dejaba por heredera universal, desheredando a su ahijada. Además, la señorita Carmen
estaba cada día más chocha por su estudiante, y se creía en el pueblo que, si don Manuel Pardo
negaba el consentimiento, la chica saldría depositada. También pasaban cosas terribles con la
señorita Manolita: don Víctor de la Formoseda la plantaba por una artesana, sobrina de un
canónigo. En fin, misia Rosario pedía a Dios paciencia para tantas tribulaciones (las de la casa de
Pardo eran para misia Rosario como propias). Si todo esto había llegado a oídos de Nucha por
conducto de su marido o de su padre, no tenía nada de extraño que suspirase así. Por otra parte,
¡el decaimiento físico era tan visible! Ya no se parecía Nucha a más Virgen que a la demacrada
imagen de la Soledad. Juncal la pulsaba atentamente, le ordenaba alimentos muy nutritivos, la
miraba con alarmante insistencia.
Atendiendo a la niña, Nucha se reanimaba. Cuidábala con febril actividad. Todo se lo quería
hacer ella, sin ceder al ama más que la parte material de la cría. El ama, decía ella, era un tonel
lleno de leche que estaba allí para aplicarle la espita cuando fuese necesario y soltar el chorro: ni
más ni menos. La comparación del tonel es exactísima: el ama tenía hechura, color e inteligencia
