aguada la sobremesa, optó por levantarse, proponiendo a Julián que saliesen a tomar el fresco en
la huerta: algunos clérigos se alzaron también, anunciando que iban a echar completas; otros se
escurrieron en compañía del médico, el notario, el juez y Barbacana, a menear los naipes hasta la
noche.
Refugiáronse al huerto el cura de Naya y Julián, pasando por la cocina, donde la algazara de los
criados, primas del cura, cocineras y músicos era formidable, y los jarros se evaporaban y la
comilona amenazaba durar hasta el sol puesto. El huerto, en cambio, permanecía en su tranquilo
y poético sosiego primaveral, con una brisa fresquita que columpiaba las últimas flores de los
perales y cerezos, y acariciaba el recio follaje de las higueras, a cuya sombra, en un ribazo de
mullida grama, se tendieron ambos presbíteros, no sin que don Eugenio, sacando un pañuelo de
algodón a cuadros, se tapase con él la cabeza, para resguardarla de las importunidades de alguna
mosca precoz. A Julián todavía le duraba el sofoco, la llamarada de indignación; pero ya le
pesaba, de su corta paciencia, y resolvía ser más sufrido en lo venidero. Aunque bien mirado...
-¿Quiere escotar un sueño? - preguntó el de Naya al verle tan cabizbajo y mustio.
- No; lo que yo quería, Eugenio, era pedirle que me dispensase el enfado que tomé allá en la
mesa... Conozco que soy a veces así... un poco vivo... y luego hay conversaciones que me sacan
de tino, sin poderlo remediar. Usted póngase en mi caso.
- Pongo, pongo... Pero a mí me están embromando también a cada rato con las primas..., y hay
que aguantar, que no lo hacen con mala intención; es por reírse un poco.
- Hay bromas de bromas, y a mí me parecen delicadas para un sacerdote las que tocan a la
honestidad y a la pureza. Si aguanta uno por respetos humanos esos dichos, acaso pensarán que
ya tiene medio perdida la vergüenza para los hechos. Y ¿qué sé yo si alguno, no digo de los
sacerdotes, no quiero hacerles tal ofensa, pero de los seglares, creerá que en efecto...?
El de Naya aprobó con la cabeza como quien reconoce la fuerza de una observación; pero, al
mismo tiempo, la sonrisa con que lucía la desigual dentadura era suave e irónica protesta contra
