casa, y les probó que servía mejor que ellos para el oficio: si se descuidan, me los escabecha a
todos... Mire qué mansedumbre evangélica. El de Naya no me la da a mí con su carita
complaciente: debe de ser un pillo redomado: más amigo de diversión y gaudeamus... Si le
estuviesen dando la consagración de obispo y oyese que al lado se iban a disparar unos cohetes y
a hinchar un globo, tira con la mitra y echa mano al tizón... El arcipreste de Loiro... dice que se
come él solo un capón cebado y que le chorrea la grasa de la enjundia por el queso abajo, hasta el
ombligo... ¡Pues no digo nada del nuevo que nos han mandado a Cebre! Más bruto no lo hace
Dios aunque se empeñe... y tiene pretensiones de orador sagrado, porque en Santiago le dieron
una faena de cavador; en un mismo día predicó por la mañana el sermón del Encuentro, al aire
libre, y por la tarde el de la Agonía: total cuatro horas de echar el pulmón, y de hacer chacota de
él los estudiantes. Y lo más célebre fue que en el sermón del Encuentro llevaba una pelliz, eso sí,
muy planchada y muy rizadita; y cuando para enternecer al público hizo ademán de abrazar a la
Virgen para consolarla de la ausencia de su hijo, los estudiantes gritaban: ¡Ay mi pelliz! Así que
se enteró el Arzobispo, dicen que le pasó recado de que no predicase más... Aquí cuando echa la
plática aturde la iglesia... Según dicen; que yo, ya imaginará usted que no asisto a semejante
iniquidad... Usted está distraído, vamos; no le cuento a usted más cuentos de esa gente.
- No, cuente usted; así entretengo un poco la ansiedad inevitable. Porque sepa usted que a mí lo
único que me saca de quicio y me desata los nervios, es la expectación y la incertidumbre. Para
las desgracias verdaderas, para los males ya conocidos, creo que no me falta resistencia; y eso
que no la doy de estoico.

245

Siguió Juncal refiriendo cuentos de curas; pero como todo se agota, la conversación iba
languideciendo mucho. Gabriel, de cuando en cuando, entraba en el salón, recorría dos o tres
