hoscas y escrofulosas, que representan, para tantas pobres mujeres el fruto
ansiado de las entrañas, sino una especie de señorita gentil y escantadora,
rubia y blanca, vestida con esmerada pulcritud... Una chiquilla como un sol, de
unos nueve a diez años, altiva, trajeada de cretona gris, con su cuello blanco,
su lazo azul en el pelo y la mata de reflejos dulcemente trigueños tendida por
la espalda. La extrañeza, elevada a pasmo, se reflejaba en los cándidos ojos, de
violeta de la flor de lino, que la pequeña alzaba hacia su madre... Porque todo
el pueblo lo sabía a la media hora: la chiquilla era hija de la Corpana,
recogida, criada y educada en casa de una hermana mayor de la perdida, que tenía
tienda allá en Puentemillo, y que acababa de morir súbitamente. Los herederos,
los sobrinos legítimos, devolvían a la loba la inocencia lobezna, y allí andaban
las dos, madre e hija, todo el día de la
mano; la borracha, sin borrachera; la criatura, atónita y encogida de miedo a
algo, no sabía ella decir a qué... Sus mejillas palidecían, su boca se contraía,
sus manos se ponían color de sebo, su vestidito planchado se ajaba y a la semana
siguiente había adquirido el aspecto sórdido de las pobretonas...
Un domingo, al cruzar la plaza para ir a misa, vi que la propia Corpana me
salía al encuentro y me cortaba el paso. No temí la racha de injurias que hasta
involuntariamente expelía aquella boca: la Corpana venía de paz, venía con los
ojos en el suelo... y, en aquel mismo instante, sentí dentro de mí dos cosas: la
primera, que aquella mujer no profería una palabra que no fuese dolor y
vergüenza de sí misma; la segunda, que yo ya no sentía ni repulsión ni desdén.
Había entre nosotras algo humano que tácitamente nos ponía de acuerdo.
-Por caridad de Dios -balbucía la que nunca había pedido limosna y lo tenía a
menos-. Saquen de mi poder a esta criatura, señores... Sáquenmela pronto,
