"champiñón", y no falta en ningún guiso, aseguro que aquella eran setas
excelentes, que en el tufillo se la conocía; requirió la sartén, y juró que si
no nos las freía nadie, ¡hala!, las freiría él mismo.
-Bueno -gruñó la fondista-, ya que quieren reventar..., a su gusto. Váyase,
señorito, y descuide, que yo amañaré las "setiñas" con su tocino, y, se las
mandaré a la mesa hecha un sol. Pero confiésense antes, por si acaso..., y
avisen al escribano para hacer testamento.
A la hora de la cena, después de los tiernos pollitos, que se deshacían como
merengue en su lecho de guisante, apareció, en efecto, un plato donde crujían

27

aún las setas recién salidas de la sartén. Los expedicionarios, que ya casi ni
se acordaban de ellas, las miraron con sorpresa y de reojo.
-¡En qué poco se han quedado! -exclamó Antonio, que había cosechado la mayor
parte-. ¡Si apenas hay!
A pesar de esta observación y de la afición que todos habían jurado profesar a
las setas, ninguna mano se tendía hacia el plato; pensaban en las palabras de la
fondista, y les paralizaba involuntario temor, porque las setas, así fritas y
encogidas, les parecían más siniestras que en el campo, esponjadas y leves. Pero
como Lucía dirigiese a Manolo Chaveta una ojeada burlona, él se decidió, y
exclamando: "¡Qué buena cara tienen!", se puso en el plato dos o tres. Antonio
imitó su ejemplo, y las señoras picaron también alguna seta con el tenedor. Al
principio comían con cierta repugnancia, mascando lentamente aquel manjar
sospechoso; por fin, el saborcillo del tocino los animó y despabilaron -entre
