servilletas. Su impulso era decir: «Pues mira, vámonos a la era, y luego cenaremos juntos», pero se
contuvo. Todo le parecía prematuro, indelicado y fuera de sazón mientras no tuviese con su cuñado
una entrevista, lo que se llama una entrevista formal.
Trató de entretenerse observando. Le parecía poético aquel comedor tan distinto de los que se
ven en todas partes, sin aparadores, sin platitos japoneses o de Manises colgados por la muralla, sin
cortinas ni chimenea; por todo adorno, barrocas pinturas al fresco, desconchadas y empalidecidas,
representando pájaros, racimos, panecillos, ratones que subían a comérselos, y otros caprichos de la
fantasía del pintor; y en el centro, frente a la vasta mesa de roble y a los bancos duros, de abacial
respaldo, el péndulo solemne. También la mesa se le antojó que tenía carácter o cachet, ese no sé
qué de arcaico que enamora a las cansadas imaginaciones modernas, y se confirmó en ello al fijarse
en el plato que te pusieron delante, en cuyo fondo campeaban emblemas curiosísimos, que le
trajeron a la memoria su edad infantil, pues en su casa siendo niño había visto loza idéntica. Era en
efecto resto de dos docenas de platos traídos por doña Micaela, la madre del marqués, que debían
formar parte de alguna soberbia vajilla hecha para un Pardo virrey o magnate: tenía en el centro el
escudo de los Pardos de la Lage dividido en dos cuarteles; en el de la derecha se encabritaban dos

65

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

leones rampantes en campo de gules, y en el de la izquierda otro león y cuatro cruces de Malta en
