MUCHACHO. El mismo.
ROSITA. Que cae a un lado y otro del polisón.
MUCHACHO. ¡Exacto! ¡Qué disparate de moda! (Se sonríe.)
ROSITA. (Triste.) ¡Era una moda bonita!
MUCHACHO. ¡No me diga usted! Pues bajaba yo muerto de risa con el vejestorio puesto, llenando todo el
pasillo de la casa de olor de alcanfor, y de pronto mi tía se puso a llorar amargamente porque decía que
era exactamente igual que ver a mi madre. Yo me impresioné, como es natural, y dejé el traje y el antifaz
sobre mi cama.
ROSITA. Como que no hay cosa más viva que un recuerdo. Llegan a hacernos la vida imposible. Por eso
yo comprendo muy bien a esas viejecillas borrachas que van por las calles queriendo borrar el mundo, y
