TÍA. Mujer, sigue limpiando.
AMA. Ya voy. Aquí no la dejan a una ni abrir los labios. Críe usted una niña hermosa para esto. Déjese
usted a sus propios hijos en una chocita temblando de hambre.
TÍA. Será de frío.
AMA. Temblando de todo, para que la digan a una, ¡cállate! y como soy criada no puedo hacer más que
callarme, que es lo que hago y no puedo replicar y decir...
TÍA. Y decir, ¿qué...?
AMA. Que deje usted esos bolillos con ese tiquití, que me va a estallar la cabeza de tiquitís.
TÍA. (Riendo.) Mira a ver quien entra. (Hay un silencio en la escena, donde se oye el golpear de los
bolillos.)
