pasa por detrás del biombo.
(Los Hombres 2.° y 3.° empujan al Director. Éste
pasa por el biombo y aparece por la otra esquina un
Muchacho vestido de raso blanco con una gola
Blanca al cuello. Debe ser una actriz. Lleva una
pequeña guitarrita negra.)
HOMBRE I.° ¡Enrique! ¡Enrique! (Se cubre la cara con las manos.)
HOMBRE 2.° No me hagas pasar a mí por el biombo. Déjame ya tranquilo. ¡Gonzalo!
DIRECTOR. (Frío y pulsando las cuerdas.) Gonzalo, te he de escupir mucho. Quiero escupirte y romperte
el frac con unas tijeritas. Dame seda y aguja. Quiero bordar. No me gustan los tatuajes, pero lo quiero
