Casa de doña Rosita. En los rincones del frente, dos grandes armarios con celosías
claras en la parte superior. En el techo, un velón. Las paredes tienen un ligerísimo tono
de azúcar rosado. Sobre la puerta, un retrato de santa Rosa de Lima, bajo un arco de
limones. Doña Rosita aparece vestida de rosa. Gran traje de novia lleno de volantes y
complicadísimas bandas. Sobre el escote, un collar de azabache.
ESCENA PRIMERA
ROSITA. ¡Todo se ha perdido! ¡Todo! Voy al suplicio como fue Marianita Pineda. Ella
tuvo una gargantilla de hierro en sus bodas con la muerte, y yo tendré un collar... un
collar de don Cristobita. (Llora y canta.)
Estando una pájara pinta
