EL SEÑOR X. Está entendido, la Tierra es un planeta mediocre, pero hay que ayudar a la civilización. Si
Santos Dumont, en vez de estudiar meteorología comparada, se hubiera dedicado a cuidar rosas, el
aerostato dirigible estaría en el seno de Brahama.
EL TÍO. (Disgustado.) La botánica también es una ciencia.
EL SEÑOR X. (Despectivo.) Sí, pero aplicada: para estudiar jugos de la anthemis olorosa, o el ruibarbo, a
la enorme pulsátila, o el narcótico de la datura stramonium.
TÍO. (Ingenuo.) ¿Le interesan a usted esas plantas?
EL SEÑOR X. No tengo el suficiente volumen de experiencia sobre ellas. Me interesa la cultura, que es
distinto. ¡Voilá! (Pausa.) ¿Y... Rosita?
TÍO. ¿Rosita? (Pausa. En alta voz.) ¡Rosita...!
