MARTÍN. ¡Mírenla! ¡Mírenla!
AMA. Ayer decía a voces: «No; ahí hay hipérbaton» y luego... «el epinicio»... A mí me gustaría entender,
pero como no entiendo me dan ganas de reír, y el carbonero que siempre está leyendo un libro que se
llama: Las ruinas de Palmira, me echa unas miradas como si fueran dos gatos rabiosos. Pero aunque me
ría, como ignorante, comprendo que don Martín tiene mucho mé rito.
MARTÍN. No se le da hoy mérito a la Retórica y Poética, ni a la cultura universitaria. (Sale el Ama rápida
con la sábana doblada.)
TÍA. ¡Qué le vamos a hacer! Ya nos queda poco tiempo en este teatro.
MARTÍN. Y hay que emplearlo en la bondad y en el sacrificio. (Se oyen voces.)
TÍA. ¿Qué pasa?
