tres mirando hacia atrás. Hay en la escena como un crescendo de voces y de ruidos de cascabeles y
colleras de campanilleros. En un plano superior aparecen las siete muchachas que agitan las cintas
hacia la izguierda. Crece el ruido y entran dos máscaras populares. Una como macho y otra como
hembra. Llevan grandes caretas. El macho empuña un cuerno de toro en la mano. No son grotescas de
ningún modo, sino de gran belleza y con un sentido de pura tierra. La hembra agita un collar de
grandes cascabeles. El fondo se Ilena de gente que grita y comenta la danza. Está muy anochecido. )
NIÑOS.-¡El demonio y su mujer! ¡El demonio y su mujer!
HEMBRA.En el río de la sierra
la esposa triste se bañaba.
Por el cuerpo le subían
