JOVEN. Jamás.
NOVIA. ¡Entonces! ¿A qué vienes a buscarme? Tenías las ma nos llenas de anillos. ¿Dónde hay una gota de
sangre?
JOVEN. Yo la derramaré si te gusta.
NOVIA. (Enérgica.) No es tu sangre. ¡Es la mía!
JOVEN. ¡Ahora nadie podrá separar mis brazos de tu cuello!
NOVIA. No son tus brazos, son los míos. Soy yo la que se quiere quemar en otro fuego.
JOVEN. No hay más fuego que el mío. (La abraza.) Porque te he esperado y ahora gano mi sueño. Y no
son sueño tus trenzas porque las haré yo mismo de tu cabello, ni es sueño tu cintura donde canta la sangre
mía, porque es mía esta sangre, ganada lentamente a través de una lluvia, y mío este sueño.
