(Mueven los paños con ritmo y los golpean.)
TELÓN
CUADRO SEGUNDO
(Casa de YERMA. Atardece. JUAN está sentado. Las dos CUÑADAS de pie.)
JUAN.-¿Dices que salió hace poco? (La hermana mayor contesta con la cabeza.) Debe de estar en la
fuente. Pero ya sabéis que no me gusta que salga sola. (Pause.) Puedes poner la mesa. (Sale la hermana
menor.) Bien ganado tengo el pan que como. (A su hermana.) Ayer pasé un día duro. Estuve podando
los manzanos y a la caída de la tarde me puse a pensar pare qué pondría yo tanta ilusión en la faena si no
puedo llevarme una manzana a la boca. Estoy harto. (Se pass la mano por la cara. Pausa.) Esa no
viene... Una de vosotras debía salir con ella, porque para eso estáis aquí comiendo en mi mantel y
