a la luz de la luna
lo viste naufragar.
(La Tía y el Tío bailan. Rosita se dirige a la pareja Soltera 2.a y Ayola. Baila con la
Soltera. La Ayola bate palmas al ver a los viejos y el Ama al entrar hace el mismo juego.)
Telón

Acto tercero
Sala baja de ventanas con persianas verdes que dan al jardín del Carmen. Hay un silencio en la escena.
Un reloj da las seis de la tarde. Cruza la escena el Ama con un cajón y una maleta. Han pasado diez años.
Aparece la Tía y se sienta en una silla baja, en el centro de la escena. Silencio. El reloj vuelve a dar las
