Pantalón... ¡Pero a usted no le importa nada de esto!
PADRE. No..., no, señor... No me importa nada.
CRISTOBITA. De manera que mañana a la tarde quiero tener echadas las bendiciones.
PADRE. (Aterrado.) Eso no puede ser, don Cristobita.
CRISTOBITA. ¿Quién me dijo a mí que no? No sé cómo no le envío al barranquillo
donde eché a tantos. Esta porra que ve aquí ha matado muchos hombres franceses,
italianos, húngaros... Tengo la lista en mi casa. ¡Obedézcame!, no vaya a danzar con
todos ellos. Hace tiempo que la porra no funciona y se me escapa de las manos. ¡Tenga
cuidado!
PADRE. Sí... señor.
