JOVEN. ¡Adiós! (Salen.)
VOZ. (Fuera.) ¡Adiós!
JOVEN. Adiós... ¿y qué? ¿Qué hago con esta hora que viene y que no conozco? ¿Dónde voy?
(La luz de la escena se oscurece. Las bombillas de los ángeles toman una luz azul. Por los balcones vuelve a entrar una luz de luna que irá en aumento hasta el final. Se oye un gemido.)
JOVEN. (Mirando a la puerta.) ¿Quién?
(Entra en escena el Maniquí con vestido de novia. Este personaje tiene la cara gris y las cejas y
los labios dorados como un maniquí de escaparate de lujo. Lleva peluca y guantes de oro. Trae
puesto con cierto embarazo un espléndido traje de novia blanco, con larga cola y velo.)
MANIQUÍ. (Canta y llora.)
¿Quién usará la plata buena
