como si estuviese en su misma fuente. Callad para que se asiente el barrillo de las
últimas conversaciones. (Tambor.) Yo y mi compañía venimos del teatro de los burgueses, del teatro de los condeses y de los marqueses, un teatro de oro y cristales, donde los
hombres van a dormirse y las señoras... a dormirse también. Yo y mi compañía estábamos encerrados. No os podéis imaginar qué pena teníamos. Pero un día vi por el
agujerito de la puerta una estrella que temblaba como una fresca violeta de luz. Abrí mi
ojo todo to que pude -me lo quería cerrar el dedo del viento- y bajo la estrella, un ancho
río sonreía surcado por lentas barcas. Entonces yo avisé a mis amigos, y huimos por
esos campos en busca de la gente sencilla, para mostrarles las cosas, las cosillas y las
cositillas del mundo; bajo la luna verde de las montañas, bajo la luna rosa de las playas.
Ahora que sale la luna y las luciérnagas huyen lentamente a sus cuevecitas, va a dar
comienzo la gran función titulada Tragicomedia de don Cristóbal y la señá Rosita...
