AMA. Yo no tengo genio para aguantar estas cosas sin que el corazón me corra por todo el pecho como si
fuera un perro perseguido. Cuando yo enterré a mi marido lo sentí mucho, pero tenía en el fondo una
gran alegría..., alegría no..., golpetazos de ver que la enterrada no era yo. Cuando enterré a mi niña... ¿me
entiende usted?, cuando enterré a mi niña fue como si me pisotearan las entrañas, pero los muertos son
muertos. Están muertos, vamos a llorar, se cie rra la puerta, ¡y a vivir! Pero esto de mi Rosita es lo peor.
Es querer y no encontrar el cuerpo; es llorar y no saber por quién se llora, es suspirar por alguien que uno
sabe que no se merece los suspiros. Es una herida abierta que mana, sin parar, un hilito de sangre y no
hay nadie, nadie del mundo, que traiga los algodones, las vendas o el precioso terrón de nieve.
TÍA. ¿Qué quieres que yo haga?
AMA. Que nos lleve el río.
TÍA. A la vejez todo se nos vuelve de espaldas.
AMA. Mientras yo tenga brazos nada le faltará.
TÍA. (Pausa. Muy bajo como con vergüenza.) Ama, ¡ya no puedo pagar tus mensualidades! Tendrás que
abandonarnos.
AMA. ¡Huuuy! ¡Qué airazo entra por las ventanas! ¡Huuuuy...! ¿O será que me estoy volviendo sorda?
Pues... ¿y las ganas que me entran de cantar? ¡Como los niños que salen del colegio! (Se oyen voces
infantiles.) ¿Lo oye usted, señora? Mi señora, más señora que nunca. (La abraza.)

21

TÍA. Oye.
AMA. Voy a guisar. Una cazuela de jureles perfumada con hinojos.
TÍA. ¡Escucha!
AMA. ¡Y un monte nevado! Le voy a hacer un monte nevado con grajeas de colores...
TÍA. ¡Pero mujer!...
AMA. (A voces.) ¡Digo!... ¡Si está aquí don Martín! Don Martín, ¡adelante! ¡Vamos! Entretenga un poco a
la señora.
(Sale rápida. Entra don Martín. Es un viejo con el pelo rojo. Lleva una muleta con la que
sostiene una pierna encogida. Tipo noble, de gran dignidad, con un aire de tristeza
definitiva.)
TÍA. ¡Dichosos los ojos!
MARTÍN. ¿Cuándo es la arrancada definitiva?
TÍA. Hoy.
MARTÍN. ¡Qué se le va a hacer!
TÍA. La nueva casa no es esto. Pero tiene buenas vistas y un patinillo con dos higueras donde se pueden
tener flores.
MARTÍN. Más vale así. (Se sientan.)
TÍA. ¿Y usted?
MARTÍN. Mi vida de siempre. Vengo de explicar mi clase de Preceptiva. Un verdadero infierno. Era una
lección preciosa: «Concepto y definición de la Harmonía», pero a los niños no les interesa nada. ¡Y qué
niños! A mí, como me ven inútil, me respetan un poquito; alguna vez un alfiler que otro en el asiento, o
un muñequito en la espalda, pero a mis compañeros les hacen cosas horribles. Son los niños de los ricos
y, como pagan, no se les puede castigar. Así nos dice siempre el Director. Ayer se empeñaron en que el
pobre señor Canito, profesor nuevo de Geografía, llevaba corsé; porque tiene un cuerpo algo retrepado, y
cuando estaba solo en el patio, se reunieron los grandullones y los internos, lo desnudaron de cintura para
arriba, lo ataron a una de las columnas del corredor y le arrojaron, desde el bal cón, un jarro de agua.
TÍA. ¡Pobre criatura!
MARTÍN. Todos los días entro temblando en el colegio esperando lo que van a hacerme, aunque, como
digo, respetan algo mi desgracia. Hace un rato tenían un escándalo enor
me, porque el señor Consuegra,
