TÍO. Mil gracias.
EL SEÑOR X. Considéreme seguro servidor suyo.
TÍO. Un millón de gracias.
EL SEÑOR X. Vuelvo a repetir...
TÍO. Gracias, gracias, gracias.
EL SEÑOR X. Hasta siempre. (Se va.)
TÍO. (A voces.) Gracias, gracias, gracias.
AMA. (Sale riendo.) No sé cómo tiene usted paciencia. Con este señor y con el otro, don Confucio Montes
de Oca, bautizado en la logia número cuarenta y tres, va a arder la casa un día.
TÍO. Te he dicho que no me gusta que escuches las conversaciones.
AMA. Eso se llama ser desagradecido. Estaba detrás de la puerta, sí señor, pero no era para oír, sino para
poner una escoba boca arriba y que el señor se fuera.
TÍA. ¿Se fue ya?
TÍO. Ya. (Entra.)
AMA. ¿También éste pretende a Rosita?
TÍA. Pero ¿por qué hablas de pretendientes? ¡No conoces a Rosita!
AMA. Pero conozco a los pretendientes.
TÍA. Mi sobrina está comprometida.
AMA. No me haga usted hablar, no me haga usted hablar, no me haga usted hablar, no me haga usted
hablar.
TÍA. Pues cállate.
AMA. ¿A usted le parece bien que un hombre se vaya y deje ya quince años plantada a una mujer que es la
flor de la manteca? Ella debe casarse. Ya me duelen las manos de guardar mantelerías de encaje de
Marsella y juegos de cama ador
nados de guipure y caminos de mesa y cubrecamas de gasa con flores de
realce. Es que ya debe usarlos y romperlos, pero ella no se da cuenta de cómo pasa el tiempo. Tendrá el
pelo de plata y todavía estará cosiendo cintas de raso liberty en los volantes de su camisa de novia.
TÍA. ¿Pero por qué te metes en lo que no te importa?
AMA. (Con asombro.) Pero si no me meto, es que estoy me tida.
TÍA. Yo estoy segura de que ella es feliz.
AMA. Se lo figura. Ayer me tuvo todo el día acompañándola en la puerta del circo, porque se empeñó en
que uno de los titiriteros se parecía a su primo.
TÍA. ¿Y se parecía realmente?
AMA. Era hermoso como un novicio cuando sale a cantar la primera misa, pero ya quisiera su sobrino
tener aquel talle, aquel cuello de nácar y aquel bigote. No se parecía nada. En la familia de ustedes no
hay hombres guapos.
TÍA. ¡Gracias, mujer!
AMA. Son todos bajos y un poquito caídos de hombros.
TÍA. ¡Vaya!
AMA. Es la pura verdad, señora. Lo que pasó es que a Rosita le gustó el saltimbanqui, como me gustó a mí
y como le gustaría a usted. Pero ella lo achaca todo al otro. A veces me gustaría tirarle un zapato a la
cabeza. Porque de tanto mirar al cielo se le van a poner los ojos de vaca.
TÍA. Bueno: y punto final. Bien está que la zafia hable, pero que no ladre.
AMA. No me echará usted en cara que no la quiero.
TÍA. A veces me parece que no.
AMA. El pan me quitaría de la boca y la sangre de mis venas, si ella me los deseara.
TÍA. (Fuerte.) ¡Pico de falsa miel! ¡Palabras!
AMA. (Fuerte.) ¡Y hechos! Lo tengo demostrado, ¡y hechos! La quiero más que usted.
TÍA. Eso es mentira.
AMA. (Fuerte.) ¡Eso es verdad!
