ROSITA. Pero él vendrá p ronto. ¡Esto es una prueba más de lo que me quiere!
AMA. ¡Eso! ¡Que venga! y que te coja del brazo y que menee el azúcar de tu café y lo pruebe antes a ver si
quema. (Risas. Aparece el Tío con una rosa.)
ROSITA. ¡Tío!
TÍO. ¡Lo he oído todo, y casi sin darme cuenta he cortado la única rosa mudable que tenía en mi
invernadero! Todavía estaba roja,
abierta en el mediodía
es roja como el coral.
ROSITA.
El sol se asoma a los vidrios
para verla relumbrar.

19

TÍO. Si hubiera tardado dos horas más en cortarla, te la hu biese dado blanca.
ROSITA.
Blanca como la paloma,
como la risa del mar;
blanca con el blanco frío
de una mejilla de sal.
TÍO. Pero todavía, todavía tiene la brasa de su juventud.
TÍA. Bebe conmigo una copita, hombre. Hoy es día de que lo hagas.
(Algazara. La Solterona 3. a se sienta al piano y toca una polka. Rosita está mirando la
rosa. La Solterona 2.a y I.a bailan con las Ayolas y cantan.)
Porque mujer te vi,
a la orilla del mar,
tu dulce languidez
me hacía suspirar,
y aquel dulzor sutil
de mi ilusión fatal
a la luz de la luna
lo viste naufragar.
(La Tía y el Tío bailan. Rosita se dirige a la pareja Soltera 2.a y Ayola. Baila con la
Soltera. La Ayola bate palmas al ver a los viejos y el Ama al entrar hace el mismo juego.)
Telón

Acto tercero
Sala baja de ventanas con persianas verdes que dan al jardín del Carmen. Hay un silencio en la escena.
Un reloj da las seis de la tarde. Cruza la escena el Ama con un cajón y una maleta. Han pasado diez años.
Aparece la Tía y se sienta en una silla baja, en el centro de la escena. Silencio. El reloj vuelve a dar las
seis. Pausa.
AMA. (Entrando.) La repetición de las seis.
TÍA. ¿Y la niña?
AMA. Arriba, en la torre. Y usted, ¿dónde estaba?
TÍA. Quitando las últimas macetas del invernadero.
AMA. No la he visto en toda la mañana.
TÍA. Desde que murió mi marido está la casa tan vacía que parece el doble de grande, y hasta tenemos que
buscarnos. Algunas noches, cuando toso en mi cuarto, oigo un eco como si estuviera en una iglesia.
AMA. Es verdad que la casa resulta demasiado grande.
TÍA. Y luego... si él viviera, con aquella claridad que tenía, con aquel talento... (Casi llorando.)
