como si las tres fuéramos un paso de nácar lleno de cirios y caireles.
TÍA. Y los pañuelos para las lágrimas que se queden aquí abajo.
AMA. Eso, que se fastidien. Nosotras, ¡juerga celestial!
TÍA. ¡Porque ya no nos queda una sola dentro del corazón!
OBRERO I.° Ustedes dirán.
AMA. Vengan. (Entran. Desde la pue rta.) ¡Ánimo!
TÍA. ¡Dios te bendiga! (La Tía se sienta lentamente. Aparece Rosita con un paquete de cartas en la mano.
Silencio.)
TÍA. ¿Se han llevado ya la cómoda?
ROSITA. En este momento. Su prima Esperanza mandó un niño por un destornillador.
TÍA. Estarán armando las camas para esta noche. Debimos irnos temprano y haber hecho las cosas a
nuestro gusto. Mi prima habrá puesto los muebles de cualquier manera.
ROSITA. Pero yo prefiero salir de aquí con la calle a oscuras. Si me fuera posible apagaría el farol. De
todos modos las vecinas estarán acechando. Con la mudanza ha estado todo el día la puerta llena de
chiquillos como si en la casa hubiera un muerto.
TÍA. Si yo lo hubiera sabido no hubiese consentido de ninguna manera que tu tío hubiera hipotecado la
casa con muebles y todo. Lo que sacamos es lo sucinto, la silla para sentarnos y la cama para dormir.
ROSITA. Para morir.
TÍA. ¡Fue buena jugada la que nos hizo! ¡Mañana vienen los nuevos dueños! Me gustaría que tu tío nos
viera. ¡Viejo tonto! Pusilámine para los negocios. ¡Chalado de las rosas! ¡Hombre sin idea del dinero!
Me arruinaba cada día. «Ahí está fulano»; y él: «Que entre»; y entraba con los bolsillos vacíos y salía con
ellos rebosando plata, y siempre: «Que no se entere mi mujer». ¡El manirroto! ¡El débil! Y no había
calamidad que no remediase... ni niños que no amparara porque... porque... tenía el corazón más grande
que hombre tuvo... el alma cristiana más pura...; no, no, ¡callate, vieja! ¡Cállate, habladora, y respeta la
voluntad de Dios! ¡Arruinadas! Muy bien y ¡silencio!; pero te veo a ti...
ROSITA. No se preocupe de mí, tía. Yo sé que la hipoteca la hizo para pagar mis muebles y mi ajuar, y
esto es lo que me duele.
TÍA. Hizo bien. Tú lo merecías todo. Y todo lo que se compró es digno de ti y será hermoso el día que lo
uses.
ROSITA. ¿El día que lo use?
TÍA. ¡Claro! El día de tu boda.
ROSITA. No me haga usted hablar.
TÍA. Ése es el defecto de las mujeres decentes de estas tierras. ¡No hablar! No hablamos y tenemos que
hablar. (A voces.) ¡Ama! ¿Ha llegado el correo?
ROSITA. ¿Qué se propone usted?
TÍA. Que me veas vivir, para que aprendas.
ROSITA. (Abrazándola.) Calle.
TÍA. Alguna vez tengo que hablar alto. Sal de tus cuatro paredes, hija mía. No te hagas a la desgracia.
ROSITA. (Arr odillada delante de ella.) Me he acostumbrado a vivir muchos años fuera de mí, pensando en
cosas que estaban muy lejos, y ahora que estas cosas ya no existen, sigo dando vueltas y más vueltas por
un sitio frío, buscando una salida que no he de encontrar nunca. Yo lo sabía todo. Sabía que se había
casado; ya se encargó un alma caritativa de decírmelo, y he estado recibiendo sus cartas con una ilusión

24

llena de sollozos que aun a mí misma me asombra. Si la gente no hubiera hablado; si vosotras no lo
hubiérais sabido; si no lo hubiera sabido nadie más que yo, sus cartas y su mentira hubieran alimentado
mi ilusión como el primer año de su ausencia. Pero lo sabían todos y yo me encontraba señalada por un
dedo que hacía ridícula mi modestia de prometida y daba un aire grotesco a mi abanico de soltera. Cada
año que pasaba era como una prenda íntima que arrancaran de mi cuerpo. Y hoy se casa una amiga y otra
