rompe a llorar en silencio.)
MANOLA I.a (En voz alta.) ¿Qué ocurre?
MANOLA z.a Dinos.
AMA. Callad.
MANOLA 3.a (En voz baja.) ¿Malas noticias?
(El Ama las lleva a la puerta y mira por donde salió Rosita.)
AMA. ¡Ahora se lo está diciendo!
(Pausa, en que todas oyen.)
MANOLA I.a Rosita está llorando, vamos a entrar.
AMA. Venid y os contaré. ¡Dejadla ahora! Podéis salir por el postigo.
(Salen. Queda la escena sola. Un piano lejisimo toca un estudio de Cerny. Pausa. Entra
el Primo y al llegar al centro de la habitación se detiene porque entra Rosita. Quedan los
dos mirándose frente a frente. El Primo avanza. La enlaza por el talle. Ella inclina la
cabeza sobre su hombro.)
RO SITA.
¿Por qué tus ojos traidores
con los míos se fundieron?
¿Por qué tus manos tejieron,
sobre mi cabeza, flores?
¡Qué luto de ruiseñores
dejas a mi juventud,
pues siendo norte y salud
tu figura y tu presencia
rompes con tu cruel ausencia
las cuerdas de mi laúd!
PRIMO. (La lleva a un vis-á-vis y se sientan.)

7

¡Ay, prima, tesoro mío!,
ruiseñor en la nevada,
deja tu boca cerrada
al imaginario frío;
no es de hielo mi desvío,
que aunque atraviese la mar
el agua me ha de prestar
nardos de espuma y sosiego
para contener mi fuego
cuando me vaya a quemar.
ROSITA.
Una noche adormilada
en mi balcón de jazmines
vi bajar dos querubines
a una rosa enamorada;
ella se puso encarnada,
siendo blanco su color;
pero como tierna flor,
sus pétalos encendidos
se fueron cayendo heridos
por el beso del amor.
