EL SEÑOR X. Pues yo siempre seré de este siglo.
TÍO. El siglo que acabamos de empezar será un siglo materia lista.
EL SEÑOR X. Pero de mucho más adelanto que el que se fue. Mi amigo, el señor Longoria, de Madrid,
acaba de comprar un automóvil con el que se lanza a la fantástica velocidad de treinta kilómetros por
hora; y el Sha de Persia, que por cierto es un hombre muy agradable, ha comprado también un Panhard
Levasson de veinticuatro caballos.
TÍO. Y digo yo: ¿adónde van con tanta prisa? Ya ve usted lo que ha pasado en la carrera París-Madrid, que
ha habido que suspenderla, porque antes de llegar a Burdeos se mataron todos los corredores.
EL SEÑOR X. El conde Zboronsky, muerto en el accidente, y Marcel Renault, o Renol, que de ambas
maneras suele y puede decirse, muerto también en el accidente, son mártires de la ciencia que serán
puestos en los altares el día en que venga la religión de lo positivo. A Renol lo conocí bastante. ¡Pobre
Marcelo!
TÍO. No me convencerá usted. (Se sienta.)
EL SEÑOR X. (Con el pie puesto en la silla y jugando con el bastón.) Superlativamente; aunque un
catedrático de Economía Política no puede discutir con un cultivador de ro sas. Pero hoy día, créame
usted, no privan los quietismos ni las ideas «oscurantistas». Hoy día se abren camino un Juan Bautista
Sal o Sé, que de ambas maneras suele y puede decirse, o un conde León Tolstuá, vulgo Tolstoi, tan galán
en la forma como profundo en el concepto. Yo me siento en la polis viviente; no soy partidario de la
natura naturata.
TÍO. Cada uno vive como puede o como sabe en esta vida diaria.
EL SEÑOR X. Está entendido, la Tierra es un planeta mediocre, pero hay que ayudar a la civilización. Si
Santos Dumont, en vez de estudiar meteorología comparada, se hubiera dedicado a cuidar rosas, el
aerostato dirigible estaría en el seno de Brahama.
EL TÍO. (Disgustado.) La botánica también es una ciencia.
EL SEÑOR X. (Despectivo.) Sí, pero aplicada: para estudiar jugos de la anthemis olorosa, o el ruibarbo, a
la enorme pulsátila, o el narcótico de la datura stramonium.
TÍO. (Ingenuo.) ¿Le interesan a usted esas plantas?
EL SEÑOR X. No tengo el suficiente volumen de experiencia sobre ellas. Me interesa la cultura, que es
distinto. ¡Voilá! (Pausa.) ¿Y... Rosita?
TÍO. ¿Rosita? (Pausa. En alta voz.) ¡Rosita...!
VOZ. (Dentro.) No está.
TÍO. No está.
EL SEÑOR X. Lo siento.
TÍO. Yo también. Como es su santo habrá salido a rezar los cuarenta credos.
EL SEÑOR X. Le entrega usted de mi parte, este pendentif. Es una Torre Eiffel de nácar sobre dos palomas
que llevan en sus picos la rueda de la industria.
TÍO. Lo agradecerá mucho.
EL SEÑOR X. Estuve por haberla traído un cañoncito de plata por cuyo agujero se veía la Virgen de
Lurdes, o Lourdes, o una hebilla para el cinturón hecha con una serpiente y cuatro libélulas, pero preferí
lo primero por ser de más gusto.
TÍO. Gracias.
EL SEÑOR X. Encantado de su favorable acogida.
TÍO. Gracias.
EL SEÑOR X. Póngame a los pies de su señora esposa.
TÍO. Muchas gracias.
EL SEÑOR X. Póngame a los pies de su encantadora sobrinita, a la que deseo venturas en su celebrado
onomástico.

10

