cruelmente, y ella, casi en broma, aplicó dos azotes ligeros a la criatura. No
sé qué fue más pronto, si romper el chico en llanto desconsolador o entrar en la
tienda el jefe de la tribu, un arrogante bohemio de enérgicas facciones y pelo
rizado en largos bucles; y sin encomendarse a Dios ni al diablo, profiriendo
imprecaciones en su jerigonza, soltarle a su mujer un feroz puntapié que la echó
a tierra.
Indignado por tal brutalidad, me precipité a levantarla; se alzó pálida y
temblando; sus ojos oblongos, tan dulces poco antes, fulguraban con un brillo
sombrío, que me pareció de odio y furor; pero al fijarse en mí destellaron
agradecimiento. No lo pude remediar; aunque por sistema por nadie ni en nada me
meto, aquella escena me había transtornado; apostrofé e increpé al gitano, y
hasta le amenacé, si maltrataba de tal suerte a una criatura indefensa, con
denunciarle a la autoridad que le aplicaría condigno castigo. No sé qué pasaría
por dentro del alma del bohemio, sé que me escuchó muy grave, que chapurreó
excusas y, al mismo tiempo, a guisa de amo de casa que hace cortesía, me
acompañó, sacándome fuera de su domicilio, a pretexto de enseñarme los caballos
y los carricoches; en términos que, al despedirme de aquel hombre, me creí en el
deber de aflojar unas monedas..., que aceptó sin perder dignidad.
Al día siguiente, y los demás, volví al campamento y fui derecho a la tienda
de la gitana... ¡No arméis alboroto ni me deis broma! Yo no sentía nada parecido
a lo que suele llamarse no ya amor, sino solo interés o capricho por una mujer.
Quizá por obra de la suciedad salvaje en que la gitana vivía envuelta, o por el
carácter exótico de su hermosura de dieciséis abriles, lo que me inspiraba era
una especie de lástima cariñosa unida a un desvío raro; yo no concebía, con tal
mujer, sino la contemplación desinteresada y remota que despierta un cuadro o un
cachivache de museo. A veces me creía inferior a ella, que procedía de raza más
pura y noble, de aquel Oriente en el que la Humanidad tuvo su cuna; otras, por
el contrario, se me figuraba un animal bravío, un ser de instinto y de pasión, a
quien yo dominaba por la inteligencia. Y encontraba gusto de ir a verla
únicamente porque ella, al aparecer yo, mostraba una alegría pueril, una
exaltación inexplicable, sonriendo con labios
muy rojos y dientes muy blancos, diciéndome palabras zalameras, contándome sus
correrías, sus fatigas y sus deseos de regresar a una patria donde el firmamento
no tuviese nubes ni llorase agua jamás. "Feo cuando llueve", repetía. A esto se
redujo nuestro idilio... No tengo nada de héroe, y así que noté que el arrogante
gitano fruncía las negrísimas y correctas cejas al encontrarme en sus dominios,
espacié mis visitas y ni siquiera me despedí de mi amiga, pues los bohemios
levantaron el campo de improviso una mañana y desaparecieron, sin dejar más
huellas de su paso que varios montones de carbón y ceniza en el real, y dos o
tres hurtos de poca monta que se les atribuyeron, quizá falsamente.
Hasta aquí la historia es bien sencilla... Lo novelesco empieza ahora.... y
consiste en un solo hecho, que ustedes explicarán como gusten.... pues yo me lo

20

explico a mi modo, y acaso esté en un error. Al mes de alejarse de mi ciudad la
tribu cíngara, se supo por la prensa que en las asperezas de la sierra de los
Castros habían descubierto unos pastores el cuerpo de una mujer muy joven, cuyas
señas inequívocas coincidían con las de mi gitanilla. El cuerpo había sido
enterrado a bastante profundidad, pero venteado por los perros y desenterrado
