
- XXIII En el corazón de la tierna heredera de los Ulloas tenía el capellán, desde hacía algún tiempo, un
rival completamente feliz y victorioso: Perucho.
Le bastó presentarse para triunfar. Entró un día en la punta de los pies, y sin ser sentido fue
arrimándose a la cuna. Nucha le ofrecía de vez en cuando golosinas y calderilla, y el rapaz, como
suele suceder a las fieras domesticadas, contrajo excesiva familiaridad y apego, y costaba trabajo
echarle de allí, encontrándosele por todas partes, donde menos se pensaba, a manera de gatito
pequeño viciado en el mimo y la compañía.
Muchísimo le llamó la atención la chiquitina al pronto. Ni los pollos nuevos cuando rompían el
cascarón, ni los cachorros de la Linda, ni los recentales de la vaca, consiguieron nunca fijar así
las miradas atónitas de Perucho. No podía él darse cuenta de cómo ni por dónde había venido tan
gran novedad; sobre este tema, se perdía en reflexiones. Rondaba la cuna incesantemente,
poniéndose en riesgo notorio de recibir algún pescozón del ama, y, como no le expulsasen, se
estaba buena pieza con el dedito en la boca, absorto y embelesado, más parecido que nunca a los
amorcillos de los jardines que dicen con su actitud: «Silencio.» Jamás se le había visto quieto
tantas horas seguidas. Así que la niña empezó a tener asomos de conciencia de la vida exterior,
dio claras muestras de que si ella le interesaba a Perucho, no le importaba menos Perucho a ella.
Ambos personajes reconocieron en seguida su mutua importancia, y a este reconocimiento
siguieron evidentes señales de concordia y regocijo. Apenas veía la chiquilla a Perucho, brillaban
sus ojuelos, y de su boca entreabierta salía, unido a la cristalina y caliente baba de la dentición,
un amorosísimo gorjeo. Tendía ansiosamente las manos, y Perucho, comprendiendo la orden,
acercaba la cabeza cerrando los párpados; entonces la pequeña saciaba su anhelo, tirando a su
sabor del pelo ensortijado, metiendo los dedos de punta por boca, orejas y nariz, todo
acompañado del mismo gorjeo, y entreverado con chillidos de alegría cuando, por ejemplo,
acertaba con el agujero de la oreja.
Pasados los dos o tres primeros meses de lactancia, el genio de los niños se agria, y sus llantos y
rabietas son frecuentes, porque empiezan los fenómenos precursores de la dentición a
molestarles. Cuando tal sucedía a su niña, Nucha solía emplear con buen resultado el talismán de
la presencia de Perucho. Un día que el berrenchín no cesaba, fue preciso acudir a expedientes
más heroicos: sentar a Perucho en una silleta baja y ponerle en brazos a la chiquitina. Él se
estaba quieto, inmóvil, con los ojos muy abiertos y fijos, sin osar respirar, tan hermoso, que
daban ganas de comérselo. La chiquita, sin transición, había pasado de la furia a la bonanza, y
reía abriendo un palmo de desdentada boca; reía con los labios, con el mirar, con los pies
bailarines, que descargaban pataditas menudas en el muslo de Perucho. No se atrevía el rapaz ni
a volver la cabeza, de puro encantado.
A medida que la chiquilla atendía más, Perucho se ingeniaba en traerle juguetes inventados por
él, que la divertían infinito. No se sabe lo que aquel galopín discurría para encontrar a cada paso
cosas nuevas, ya fuesen flores, ya pajaritos vivos, ya ballestas de caña, ya todo género de
87

porquerías, que era lo que más entusiasmaba a la pequeña. Presentábase a lo mejor con una rana
atada por una pata, perneando en grotescas contorsiones, o llegaba ufanísimo con un ratón
acabadito de nacer, tan chico y asustado, que daba lástima. Tenía aquel cachidiablo la
especialidad de los juguetes animados. En su pucho roto y agujereado almacenaba lagartijas,
mariposas y mariquitas de Dios; en sus bolsillos y seno, nidos, frutos y gusanos. La señorita le
tiraba bondadosamente de las orejas.
- Como vuelvas a traer aquí tales ascos..., verás, verás. Te he de colgar de la chimenea como a
los chorizos, para que te ahumes.
Julián transigía con estas intimidades, mientras no sorprendió el secreto de otras harto menos
inocentes. Desde que madrugando había visto a Sabel salir del cuarto de don Pedro, dábale un
