-Demasiado hablas -refunfuñó el carretero, queriendo desplegar gran aparato de
enojo, pero subyugado indudablemente por el tono y el acento de su mujer-.
¿Quién te ha dado ese gallo que traes?
-Quien puede.
-Como yo sepa que andas en chismes con las vecinas y aconsejándote de
brujas..., te he de brear.
-No fue bruja ninguna, ladrón; no fue sino Dios del cielo, que ya se cansa de
aguantar tus perradas...

29

-Mismamente Dios te vino a ti con el recadito.
-Dios, no; pero San Pedro y San Pablo, sí; que los vi tan claros como te estoy
viendo, y con la mar de angelitos alrededor, y unas caras muy respetuosas, y
unas barbas que metían devoción; y me dijeron que ya te ajustarán ellos las
cuentas por estarme crucificando.
-A callar y a tu obligación, lenguatera.
Atónita Martina de ver que su tirano no pasaba a vías de hecho, obedeció y se
ocupó en labores domésticas, mientras el carretero, algo cabizbajo y mohíno,
preparaba su carro para acarrear leña a Lugo.
El mismo camino tomó el tabernero Roque, y apenas llegado a la ciudad, se dio
a buscar a un su amigote, barbero por más señas, con quien celebró misterioso
conciliábulo; y entre tajada de bacalao y copa de aguardiente, trazaron la broma
que habían de ejecutar aquella misma noche. Para el objeto se procuraron una
sábana blanca, una manta colorada, dos barbas postizas, dos pelucones de cerro y
una linterna. La hora del anochecer sería cuando el tabernero y barbero se
apostaron cerca del puente por donde el carretero tenía que pasar a la vuelta
con el carro vacío. Ya se habían disfrazado los dos cómplices, riendo a
carcajadas y auxiliados por Martina, que ajustó al uno las barbas blancas y el
manto rojo de San Pablo, y al otro, la sábana y el pelucón del primer pontífice.
Y cuando ambos apóstoles, empuñando sendos garrotes, o, mejor dicho, claveteadas
mocas, se ocultaron a corta distancia del puente, Martina tuvo un escrúpulo, y
les dijo, con suplicante voz:
-No me manquéis a mi hombre, que al fin él es quien gana el pan de los
rapaces. Escarmentailo un poco, para que sepa cómo duele.
Al paso tardo de los bueyes, que mugían de nostalgia conforme se acercaban al
establo, adelantaba el tío Pedro por el caminito estrecho y escabroso que
limitaba de una parte el monte y el río Miño de otra. Apuraba al ganado, porque,
sin explicarse la razón, aquel día deseaba verse en su hogar despachando su
cena, y la noche se había entrado muy pronto, como que corría entonces el
solsticio de invierno. El carretero aguijaba a la yunta con la misma vara que le
había servido para medir el costillaje de su esposa el día anterior. La luna,
asomando por entre negros nubarrones, alumbraba medrosamente el paisaje, el agua
triste del río, el monte próximo, los árboles decalvados por la estación
invernal. Un estremecimiento de pavor heló el espíritu del carretero al
acercarse al puente y ver blanquear las tapias de la tejera en la falda de la
colina. De repente, el carro se detuvo, y al resplandor lunar, dos figuras
tremendas, saliendo de la sombra que proyectaba el arco del puente,
se plantaron en mitad del camino. Eran los mismos apóstoles del retablo de la
iglesia: San Pablo, con sus barbazas hasta la cintura y su manto colorado; San
