montes calvos o poblados de aliaga, ni los caminos hondos, que cubría espesa bóveda de zarzal.
Al contrario, miraba con interés los pormenores del paisaje, y al llegar al crucero de piedra y al
copudo castaño que le formaba natural pabellón, exclamó con entusiasmo:
-¡Qué hermoso sitio! Ni ideado por un pintor escenógrafo de talento.
- Cerquita de aquí - advirtió Juncal - mataron al excomulgado de Primitivo, el mayordomo de los
Pazos. Mire usted: debió ser por allí, donde blanquea aquel paredón... El chiquillo, el nieto, el
Perucho, lo estuvo viendo muy agachadito detrás de las piedras... Se le ha de acordar cada vez
que pase por aquí... si es que tiene valor de pasar.
Gabriel se volvió un poco sobre la silla española que vestía su yegua, y exclamó como el que
pregunta algo de sumo interés que se le ha olvidado:
-¿Qué tal índole es la de ese chico? ¿Maltrata a mi sobrina? ¿La mortifica? ¿Le tiene envidia?
¿Hace por malquistarla con mi cuñado?
-¡Él maltratarla! ¡A su sobrina! Pues si no ha habido en el mundo cariño más apretado que el de
tales criaturas. Desde que nació la niña, Perucho se volvió chocho, lo que se llama chocho, por
ella; la señora y el ama no sabían cómo hacer para quitarse de encima al chiquillo, que no hacía
sino llorar por la nené. Allí estaba siempre, como un perrito faldero; ni por pegarle; le digo a
usted que era mucho cuento tal afición. Y después de fallecer la señora, ¡Dios nos libre! El
niñero de la señorita Manolita en realidad ha sido Perucho. Siempre juntos, correteando por ahí.
¡Pocas veces me los tengo encontrados por los sotos, haciendo magostos, por las viñas picando
uvas, o chapuzando por los pantanos! Y que no sé cómo no se mataron un millón de veces o no
rodaron por los despeñaderos al río. El chiquillo es fuerte como un toro ¡más sano y recio! Un
hijo verdadero de la naturaleza. Sólo una enfermedad le conocí, y verá usted cuál. Cátate que se
le pone en la cabeza al marqués, y otros dicen que al farolón del Gallo, enviar al rapaz a Orense
para que estudie; y quién le dice a usted que el primer año, cuando tocaron a separarse, los dos
chiquillos cayeron malos qué sé yo de qué... de una cosa que aquí llamamos saudades... ¿Usted
comprende el término? Porque usted lleva años de faltar de Galicia...
- Sí, ya sé qué quiere decir saudades. Los catalanes llaman a eso anyoransa. En castellano no hay
modo tan expresivo de decirlo.
163

- Ajajá. Pues el chiquillo, el primer año, se desmejoró bastante y vino todo encogido, como los
gatos cuando tienen morriña; pero así que volvieron a sus correrías, sanó y se puso otra vez
alegre. Y a cada curso la misma función. Siempre triste y rabiando en Orense (parece que la
cabeza no la tiene el chico allá para grandes sabidurías) y, apenas pintan las cerezas y toma las
de Villadiego, otra vez más contento que un cuco, y a corretear con su...
Juncal dudó y vaciló al llegar aquí. Por vez primera acaso, se le vino a las mientes una idea muy
rara, de esas que hacen signarse aun a los menos devotos murmurando -¡Ave María!- de esas que
no se ocurren en mil años, y una circunstancia fortuita sugiere en un segundo...
Cruzáronse sus miradas con las de don Gabriel, que le parecieron reflejo de su propio
pensamiento, reflejo tan exacto como el del cielo en el río; y entonces el artillero, sin reprimir
una angustia que revelaba el empañado timbre de la voz, terminó el período:
- Con su hermana.
Calló Juncal. Lo que ambos cavilaban no era para dicho en alto.
Reinó un silencio abrumador, cargado de electricidad. Estaban en sitio desde el cual se divisaba
ya perfectamente la mole cuadrangular de los Pazos de Ulloa, y el sendero escarpado que a ellos
conducía. Juncal dio una sofrenada a su mula.
- Yo no paso de aquí, don Gabriel... Si llego hasta la puerta, extrañarán más que no entre... y la
verdad, como está uno así... político... no me da la gana de que piensen que aproveché la ocasión
para meter las narices en casa de su señor cuñado. Mañana vendrá el criado mío a recoger la
yegua...
