-El mismo efecto me produjo a mí -repuso el doctor-. Difícilmente se hallará
demacración semejante ni ruina fisiológica más total. Ya sabe usted que
Norberto, rico y refinado, vivía en un piso coquetón, muy acolchadito y lleno de
baratijas; su cama, que era de esas antiguas, salomónicas y con bronces, la
revestían paños bordados del Renacimiento, plata y raso carmesí. Pues le juro a
usted que en la tal cama, sobre el fondo rojo del brocado, Norberto era la
propia imagen de la muerte: un difunto amarillo, con tez de cera y ojos de
cristal. Para acentuar el contraste, a su cabecera estaba la vida, representada
por una mujer mórbida, ojinegra, de cutis de raso moreno, de boca de granada
partida, de lozanísima frescura y alarmante languidez mimosa: la enfermera que
manda el diablo a sus favoritos para que les disponga según conviene el cuerpo y
el alma.
Norberto me alargó la mano, un manojo de huesos cubiertos por una piel
pegajosa que ardía y trasudaba, y mirándome con ansia infinita, me dijo
cavernosamente:
-No me deje usted morir así, doctor. Tengo veintiséis años, y me da frío la
idea de invernar en el cementerio. Es imposible que haya usted agotado todos los
recursos de la ciencia.
¡El ruego me conmovió, y eso que la práctica nos endurece tanto! Tuve una
inspiración; sentí un chispazo parecido al que debe de percibir el creador, el
artista..., y con los ojos hice seña de que la individua estorbaba.
-Vete, chiquilla -ordenó, sin más explicaciones, Norberto.
Y nos quedamos solos.
Le apreté la mano con energía, y sacando el pomo del consabido licor verde, lo
derramé en sus labios a oleadas.
-Ánimo -le dije-. Usted va a sanar pronto. Volverá usted a tener vigor en los
músculos, hierro en la sangre, oxígeno en el pulmón; las funciones de su
organismo serán otra vez normales, plácidas y oportunas: el ritmo de la salud
hará precipitarse el torrente vital, rápido y gozoso, de las arterias al
corazón, y subiéndolo luego al cerebro despejado, engendrará en él las claras
representaciones del presente y los dorados sueños del porvenir... Estoy seguro
de lo que prometo; seguro, ¿lo oye?: usted sanará. No debo ocultarle a usted que
la ciencia, lo que se dice la ciencia, ya no me ofrece recurso alguno nuevo ni
útil. Humanamente hablando, no tiene usted cura; pero donde acaba la naturaleza
principia lo sobrenatural y portentoso, que no es sino lo desconocido o
inclasificado... La casualidad me permite ofrecer a usted el misterioso remedio
que le devolverá instantáneamente todo cuanto perdió.

12

Cualquiera pensaría que al hablarle así a Norberto iba a mirarme con honda
desconfianza, sospechando una piadosa engañifa. ¡Ah, y qué poco conocería quien
tal imaginase la condición de nuestro espíritu, en cuyos ocultos repliegues late
permanente la credulidad, dispuesta a adoptar forma superior y llamarse fe! Los
ojos de Norberto se animaban; un tinte rosado se difundía por sus pómulos.
Ansioso, incorporado casi, se cogía a mi levita, interrogándome con su actitud.
-Hay -le dije- una flor que devuelve instantáneamente la salud al que tiene la
fortuna de descubrirla y cortarla por su propia mano. Esta condición precisa, y
el no saberse dónde ni cuándo se produce la tal flor, son causa de que por ahora
se hayan aprovechado de ella poquísimos enfermos. Digo que no se sabe dónde ni
