pesimismo se contentaba con reconocer en Tolina instintos de mezquindad y
avidez; su generosidad le movía a alegrarse de renunciar a una sucesión que
nunca había codiciado. Y, adelantándose a lo que pudiese sobrevenir, un día en
que la conversación cayó oportunamente, dijo a don Juan:
-Tío, nadie está seguro de vivir mañana... Yo he testado desde que soy mayor
de edad. ¿Por qué no toma usted disposiciones y deja a la tía Antolina sus
bienes? Lo merece, y es justo.
-Lo merece, y es justo -repitió el anciano, remedando al sobrino-, y yo le
dejaría los reinos de España... pero has de saber que no quiere, que no se le
antoja y que, al hablarle yo de eso, fue tal su enfado y el daño que le hizo,
que hasta se puso enferma. Es el único disgusto que tuvimos. Me ha exigido que
mi heredero seas tú... ¿Qué significa ese asombro? ¿Habías supuesto que Tolina
me aceptó por interés? ¿Ella? ¿Ella?
Y el anciano irradiaba placer por su cara simpática, rojiza entre la gris
aureola de la barba y los cabellos.
-Bueno; pero no consentiré tal disparate y tal injusticia -declaró Calixto-.
Lo que usted me legue, para ella será.
-No la persuadirás. No quiere. ¡Es más buena que los ángeles!
Desde esta conversación, cambió Calixto de modo de ser. Huía de Tolina, en vez
de vigilarla. La sospecha de ahora era más punzante, más honda, más perturbadora
que la antigua. Una tristeza, una inquietud sin límites, invadieron el espíritu
de Calixto. Perdió el apetito y el sueño. Una tarde, habiendo echado de menos su
cartera, donde guardaba un fajo de billetes, bajó al jardín del hotel a hora
impensada, casi anochecido, por si la encontraba allí, y registró, agachándose,
los macizos de plantas, hasta un grupo de arbustos que ocultaban un banco de
piedra. Se detuvo. Una mujer, sentada en el blanco, besaba un objeto rojo.
-¿Qué haces aquí? -murmuró él, sobrecogido, sin darse cuenta de lo que decía.
-¿Y tú? -respondió ella serenamente.
-Yo... Yo... Buscaba mi cartera...
-Aquí la tienes: la encontré momentos hace.
Tolina le tendió, sonriente, la cartera de cuero de Rusia. Calixto no la tomó.
Notaba que palidecía, y la voz se le atascaba en la garganta.
-¿Qué te sucede? -la dama, aproximándose, acercaba la cartera a las manos
inertes que no la recogían-. Vamos -añadió melancólicamente y con malicia-, coge
tu dinero... Ya sabes que yo no me lo he de guardar.
La contestación de Calixto fue -sin levantarse del suelo- echar los brazos a
aquel cuerpo que temblaba de pasión y de triunfo... Tolina, inclinándose,
balbucía:
-¡Al fin! Trabajo ha costado... ¡Ciego, ciego!
Un paso plomizo hizo crujir la arena... Calixto se incorporó... Don Juan se
acercaba.
-Buscábamos esta cartera -explicó Tolina, radiante, blandiéndola en alto-.
Figúrate que Calixto la tocaba con las manos, y no la veía. ¡Y cuidado si
saltaba a la vista! Pero siempre sucede así: las cosas más evidentes son las que
nos empeñamos en no ver... Toma, sobrino -prosiguió, deslizando ella misma, con
graciosa familiaridad, el objeto en el bolsillo del joven-. No la vuelvas a
perder, que vale un pico...
A la mañana siguiente, Calixto se marchó, dejando una carta de despedida,
breve, aunque cariñosa. Necesitaba viajar largo tiempo, completar sus
conocimientos, recorrer el mundo. Tolina, al enterarse de la carta que don Juan
