¡quia! en la boeta de Santa Minia o en el jergón del clérigo seguirían
guardadas, por ser un calzonazos Juan Ramón y faltar de la casa Andresiño..., y
no usar ella, en lugar de refajos, las mal llevadas bragas del esposo.
No abrigaba Pepona grandes esperanzas de obtener la menor concesión, el más
pequeño respiro. Así se lo decía a su vecina y comadre Jacoba de Alberte, con la
cual se reunió en el crucero, enterándose de que iba a hacer la misma jornada,
pues Jacoba tenía que traer de la ciudad medicina para su hombre, afligido con
un asma de todos los demonios, que no le dejaba estar acostado, ni por las
mañanas casi respirar. Resolvieron las dos comadres ir juntas para tener menos
miedo a los lobos o a los aparecidos, si al volver se les echaba la noche

6

encima; y pie ante pie, haciendo votos porque no lloviese, pues Pepona llevaba a
cuestas el fondito del arca, emprendieron su caminata charlando.
-Mi matanza -dijo la Pepona- es que no podré hablar cara a cara con el señor
marqués, y al apoderado tendré que arrodillarme. Los señores de mayor señorío
son siempre los más compadecidos del pobre. Los peores, los señoritos hechos a
puñetazos, como don Mauricio, el apoderado; esos tienen el corazón duro como las
piedras y le tratan a uno peor que a la suela del zapato. Le digo que voy allá
como el buey al matadero.
La Jacoba, que era una mujercilla pequeña, de ojos ribeteados, de
apergaminadas facciones, con dos toques, cual de ladrillos en los pómulos,
contestó en voz plañidera:
-¡Ay comadre! Iba yo cien veces a donde va, y no quería ir una a donde voy.
¡Santa Minia nos valga! Bien sabe el Señor Nuestro Dios que me lleva la salud
del hombre, porque la salud vale más que las riquezas. No siendo por amor de la
salud, ¿quién tiene valor de pisar la botica de don Custodio?
Al oír este nombre, viva expresión de curiosidad azorada se pintó en el rostro
de la Pepona y arrugóse su frente, corta y chata, donde el pelo nacía casi a un
dedo de las tupidas cejas.
-¡Ay! Sí, mujer... Yo nunca allá fui. Hasta por delante de la botica no me da
gusto pasar. Andan no sé qué dichos, de que el boticario hace "meigallos".
-Eso de no pasar, bien se dice; pero cuando uno tiene la salud en sus manos...
La salud vale más que todos los bienes de este mundo; y el pobre que no tiene
otro caudal sino la salud, ¿qué no hará por conseguirla? Al demonio era yo capaz
de ir a pedirle en el infierno la buena untura para mi hombre. Un peso y doce
reales llevamos gastados este año en botica, y nada; como si fuese agua de la
fuente; que hasta es un pecado derrochar los cuartos así, cuando no hay una
triste corteza para llevar a la boca. De manera es que ayer por la noche, mi
hombre, que tosía que casi arreventaba, me dijo, dice: "¡Ei!, Jacoba: o tú vas a
pedirle a don Custodio la untura, o yo espicho. No hagas caso del médico; no
hagas caso, si a manos viene, ni de Cristo Nuestro Señor; a don Custodio has de
ir; que si él quiere, del apuro me saca con sólo dos cucharaditas de los
remedios que sabe hacer. Y no repares en dinero, mujer, no siendo que quiéraste
quedar viuda." Así es que... -Jacoba metió
misteriosamente la mano en el seno y extrajo, envuelto en un papelito, un objeto
muy chico- aquí llevo el corazón del arca... ¡un dobloncillo de a cuatro! Se me
van los "espíritus" detrás de él; me cumplía para mercar ropa, que casi desnuda
en carnes ando; pero primero es la vida del hombre, mi comadre..., y aquí lo
