comprendo que no le soy a usted demasiado simpático; en cambio usted a mí me ha interesado por
completo. Acepte usted ahora mis consejos; demasiado conoce que me animan buenas intenciones.
¡Ea, valor! A lo hecho pecho; no hay poder que deshaga lo que ya ha sucedido; a remediar en lo
posible el daño. A eso estamos y eso es lo único que importa. ¡Escuche, hombre! Usted se tiene que
marchar inmediatamente de esta casa, y no volver en mucho tiempo, al menos mientras que
Manuela no..., no cambie de situación, o... ¡En fin, mucho tiempo! A estudiar a Barcelona o a
Madrid. Yo le proporcionaré a usted fondos, colocación... Todo cuanto le haga falta.
Un quejido de agonía alzó el pecho del montañés.
-Reflexione usted bien, mire la cuestión por todos sus aspectos: hay que marcharse.
-¿No volveré ya en mi vida a ver a Manuela? -lloró el mozo, cayendo en el sofá e hincándose las
uñas en la cabeza-. Pues entonces, el Avieiro, que es bien hondo. Así como así tendré mi merecido.
-Vamos, ¡que estoy apelando a su razón de usted! No me responda con delirios. ¿No ha dicho
usted allá cuando empezamos a reñir (Gabriel se sonrió) que Dios está en el cielo y nos oye? ¿Cree
usted lo que dijo? ¿Lo cree?
-¿Soy algún perro para no creer en Dios?
-Pues, si hay Dios, y si usted cree en él, ¡mire que le está ofendiendo!
Perucho asió de una muñeca a Gabriel, y se la oprimió con toda su fuerza, que no era poca; y
acercándole mucho la cara, arrojó:
-Pues si no hubiese Dios, ¡lo que es a Manola..., soltar no la suelto!
Buena pieza se quedó el comandante Pardo sin saber qué contestar, dominado, vencido. En la
encarnizada batalla llevaba, desde el principio, la peor parte; y lo extraño es que la derrota moral
que sufría, conocida de él solamente, le ocasionaba íntimo placer, y le apegaba cada vez más al
antes detestado bastardo de Ulloa.
Viendo callado a Gabriel, Perucho alentó un poco, y en tono de súplica humilde, murmuró:
-Me iré, me iré, haré cuanto me manden, y si quieren, me meteré en el Seminario de Santiago y
seré cura, cualquier cosa, pero respóndame, señor, dígame la verdad. ¿Se va usted a casar con
Manola cuando..., después que... falte yo?

139

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Gabriel alzó la vista y le miró cara a cara. Tardó bastante, bastante en responder: sus ojos
brillaron, adquirió su fisonomía aquella expresión elevada y generosa que era su única hermosura, y
respondió serenamente.
-Yo no le he de salvar a usted mintiéndole. Hoy más que nunca estoy dispuesto a casarme con
mi sobrina. No rechine usted los dientes, no se enfurezca, por todos los santos, ¡oiga, oiga! Cuando
ella, por su voluntad, sin imposiciones de ningún género, porque me cobre cariño o porque necesite
mi protección en cualquier terreno y por cualquier causa, se resuelva a casarse conmigo, yo estoy
aquí; cuanto soy y valgo, de ella es. Pero jamás, ¡jamás!, si ella no quiere. Y ella no querrá -fíese
usted de mí, que tengo experiencia- ni en mucho tiempo, ni tal vez en su vida. Es aún más
montañesa y más porfiada que usted. Sobre todo, ¡como no le hemos de soltar el tiro de decirle lo
que hay de por medio! Eso sí, usted tiene el deber de procurar, ¡con resolución!, ¡con heroísmo!,
que ella le olvide, que ella no piense en usted sino como se piensa en el compañero querido de la
niñez. ¡Nada más! Usted se va, usted le escribe algo al principio, cariñosamente, pero con cariño
fraternal... Luego escasean las cartas... Luego cesan... Luego..., tiene usted novia, ¡novia!, y ella lo
