algún día me matarían a palos, fingiendo una de esas riñas que se arman entre
borrachos en las fiestas. El granuja hizo correr la voz de que yo había jurado
dejar sin misa a la gente el día más solemne y con estas y otras infinitas
artimañas, que sería muy largo contar, logró
aislarme y colocarme en situación muy penosa para un cura.
Cada cual tiene su defecto: yo soy algo terco y muy soberbio; por eso me
desdeñé de refutar las calumnias de mi enemigo, y fui consintiendo que se les
diese crédito, y hasta por tema y fanfarronería -era uno entonces más muchacho
que ahora y corría la sangre más caliente y más alborotada- me dejé decir que
sí, que dejaría sin misa a la parroquia cuando se me antojase, y a ver si había
hombre para pedirme cuentas de eso ni de cosa ninguna. Por aquí vino el daño que
pudo suceder...; por aquí y por las cerezas malditas.
El día del Sacramento, los mozos de la aldea dispusieron costear una función
con misa, y para darme en cara quisieron que se celebrase en la iglesia del
anejo. Yo tenía que asistir, claro es, y concluida mi misa mayor monté a caballo
sin volver a la rectoral, porque en el anejo me esperaría, según costumbre, la
"parva" o desayuno. Al llegar cerca de la iglesia noté que estaba la gente toda
en remolino y que, al verme, los mozos prorrumpían en gritos y amenazas y
levantaban las varas, bisarmas y palos como para herirme. No me asusté; pasé
entre ellos, y apeándome a la puerta de la sacristía, entré. Allí no había
nadie; sin duda andaban por la iglesia disponiendo la función. Sobre los cajones
en que se guardan los ornatos vi un pañuelo desatado y lleno de cerezas
hermosísimas. Yo venía acalorado; el gaznate se me resecaba del polvo y también
del berrinche; las cerezas convidaban, de tan frescas y tan maduras... Alargué
la mano y me comí tres de un gajo solo. Apenas las había
tragado, apareció en la puerta interior mi enemigo, como si saliese de debajo de
tierra, y, sin mirarme, medio escondiendo la cara, me dijo (parece que aún le
oigo aquella voz tan falsa y sorda):
-Ahí viene el sacristán... Puede revestirse para misar, que todo está ya
preparado...
¡Revestirme! Vamos, en el primer momento me quedé hecho un santo de piedra. Vi
que había caído en la trampa y sólo tuve ánimos para preguntar, así, todo
tartamudo:
-¡Misar! Pero ¡si ésta la dice usted!...
Y el gran embustero, muy sereno:
-Estuve enfermo de cólico por la mañana, y tuve que tomar medicinas... Ya le
mandé allá recado de que hoy doblaba usted.
-¿Recado? Ningún recado se ha recibido.
-Pues fue allá el Cuco bien temprano.
Yo sabía que el tal Cuco era el paniaguado y compinche de mi enemigo, y no
necesité más para comprender la asechanza.
-Pues no llegó -grité ya atufado y muy sobre mí.
-Pues no importa -contestó el bribón (¡Dios me perdone!)- porque usted vendrá
en ayunas.
Mire usted, el tantarantán de furia que me entró al oír esto parecía un ataque
de alferecía: los dientes míos sonaban como castañuelas. Me habían cazado lo
mismo que una liebre. ¡Cogido, cogido! No me cabía duda; detrás de la puerta me
atisbaba mi enemigo, y así que me vio comer las tres cerezas, apareció, seguro
ya de atraparme.
Bien combinado: o mi vida, que me la quitarían a palos los mozos -se les oía
