todas sus empresas. Refiriéronme golpes de suerte inexplicables, a no ser por la
mágica influencia del talismán. El barón era húngaro, y aunque se preciaba de
descender de Tacsonio, el glorioso caudillo magiar, lo cierto es que el último
vástago de la familia Helynagy puede decirse que vegetaba en la estrechez,
confinado allá en su vetusto solar de la montaña. De improviso, una serie de
raras casualidades concentró en sus manos respetable caudal: no sólo se murieron
oportunamente varios parientes ricos, dejándole por universal heredero, sino que
al ejecutar reparaciones en el vetusto castillo de Helynagy, encontróse un
tesoro en monedas y joyas. Entonces el barón se
presentó en la corte de Viena, según convenía a su rango, y allí se vieron
nuevas señales de que sólo una protección misteriosa podía dar la clave de tan
extraordinaria suerte. Si el barón jugaba, era seguro que se llevaba el dinero
de todas las puestas; si fijaba sus ojos en una dama, en la más inexpugnable,
era cosa averiguada que la dama se ablandaría.
Tres desafíos tuvo, y en los tres hirió a su adversario; la herida del último
fue mortal, cosa que pareció advertencia del Destino a los futuros contrincantes
del barón. Cuando éste sintió el capricho de ser ambicioso, de par en par se le
abrieron las puertas de la Dieta, y la secretaría de la Embajada en Madrid hoy
le servía únicamente de escalón para puesto más alto. Susurrábase ya que le
nombrarían ministro plenipotenciario el invierno próximo.
Si todo ello no era patraña, efectivamente merecía la pena de averiguar con
qué talismán se obtienen tan envidiables resultados; y yo me propuse saberlo,
porque siempre he profesado el principio de que en lo fantástico y maravilloso
hay que creer a pie juntillas, y el que no cree -por lo menos desde las once de
la noche hasta las cinco de la madrugada-, es tuerto del cerebro, o sea medio
tonto.
A fin de conseguir mi objeto, hice todo lo contrario de lo que suele hacerse
en casos tales; procuré conversar con el barón a menudo y en tono franco, pero
no le dije nunca palabra del talismán. Hastiado probablemente de conquistas
amorosas, estaba el barón en la disposición más favorable para no pecar de fatuo
y ser amigo, y nada más que amigo, de una mujer que le tratase con amistosa
franqueza. Sin embargo, por algún tiempo mi estrategia no surtió efecto alguno:
el barón no se espontaneaba, y hasta percibí en él, más que la insolente alegría
del que tiene la suerte en la mano, un dejo de tristeza y de inquietud, una
especie de negro pesimismo. Por otro lado, sus repetidas alusiones a tiempos
pasados, tiempos modestos y oscuros, y a un repentino encumbramiento, a una
deslumbradora racha de felicidad, confirmaban la versión que corría. El anuncio
de que había sido llamado a Viena el barón y que era inminente su marcha, me
hizo perder la esperanza de saber nada más.
Pensaba yo en esto una tarde, cuando precisamente me anunciaron al barón.
Venía, sin duda, a despedirse y traía en la mano un objeto que depositó en la
mesilla más próxima. Sentóse después, y miró alrededor como para cerciorarse de
que estábamos solos. Sentí una emoción profunda, porque adiviné con rapidez
intuitiva, femenil, que del talismán iba a tratarse.
-Vengo -dijo el barón- a pedirle a usted, señora, un favor inestimable para
mí. Ya sabe usted que me llaman a mi país, y sospecho que el viaje será corto y
precipitado. Poseo un objeto..., una especie de reliquia..., y temo que los
azares del viaje... En fin, recelo que me lo roben, porque es muy codiciada, y
el vulgo le atribuye virtudes asombrosas. Mi viaje se ha divulgado; es muy
posible que hasta se trame algún complot para quitármela. A usted se la confío;
