Recordó que, cansado ya de su papeleo, se había dejado un legajo por
registrar. Abrió la puerta de hierro del archivo de familia, y acertó con el
legajo, amarillo ya por el tiempo, y que olía a humedad rancia. Sentóse ante la
mesa y empezó a destripar el legajo, bastante voluminoso.
Era justamente del tiempo de doña Dolores. Lo primero que en él figuraba, la
autorización judicial para que la señora administrase todos los bienes de la
casa, por ignorarse el paradero de don Andrés Avelino, ausente desde hacía cinco
años, sin que hubiese dado noticia alguna de su suerte a su mujer e hijos.
-¿A ver, a ver? -dijo, casi con voz alta, Lucio-. ¿Ausente, sin dar noticias?
Y el muro, ¿en qué fecha exacta se construyó?
También pudo hallar en el legajo este dato decisivo. La desaparición de don
Andrés la fijaba la providencia judicial hacia enero de 1815, y la construcción
de la tapia se comenzó en abril del mismo año.
-¡Hola, hola, hola! -repetía, aturdido, el descendiente.
Veía ahora, claro como la luz, el crimen más espantoso de lo que había
imaginado. El consorte, dilapidador e infiel, asesinado por la esposa cuando se
disponía a algún viaje en pos de sus antojos, y teniendo sus pistolas ceñidas;
el enterramiento, sabe Dios con qué complicidades; el muro, construido para
resguardar eternamente la fosa, y que nunca pudiese el azar descubrir el negro
atentado, y doña Dolores, disfrutando libremente de aquella fortuna, salvada,
por su crimen, para su descendencia...
"La verdad -pensó Lucio, asombrado de la realidad que salía del legajo
amarillo- que, si no es doña Dolores, yo sería casi pobre o pobre del todo, y no

27

poseería ni este solariego caserón de mis antepasados... Daré sepultura
cristiana al esqueleto, haré un funeral en sufragio...; pero nadie sabrá nunca,
por mí, la verdad del drama..."
"La Ilustración Española y Americana", núm. 5, 1913.

Como la luz
Llevaba Berte en la casa más de un año de servicio y aún no había visto un
momento la sonrisa de sus amos. Había tenido la desgracia de entrar sucediendo a
un golfo descarado, un ladronzuelo, que en pocos días hizo más estragos que un
vendabal, y dieron por seguro que el nuevo botones sería, como el antiguo, un
pillo de siete suelas. Así, desde el primer momento, la sospecha le envolvía
como negra nube; todos se creían con derecho a vigilarle y a observar sus
menores actos: si el gato se llevaba un filete, a Pancho le atribuían el desmán,
y las travesuras de Federico, Riquín, el hijo de la casa, se las colgaban al
servidorcillo con tanta más facilidad cuanto que éste se las dejaba colgar
mansamente. ¿Qué no hubiese hecho él por favorecer a Riquín? El pescuezo que le
cortasen.
Y es que Riquín, dos años menor que el botones, era el único ser que le
mostraba amistad. A escondidas de sus padres, que reprobaban tales
familiaridades, galopineaba con él, le daba golosinas y le tiraba de las orejas.
Esto último lo hacía porque lo había visto hacer a su padre; pero eran muy
distintos los tirones del señor de los de Riquín. Aquellos dolían; estos tenían
miel. Berte se hubiese arrodillado para suplicar a Riquín que le estirase las
orejas un poco.
