36

del sol, que reverberó un instante en las imbricaciones de su verde piel, y
encendió dos chispas en las cuentecillas de azabache de sus vivos ojuelos.
Felipe, trémulo, había alzado el azadón y asestado certero golpe a la alimaña,
partiéndola por la mitad. Los dos trozos quedaron vibrando y moviéndose, y,
rabioso, Felipe abrió diminuta fosa y enterró los pedazos, bailando el pateado
encima de la tierra con que los dejaba
cubiertos... Se secó la frente sudorosa y, resignado, volvió a su tarea.
Apenas daría media docena de azadonazos más, cuando retrocedió horrorizado. Un
ser repugnante y monstruoso asomaba entre las tupidas hojas, pegado al suelo,
craso por la descomposición del follaje durante todo el invierno en aquel lugar
húmedo. Tenía figura de sapo, sólo que era mayor, más ancho, más corpulento.
Sobre su lomo, simétricas manchas anaranjadas le darían aspecto de algo
metálico, de un capricho de joyería, si su boca de fuelle no se abriese
amenazadora y su vientre blanquecino no subiese y bajase, en anchas
aspiraciones, animado de una vida odiosa...
Sintió Felipe el ciego instinto del miedo, y estuvo a punto de apelar a la
fuga. Comprendía qué clase de espantajo era el que se le aparecía así. Había
oído hablar de él mil veces, siempre con acento de terror. Le llamaban la
salmántiga, y el vaho de su aliento emponzoñado acarreaba la muerte...
Temblando, Felipe discurrió cómo podría, sin peligro de aspirar el vaho,
deshacerse del monstruo. Buscó una piedra grande, pesada. Desde lo más lejos que
pudo la arrojó sobre el batracio. Seguro de haberlo reventado, se atrevió a
acercarse. Y casi se dio un encontrón en la frente con la frente de una mujer,
envuelta en el turbante amarillo pano. La mujer reía, mirando a Felipe, lívido.
-¡Home, home! -repetía Camila-. ¿Me tirabas piedras a mí?
-A ti, no, miña xoya... -balbuceó él-. Tiré a la salmántiga.
-En la vida la he visto -declaró la moza-. Quiérola ver. Yergue esa piedra.
Vaciló el muchacho en cumplir la orden. Por último levantó el pedrusco y pudo
ver el bicharraco, semiaplastado, pero alentando todavía. Una exhalación fétida
soliviantó el estómago de Felipe. Parecía que la salmántiga sudaba veneno por su
piel rota.
-Quitaday, Camila... ¿No te da enojo?
-Cosa de gusto no es -contestó ella-; pero mal no lo hace ese bichoco.
-Mal lo hace, sí señor. Ya sabes que trae el aire cativo.
Fue una carcajada mofadora la que exhalaron los labios de púrpura, y la joven
trajinanta se cogió las caderas para no desencuadernarse de tanto reír. Guiñaba
los ojos, y en las pomas de carmín de sus mejillas se señalaban dos hoyuelos
picarescos y tentadores. Estaba para condenar a un santo; pero Felipe más bien
percibía la burla que la magia de la apetecible figura inundada de sol.
-Rite, rite... Quiera Dios no llores tú, y más yo, por haber tocado a la
salmántiga.
La trajinanta hizo un gesto de indiferencia y buen humor. Luego, subiendo a la
altura de su cabeza la cesta, emprendió, a paso gimnástico, el camino que
conducía a la taberna. Felipe no intentó detenerla para un sabroso palique.
Sentía cansancio inexplicable; pero por no dejar los restos del bichoco
descubiertos allí, tuvo una idea. Se acercó al pinar vecino, cortó un brazado de
ramas y, hacinándolas sobre el matorral, prendió una cerilla y les puso fuego.
La llama se alzó, viva y chispeadora, y a toda la maleza fue comunicándose aquel
