fue mala; que perdón de la renta de castañas porque no se cogieron... El diablo y su madre. Si
uno pudiera... Pero mi padre y Ángel no hacen caso maldito... Son muy pedigüeños; lo que es
eso es la pura verdad. Yo... dar... les doy lo que tengo: toda mi ropa vieja... pero es poquita.
Gabriel Pardo, olvidando ideas humanitarias y fantasías sociológicas, sintió al oír estas frases,
que dijo Manolita con acento alegre e indiferente, tiernísima compasión por su sobrina; y la miró
de tal manera, que la montañesa volvió el rostro y cogió una rama del espliego que formaba el
seto del huerto de la señora Andrea. Gabriel se alegró de la turbación de la niña. Le parecía
imposible haberla amansado tanto en tan corto tiempo: indiferente del todo hacía pocas horas en
la era, áspera por la mañana, se había ablandado, conversaba familiar e íntimamente con él, se
pasaba el día acompañándolo, sin dar muestras de cansancio ni de fastidio; más aún: sentía
involuntariamente el poder de aquel afecto nuevo, no se enojaba por miradas claras y expresivas
ni por palabras o movimientos afectuosos; era en suma una cera virgen, y Gabriel presentía
enajenado los deliciosos relieves que un hombre como él sabría imprimirle. Resolvió no espantar
a la cierva, no insinuarse más por no perder las conseguidas ventajas; seguir aprovechándolas,
haciéndose simpático, adquiriendo cierto ascendiente sobre Manuela y aguardar un momento
favorable.
Bajaron hacia el fondo del valle, donde debía estar terminándose la faena de la siega. De repente,
recordó algo el artillero:
- Tengo que ver al señor cura... ¿Me llevas allá?
- Bien... justamente estamos cerquita de la iglesia y de la casa.

- XVIII La rectoral de Ulloa, en poder de su actual párroco, era la mansión más apacible y sosegada. El
cura vivía con un criado, y no pisaba los aposentos otro pie femenino sino el de las mozuelas que
en Pascua florida venían a traer las acostumbradas cestas de huevos, los quesos y los pollos - en
cantidad bien escasa, pues el señor abad no exigía, y los labriegos se aprovechaban,
contentándole con poco y malo.
El criado era uno de esos fámulos eclesiásticos que sólo pueden compararse con los asistentes de
militares, porque además de una lealtad canina, son seres universales y andróginos, que reúnen
todas las buenas cualidades del varón y de la hembra. El del cura de Ulloa podía servir de
modelo. Lo poseía por herencia de otro cura del arciprestazgo, a quien Goros - que así se llamaba
el sirviente - había cuidado y asistido hasta el último instante en una enfermedad larga y cruel,
con tanto esmero como la enfermera más solícita. Al encontrar a Goros, el cura de Ulloa resolvió
el problema que él juzgaba más arduo: arreglar la vida práctica sin admitir en casa mujeres.
Goros tenía cuidado de levantarse por la mañana muy temprano, y de despertar a su amo, pues
según decía él en dialecto, demostrando su pericia en asuntos de la vida eclesiástica, el clérigo y
el zorro, si pierden la mañana, lo pierden todo; y cuando el párroco volvía de misar, le aguardaba
ya un chocolate hecho al modo conventual, con una onza de cacao mitad Caracas y mitad
Guayaquil, macho y sin espuma, confortativo como él solo. Mientras su amo rezaba, leía o
asentaba alguna partida en el registro parroquial, Goros se dedicaba a guisar la comida, no sin
haber entregado a medio día la llave de la iglesia al sacristán, para que tocase a las Ave-Marías.
A la una, contada por el sol, único reloj de que se servía Goros para averiguar la hora que estaba
al caer, llamaba a su amo y le servía con diligencia la apetitosa aunque frugal refacción: la taza
de caldo de patatas o verdura con jamón, tocino y alubias de cosecha, el cocido con cerdo y
186

garbanzos, el estofado de carne con cebollas, la fruta en el verano, el queso en invierno, el vinillo
clarete, con olor a silvestre viola. El cura comía parcamente, distraído, pero así y todo, Goros
notaba sus inconscientes golosinas, sus instintivas preferencias, y no se olvidaba jamás de
acercarle la tartera cuando el guisote le había agradado, ni de dorarle la sopa de pan, porque
sabía que le gustaba así. Por la tarde, cuando el cura dormía su breve siesta o recorría el huerto
