flor, abiertos sobre el verde gayo y frescachón del campo galaico.
Bajáronse los expedicionarios al pie del castañar, que les ofrecía para su
merienda regalada sombra. Destaparon el cesto y, acomodándose sobre la hierba
mullida, despacharon, entre alborozo, agudezas y carcajadas, el jamón fiambre y
las rosquillas que regaron con champaña. Después corretearon por el bosque,
jugando a esconderse. Eran siete, tres matrimonios y un muchacho soltero, gente
distinguida de la corte, que veraneaban en el puertecillo de la costa
cantábrica, y se sentía embriagada por el aire puro, los sanos alimentos y la,
para ellos, desconocida belleza del país. Mientras el soltero Manolo Chaveta se
ocultaba detrás del matorral, y las señoras, Clara, Lucía y Estrella, se
dedicaban a buscarle entre el ramaje de los castaños nuevos, los tres maridos,
Juan, Antonio y Perico, se entretenían en coger setas que Antonio declaraba
comestibles.
-Las freiremos con tocino -exclamó-, y veréis qué bocado delicioso.
Al ponerse el sol tenían dos pañuelos henchidos de setas morenas, leves como
el corcho, olientes a almendra amarga.
Cuando, habiendo regresado al pueblecillo, ordenaron a la dueña de la fonda
que friese sin tardanza las setas cosechadas en el bosque, la buena mujer se
negó. ¡Madre mía del Corpiño! ¡Freír ella porquería semejante, una cosa de
veneno, habiendo en el mar tanto rico pescado, y en la tierra tan sabrosos
huevos y tan gordas gallinas! Precisamente aquella noche les tenía ella a los
señoritos una cena de rechupete: lenguados en salsa, Pollos con "chicharos" y
costillas de cerdo en adobo. ¡Que tirasen al polvero esa indecencia, si no
querían morir de mala muerte! Pero Manolo Chaveta, echándola, de docto, trató de
ignorante a la fondista; habló de Francia, donde a la seta se la llama
"champiñón", y no falta en ningún guiso, aseguro que aquella eran setas
excelentes, que en el tufillo se la conocía; requirió la sartén, y juró que si
no nos las freía nadie, ¡hala!, las freiría él mismo.
-Bueno -gruñó la fondista-, ya que quieren reventar..., a su gusto. Váyase,
señorito, y descuide, que yo amañaré las "setiñas" con su tocino, y, se las
mandaré a la mesa hecha un sol. Pero confiésense antes, por si acaso..., y
avisen al escribano para hacer testamento.
A la hora de la cena, después de los tiernos pollitos, que se deshacían como
merengue en su lecho de guisante, apareció, en efecto, un plato donde crujían

27

aún las setas recién salidas de la sartén. Los expedicionarios, que ya casi ni
se acordaban de ellas, las miraron con sorpresa y de reojo.
-¡En qué poco se han quedado! -exclamó Antonio, que había cosechado la mayor
parte-. ¡Si apenas hay!
A pesar de esta observación y de la afición que todos habían jurado profesar a
las setas, ninguna mano se tendía hacia el plato; pensaban en las palabras de la
fondista, y les paralizaba involuntario temor, porque las setas, así fritas y
encogidas, les parecían más siniestras que en el campo, esponjadas y leves. Pero
como Lucía dirigiese a Manolo Chaveta una ojeada burlona, él se decidió, y
exclamando: "¡Qué buena cara tienen!", se puso en el plato dos o tres. Antonio
imitó su ejemplo, y las señoras picaron también alguna seta con el tenedor. Al
principio comían con cierta repugnancia, mascando lentamente aquel manjar
sospechoso; por fin, el saborcillo del tocino los animó y despabilaron -entre
