de fuego una figura de rigodón, y luego se desvanecía. Gabriel, sofocado, se había quitado el
hongo, y abanicábase con él. Sin pararse, de soslayo la chica lo vio.
- Va a pillar un soleado... ¡Ave María Purísima! Coja una hoja de berza y métala en el sombrero,
que si no... mañana a estas horas está en la cama con un mal.
Obedeció el sabio consejo el artillero, y colocó dentro de su hongo una hoja de col bien aplicada.
-¿Y tú? - exclamó en seguida -. ¿Por qué no coges un soleado tú? No llevas nada en la cabeza.
-¡Uy! ¡Yo! Yo ya tengo confianza con el sol.
A lo lejos, más allá de los frutales del huerto, que apenas daban sombra, destacábase el soto,
como una promesa de frescura y bienestar; el soto de castaños floridos, donde los rayos del sol
no tenían acceso. Pero Gabriel, fuese por detenerse un minuto, o porque realmente el paseo
convidaba a refrescar la boca, se detuvo al pie de un ciruelo cargado de fruta, y llamó a su
sobrina.
-¿Manuela?
Ella se volvió, asaz impaciente.
-¿Sabes que de buena gana comería un par de ciruelas?
- Pues cómalas, y buen provecho - respondió la chica encogiéndose de hombros.
- Escógemelas; ten compasión de un pobre cortesano ignorante.
-¿Seque no diferencia las verdes de las maduras?
- No... Sé un poco amable. Ayúdame.
Con el ceño fruncido, el ademán entre hosco y burlón, la chica alargó los dedos, bajó una rama,
fue tentando ciruelas... y en un abrir y cerrar de ojos, dejó caer una docena, como la pura miel,
amarillas por la cara que miraba al sol y reventadas ya de tan dulces, en el pañuelo limpio,
marcado con elegante cifra, que Gabriel tenía cogido por las puntas.
- Mil gracias... Ahora...
-¿Ahora qué?
- Cómete tú una primero, para que me sepan mejor las demás.
- No me da la gana... Estoy harta de ciruelas.
- Pues dispensa... Una más o menos, no te produciría indigestión, y al comerla, cumplirías un
deber.
-¿De qué? - preguntó ella fijando con dureza en Gabriel sus ojos ariscos.
- El deber de las señoritas, que es hacerse agradables y simpáticas a todo el mundo, y con mayor
razón a los huéspedes que tienen en casa, y todavía más si son sus tíos y vienen a verlas.
Una ojeada más fiera que las anteriores fue la respuesta de Manolita, que echó a andar apretando
el paso, tanto que a Gabriel le costaba trabajo seguirla.
- Chica, chica... - gritó -. Mira que he trepado por los vericuetos de las Provincias, pero tú eres un
gamo... Aguarda un poco.
176

Parose la muchacha, y agarrándose al tronco de un peral, y estribando en la pierna izquierda, con
la punta del pie derecho describía semicírculos sobre la hierba. Al alcanzarla su tío, no dijo
palabra; suspiró con resignación, y siguió andando con menos ímpetu, pero sin hacer caso del
forastero.
Dejado atrás el huerto, pisaron la linde del bosque, alfombrada por las panojas amarillentas de la
flor del castaño, que empezaba a desprenderse aquellos días y había impregnado el aire de un
olorcillo que sin ser embriagador perfume, tiene algo de silvestre, de fresco, de forestal, de
húmedo y refrigerante, por decirlo así, encantador para los que han nacido o vivido largo tiempo
en la región gallega. No pecaba el soto de intrincado; como más próximo a la casa, había sido
plantado con cierto orden y simetría, y los troncos de sus magníficos árboles formaban calles en
todas direcciones, aunque los obstruyese la maleza, dejando sólo relativamente limpia la del
centro, atajo que solían tomar los peatones que descendían de la montaña, para llegar a los Pazos
