-Pues era ingenioso -declaró la viudita-, y a mí me divertía muchísimo... En
no sé que libro suyo -las citas exactas, allá para sabihondos- sienta una teoría

13

sustanciosa, no crean ustedes. A propósito del sistema parlamentario, que le
fastidiaba mucho, dice que mientras nadie se queja de lo que no escoge, todo el
mundo rabia con lo que escogió; que rara vez nos mostramos descontentos de
nuestros padres ni de nuestros hijos, pero que de los cónyuges y de los criados
siempre hay algo malo que contar. ¿Verdad que es gracioso? Sólo que en ese
capítulo de la elección conyugal le faltó distinguir... Se le olvidó decir que
sólo los hombres eligen, mientras las mujeres toman lo que se presenta... Y el
caso es que la elección conyugal confirma la teoría de Selgas: los hombres, que
escogen amplia y libremente, son los que escogen peor.
Esta afirmación de la viuda armó un barullo de humorísticas protestas entre el
elemento masculino en la peñita.
-No hay que amontonarse -exclamó la señora intrépidamente-. Los hombres que
aciertan, aciertan como "el consabido" de la fábula...: por casualidad. Y, si
no..., a la prueba. Todos los jueves que nos reunamos aquí, en este rincón, a la
sombra de estos pandanos tan colosales, cerca de esta fuente tan bonita con la
luz eléctrica, me ofrezco a contarles a ustedes una historia de elección
conyugal masculina..., que les parecerá increíble. Empezaremos ahora mismo...
Ahí va la de hoy.
Cuando perdí a mi marido tuve que vivir varios años en una capital de
provincia, desenredando asuntos de mucho interés para mí y para mis hijos. Ya
saben ustedes que no soy huraña y, pasado el luto, aproveché las contadas
ocasiones de ver gente que se ofrecían allí. Había una sociedad de recreo que
daba en Carnaval dos o tres bailes de máscaras, y me gustaba ir a sentarme en un
palco acompañada de varias amigas y amigos de los que solían hacerme tertulia, y
divertirme en remirar los disfraces caprichosos, la animación y las bromas que
se corrían abajo, en el hervidero de la sala. Eran bailes en que se mezclaban el
señorío y la mesocracia con bastantes familias artesanas, sin que se conociesen
mucho las diferencias entre estas clases sociales, porque las artesanas de M***
se visten, peinan y prenden con gusto, son guapas y tienen aire fino. La Junta
directiva sólo excluía rigurosamente a las mujeres notoriamente indignas; y
figúrense ustedes el espanto de la concurrencia
cuando, la noche del lunes de Carnaval, empezó a esparcirse la voz de que estaba
en el baile enmascarada y del brazo de un socio, la célebre Natalia, por otro
nombre la Bicha (la Culebra); le daban este apodo por su fama de mala y
engañadora o, según otros, porque tenía la cabeza pequeñita, la tez morena
aceitunada y el pelo casi azulado de puro negro; señas de cuya exactitud pudimos
cerciorarnos todos, como verán ustedes.
Al saberse la noticia, justamente se hallaba en mi palco el presidente de la
Sociedad, señor viudo, acaudalado y respetable, padre de una niña preciosa que
yo me llevaba a casa por las tardes a jugar con la chiquilla mía. Sobrecogido y
turbado, el presidente se agitaba en el asiento, haciendo coraje, como suele
decirse, para bajar a cumplir su deber de expulsar a la intrusa. Comprenderán
ustedes que no existe deber más penoso: ir a darle en público un bofetón a una
mujer.... ¡sea cual sea! Todos seguíamos con los ojos a la máscara sospechosa, y
la indignación fermentaba. Abandonada desde el primer runrún por el socio que la
