garabato y la cruz? Misterio insondable. En una misma página se mezclaban gastos e ingresos:
aquí aparecía Fulano como deudor insolvente, y dos renglones más abajo, como acreedor por
jornales. Julián sacó del libro del abad una jaqueca tremebunda. Bendijo la memoria de fray
13

Venancio, que, más radical, no dejara ni rastro de cuentas, ni el menor comprobante de su larga
gestión.
Había puesto Julián manos a la obra con sumo celo, creyendo no le sería imposible orientarse en
semejante caos de papeles. Se desojaba para entender la letra antigua y las enrevesadas rúbricas
de las escrituras; quería al menos separar lo correspondiente a cada uno de los tres o cuatro
principales partidos de renta con que contaba la casa; y se asombraba de que para cobrar tan
poco dinero, tan mezquinas cantidades de centeno y trigo, se necesitase tanto fárrago de
procedimientos, tanta documentación indigesta. Perdíase en un dédalo de foros y subforos,
prorrateos, censos, pensiones, vinculaciones, cartas dotales, diezmos, tercios, pleitecillos
menudos, de atrasos, y pleitazos gordos, de partijas. A cada paso se le confundía más en la
cabeza toda aquella papelería trasconejada; si las obras de reparación, como poner carpetas de
papel fuerte y blanco a las escrituras que se deshacían de puro viejas le eran ya fáciles, no así el
conocimiento científico de los malditos papelotes, indescifrables para quien no tuviese lecciones
y práctica. Ya desalentado se lo confesó al marqués.
- Señorito, yo no salgo del paso... Aquí convenía un abogado, una persona entendida.
- Sí, sí, hace mucho tiempo que lo pienso yo también... Es indispensable tomar mano en eso,
porque la documentación debe andar perdida... ¿Cómo la ha encontrado usted? ¿Hecha una
lástima? Apuesto a que sí.
Dijo esto el marqués con aquella entonación vehemente y sombría que adoptaba al tratar de sus
propios asuntos, por insignificantes que fuesen; y mientras hablaba, entretenía las manos ciñendo
su collar de cascabeles a la Chula, con la cual iba a salir a matar unas codornices.
- Sí, señor... - murmuró Julián -. No está nada bien, no... Pero la persona acostumbrada a estas
cosas se desenreda de ellas en un soplo... Y tiene que venir pronto quien sea, porque los papeles
no ganan así.
La verdad era que el archivo había producido en el alma de Julián la misma impresión que toda
la casa: la de una ruina, ruina vasta y amenazadora, que representaba algo grande en lo pasado,
pero en la actualidad se desmoronaba a toda prisa. Era esto en Julián aprensión no razonada, que
se transformaría en convicción si conociese bien algunos antecedentes de familia del marqués.
Don Pedro Moscoso de Cabreira y Pardo de la Lage quedó huérfano de padre muy niño aún. A
no ser por semejante desgracia, acaso hubiera tenido carrera: los Moscosos conservaban, desde el
abuelo afrancesado, enciclopedista y francmasón que se permitía leer al señor de Voltaire, cierta
tradición de cultura trasañeja, medio extinguida ya, pero suficiente todavía para empujar a un
Moscoso a los bancos del aula. En los Pardos de la Lage era, al contrario, axiomático que más
vale asno vivo que doctor muerto. Vivían entonces los Pardos en su casa solariega, no muy
distante de la de Ulloa: al enviudar la madre de don Pedro, el mayorazgo de la Lage iba a casarse
en Santiago con una señorita de distinción, trasladando sus reales al pueblo; y don Gabriel, el
segundón, se vino a los Pazos de Ulloa, para acompañar a su hermana, según decía, y servirle de
amparo; en realidad, afirmaban los maldicientes, para disfrutar a su talante las rentas del cuñado
difunto. Lo cierto es que don Gabriel en poco tiempo asumió el mando de la casa: él descubrió y
propuso para administrador a aquel bendito exclaustrado fray Venancio, medio chocho desde la
exclaustración, medio idiota de nacimiento ya, a cuya sombra pudo manejar a su gusto la
hacienda del sobrino, desempeñando la tutela. Una de las habilidades de don Gabriel fue hacer
partijas con su hermana cogiéndole mañosamente casi toda su legítima, despojo a que asintió la
pobre señora, absolutamente inepta en materia de negocios, hábil sólo para ahorrar el dinero que
guardaba con sórdida avaricia, y que tuvo la imprudente niñería de ir poniendo en onzas de oro,
