33

-¿Tiene usted una cueva, un sótano?
-Sí, hay uno.
-Pues es preciso llevar allí el cuerpo... Si no, se hará público todo, y hasta
se verá usted en una cárcel. No podemos probar que lo asesinaron otros. Yo
también me estoy jugando muchas cosas.
La convencí, y me ayudó en la fúnebre tarea. Cavamos en aquella especie de
cueva, cuyo suelo era terrizo, y enterré bien hondo el despojo triste. Teresa
sufrió varias convulsiones.
Entre sus accesos de llanto, repetía:
-¡Ya tenía yo miedo siempre, con llevar él encima tanto dinero!
-¿Para qué lo llevaba? -no pude menos de preguntar.
-Para marcharnos juntos si era preciso... y lo sería muy pronto... Así es que
hoy me dejó el dinero en mi poder...
Las palabras de Teresa me sugirieron algo que ya era necesario; no podía
aquella mujer quedarse allí, custodiando aquel muerto, pensando verlo salir de
su huesa. Como la hubiese preparado el mismo Fajardo, en vida, preparé yo la
fuga de la muchacha. El alba asomaba ya cuando la saqué de su casa, envuelta en
tupido manto lutero, y la empaqueté en la diligencia que iba a Tuy. Desde Tuy a
la frontera portuguesa, un paso. Y en Portugal, Teresa estaba segura, si lograba
esconderse.
Por adoptar todas las precauciones, la obligué a que escribiese a su vieja
asistenta, anunciando un corto viaje a tomar unas aguas, y encargándola de
ventilar la casa alguna vez.
Y esperé los acontecimientos.
La desaparición de Fajardo alarmó, no tanto como se hubiese podido suponer,
pero lo bastante para que se indagase y revolviese. Se habló del asunto quince
días o más; pero como no había Prensa, o si la había no tenía aún la costumbre
de ocuparse de estas cuestiones, nada se averiguó de positivo. Yo oía los
comentarios; claro es que se susurró cosa de amores; pero nadie pronunció el
nombre de Teresa, de quien, por su vida retirada y devota, nadie sospechó.
Y pasó el tiempo, y vino el olvido, y sólo yo sé que en una cueva hay unos
huesos, que ya estarán hechos moho por la humedad... Y el saberlo sólo yo,
¿creerán que me da a veces escalofríos de remordimiento?
Rieron los circunstantes y, hartos y descansados, se pusieron otra vez en
camino.

Madrugueiro
Llamaban así en Baizás al cohetero, por su viveza de genio característica, por
aquel adelantarse a todo, que unas veces degeneraba en precipitación peligrosa,
en su arriesgado oficio, y otras, le había traído suerte, adelanto. En la pila
le habían puesto Manuel, y era toda su familia una hijastra, Micaela, lunática,
histérica, leve como una paja trigal, de anchos y negrísimos ojos
escudriñadores, y que tenía fama de bruja y zahorí. Infundía en la aldea miedo,
porque se suponía que adivinaba hasta las intenciones, y que sólo ella podría
decir quién era el autor de tal oculto robo, de tal misteriosa muerte, y qué
mujer de la parroquia abría, por las noches, la cancela de su casa a un mocetón,
mientras el marido estaba allá en las Indias...
Además, descollaba Micaeliña en aplicar los evangelios, cosidos en una bolsita
