que darle dos partes a aquel demonio, pero el Caldelo, un valentón de marca,
murmuró, refunfuñando:
-Que aspere, que aspere... Ya verá si le quedan ganas de robar, porque robo
es...
A la tarde -al salir del trabajo-, el jaque aguardó al Trenco, y jugando puños
y navaja, le quitó su presa. Al otro día, el Trenco hablaba con el señor de
Barbosa y denunciaba el hecho. Y al siguiente estaban en la cárcel todos, y el
juez citaba al platero a quien habían vendido a cualquier precio las monedas. El
hallazgo, o mejor dicho, su ocultación, costó un año de cárcel y arruinó a las
familias de aquellos menguados, que se habían atrevido a tocar con sus manos el
cuerpo muerto y siempre formidable del pasado y a repartirse sus reliquias. Y
fue justo castigo que merecen cuantos a tal se arrojen. El ánima en pena que
guardaba el escondrijo hizo bien en sentarles la mano.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 30, 1910.

Los adorantes
Siempre, desde que nací, he visto adosados a las jambas de la portada
principal de la vieja iglesia a los dos adorantes: ella, la santa, envuelta en
la plegadura rítmica de su faldamenta de ricahembra; él, el santo, sencillamente
extendidas las manos largas y puras, que salen de las mangas de una tunicela,
bajo amplio manto multíplice.
La sonrisa, misteriosamente expresiva, no se borra de sus labios de piedra;
sus ojos sin pupila no pestañean ni experimentan necesidad de cerrarse para el
reposo del sueño en transitoria ceguera, en muerte transitoria.
Los adorantes viven sin interrupción su extraña vida; de día se recogen en
majestuosa tranquilidad; de noche, cuando la oscuridad protege su idilio o la
luna convierte el pórtico en labor de plata recién fundida, actívase el vivir
irreal de las estatuas.
A la primera ligera, fluida caricia de la luna, los adorantes parece que
continúan serenos en contemplación; pero observadlos bien: algo estremece los
paños de su ropaje; algo vibra en sus manos extendidas para la plegaria; algo
muy sutil intenta despegar y agitar sus bucles de granito para que se electricen
como las cabelleras vivientes.

15

Observadles despacio, sí; derramad en vuestra alma oprimida por la carne la
esencia del alma de esas místicas figuras, y notaréis que un gran halo
sentimental irradia de ellas, de su forma, de sus cabezas sin aureola.
Salid de casa a las horas de soledad, a las horas de silencio y de helada
nocturna, o cuando el verano hace azul y tibia la sombra, y considerad
fijamente, sentados en el pretil del atrio, a los adorantes, que se miran, que
no cesan de mirarse, que se mirarán mientras no sean arrancados de su lugar por
los profanadores.
Detrás de la mística pareja, la puerta sombría, cerrada, atrancada, con ese
aspecto severo y ceñudo de las puertas enormes, que evocan la inflexibilidad del
destino, lo hermético del porvenir, parece una amenaza.
Y los adorantes, que jamás entrarán en la iglesia, aunque su ingreso se abre
ante ellos todas las mañanas de par en par: los adorantes, a quienes retiene
suspensos en el aire misterioso entredicho, se transmiten sin palabras secretos
