La conversación pasó frente a un espejo enorme, rodeado de plantas naturales,
entre el silencio solemne de la escalera tapizada de grueso terciopelo rojo. Fue
lacónica, firme, concreta, por parte de Gaspar; verdad es que Leocadia no
titubeó: con dos síes aceptó el convenio.
Se irían juntos a Inglaterra, antes de una semana. Y el brazalete, la hilera
de gruesos brillantes, que acababa de ceñir a su muñeca, era la señal, las
arras, por decirlo así, del contrato. Se despediría la víspera de la familia
Ribelles por medio de una sencilla carta. Ni les debía otra cosa, ni tenía por
qué darles cuenta de sus resoluciones. ¡Abur, abur!
Y se complacía mirando el hilo de luz en torno de la muñeca redonda. Alzó la
mano hasta el espejo, para divisar en él su brazalete copiado. ¡Ya los tendría
de todas clases, muy pronto! Aros de rubíes sangrientos y de zafiros celestes;

23

cadenas de eslabones de oro, entreverados con lágrimas de perlas, como los que
se ostentaren en el escaparate de Lacloche... Mientras pensaba esto, una idea
cruzó por su cerebro de mujer a quien la necesidad ha forzado a adquirir cierta
cultura -idea confusa, ráfagas de lecturas, recuerdo de la significación de la
joya-. Argolla de esclava había sido en otros tiempos, en las primitivas edades,
el mágico trazo centelleante que rodeaba su puño... "Ahora significa libertad pensó-. No volveré a cubrir mi cuerpo con lo que otras no quisieron para el
suyo..." Y sentía un profundo goce que le dilataba el pecho, que le enrojecía
las mejillas, el disfrute anticipado de tantas preciosidades. Su cutis fino, de
puro raso, percibía el contacto de la
batista, la caricia muelle del encaje; su garganta, la tibia atmósfera que crean
los rizados plumajes y las vivientes pieles; sus orejas de rosa, el toque frío
del claro solitario; sus pies airosos, la opresión elástica y crujiente de la
malla sedeña...
"No vuelvo a usar algodón -determinó-. Seda, seda no más... Y a docenas los
pares... Unos calados; otros, bordados como galas de novia..." Acordóse del
equipo de la mayor de las Ribelles, casada el año anterior, y las punzantes de
codicia que despertaba tanta riqueza.
A la evocación de las venturas nupciales, un estremecimiento corrió por el
espinazo de Leocadia. Ella no era novia... Las novias no lo son por las galas,
ni por las joyas, ni siquiera por el amor... Son novias por otra razón.
¡Leocadia no sería novia jamás! Sin embargo, a pesar de sus ansias de desquite y
de lujo, acaso por ellas mismas, conservaba su pureza como se conserva lejos del
hielo y del cierzo una azucena destinada a marchitarse en una orgía. "Dentro de
seis días...", calculó con involuntario horror. La figura de Gaspar brotó, por
decirlo así, del fondo oscuro del curtucho, en una especie de alucinación de los
sentidos. Leocadia vio a su futuro... Futuro ¿qué? "Futuro... dueño", articuló,
abrasándose la garganta al paso de la voz. El orgullo, el orgullo con anverso de
virtud y reverso de vicio, con su dualidad, se irguió en su alma. ¡El tal Gaspar
Ribelles! Su barba ya canosa, lustrada de aceite perfumado; su boca, de labios
gordos; sus dientes plomizos,
restaurados por medio de toquecitos de oro; sus mejillas llenas y encarnadas; su
abdomen de ricachón... ¡Qué tipo tan diferente de lo que a menudo, al oír
música, después de leer versos, o en la capilla, entre el olor del incienso,
soñaba Leocadia! Con la intensidad de un dolor físico, agudo, de una impresión
de azotes en las desnudas espaldas, la hirió la certidumbre de que solo faltaban
