acercarse al vapor.
Salvado, auxiliado, desembriagado, sentado ya en el bote, con la ropa
chorreante, el profesional del descreimiento y enemigo jurado de las
supersticiones repetía bufando y escupiendo aún amarguras:
-¿Lo ven ustedes? ¡Si tenía que suceder! ¡Si donde entra ese demonio de hombre
entra la fatalidad!
-Tanto como eso... -objetó el socarrón de Mauro Pareja.
-Tanto y no rebajo nada. Sabe Dios la enfermedad que me cuesta el bañito.
¡Barajas!, parece que se han olvidado ustedes de todo lo que sabemos
perfectamente. Cuando ese tío acompaña a un estudiante a examinarse, salen las
dos únicas papeletas, aquellas mismas, que el estudiante no se ha aprendido de
memoria..., y, claro, le suspenden. Cuando asiste a una boda, al mes, divorcio.
Si visita a un enfermo, que avisen a la funeraria. Si va a vivir con un pariente
suyo, en una casa feliz, le acompañan la muerte y la ruina. Si va en el tren, el
tren descarrila. Si se acerca a usted en la calle, a los dos segundos se le
viene a usted encima un automóvil. ¿Me lo van ustedes a negar? Hombre,
¡barajas!, bien escaparon ustedes así que él apareció...
-Bueno, corriente... -confirmaron a coro los demás tripulantes-. Los hechos
nadie los niega... Pero usted, don Zósimo, que es tan terne y no cree en nada y
puso verde a nuestro presidente porque nos decía que todos los milagros son
invenciones...
-¡No tiene que ver! -tiritó el ensopado concejal-. ¡Esto es otra cosa! ¡Éstos
son hechos!
-Hechos que pueden explicarse, naturalmente... -advirtió el presidente, con
seriedad mezclada de escepticismo.
-Bueno, yo me entiendo -contestó don Zósimo-. Y déjenme llegar a mi casa, que
más he de menester cama y friegas de espíritu de vino que discusiones. Lo que
sabemos, lo sabemos.
***
Callaron todos. Era noche cerrada. Un terror a lo desconocido flotaba en el
aire. El presidente del club, que acababa de combatir con la palabra las
aprensiones de don Zósimo, tenía la mano derecha dentro del bolsillo de la
americana, y sin ser visto hacía la higa.

El espectro

8

Mi amigo Lucio Trelles es un excelente sujeto, sin graves problemas en la vida
y que parece normal y equilibrado. Como nadie ignora, esto de ser equilibrado y
normal tiene actualmente tanta importancia como la tuvo antaño el ser limpio de
sangre y cristiano viejo. Hoy, para desacreditar a un hombre, se dice de él que
es un desequilibrado o, por lo menos, un neurótico. En el siglo diecisiete se
diría que se mudaba la camisa en sábado, lo cual ya era una superioridad
respecto a los infinitos que no se la mudarían en ningún día de la semana.
Ahora bien: Lucio Trelles sostiene la teoría de que desequilibrado lo es todo
el mundo; que a nadie le falta esa "legua de mal camino" psicológica; que no hay
quien no padezca manías, supersticiones, chifladuras, extravagancias, sin más
diferencia que la de decirlo o callarlo, llevar el desequilibrio a la vista o
bien oculto. De donde venimos a sacar en limpio que el equilibrio perfecto, en
