cuento, sino del disgusto que había en Valdeorás, motivado a que la señora, en
gloria esté, después de ocho años de maridada, era estérea... Un día la vi yo,
con estos ojos, que lloraba muy triste; ya no esperaba familia..., y cata,
¡ofrecí lo que viniese, al Montiño, llevando criatura viva, por supuesto..., y a
los nueve meses, santa gloriosa!
Nolasco, deseoso de continuar su camino, pegó cariñosa palmada en el hombro de
la bruja; sacó su bolsa de malla, extrajo unas monedas de plata y se las
presentó:
-Ahí va, para ayuda de la "cosa viva...", y se estima el favor, Natolia,
mujer, si es favor lo que me hiciste.
La mano, hecha de raíces, de Natolia, se extendió, rechazando la dádiva.
-Dios nos aparte, señorito, de andar dinero en ese caso. ¡Santa Comba nos
valga! Dinero, no.
-Pero tú, Natolia habrás gastado cuartos en comprar esa gallina o ese puerco
que me representaron dignamente.
-¿Yo qué tenía de gastar, señorito? -articuló ella asombrada-. ¿Yo qué tenía
de gastar, si es usía en persona el que ha de ir a la Santa? Quien está ofrecido
es usía, y créase de mí y vaya cuanto más antes, que han pasado muchos años y la
Santa espera y la paciencia se te podrá rematar.
-¿De modo que soy yo...? -Y Nolasco volvió a reír estrepitosamente-. ¡Pues me
gusta! ¿Yo qué ofrecimiento hice?
-No lo hizo, pero ofrecido está; cumpla, señorito. Ahora que lo sabe, cumpla;
por el alma de su madre, que está en el cielo. Quítese el estorbo de la
concencia; Santa Comba le trajo al mundo; no vaya el enemigo, ¡Asús!, a sacarle
de él. Mire que he visto volar un cuervo de un pino para otro, y este no es
tiempo de cuervos, que sólo se ven allá, en octubre. Mire que ahora, cuando
venía andando delante de mí por la carretera, el cuerpo de usía no hacía sombra
ninguna.
Nolasco, esta vez, se rió, enojándose. ¡Qué agorerías, qué supersticiones!
Sólo por eso no iría a Santa Comba en su vida. Así quedaría demostrado que son
ridículos cuentos de viejas semenjantes historias de ofrecimientos y de
peligros.
-¡No diga pecados! -suplicaba la Cohetera, afligida-. ¡No se ponga contra la
Santa! ¡Cumpla, cumpla! Si no va en vida tendrá que ir después...
Ya iba lejos Nolasco, al trote de su yegua alazana, y aún se oía la voz
cascada, implorante, temblorosa:
-¡Cumpla! ¡Cumpla! Mire que...
El señorito, sin que acertase a explicarse la causa, sentía una inquietud
dolorosa, mezcla de enfado, terquedad y remordimiento. Avanzaba, y de vez en
cuando arrojaba a la carretera una mirada oblicua, a fin de cerciorarse de que
la sombra del jinete y del caballo se proyectaba sobre la blancura de la
carretera. Creía escuchar la voz rota, sumida, de la vieja sin dientes,
repitiendo, fatídicamente: "¡Cumpla! ¡Cumpla!..." Abajo, a sus pies, la cuenca

8

del río extendía el verdor de los juncales y el gris plateado del agua. Y
enfrente, roja como el orín de las armas antiguas, la eminencia rogosa del
Montiño, donde el templo primitivo de Santa Comba se asienta, surgía recogiendo
el oro de los últimos rayos de la tarde... La luna asomaba ya en el firmamento,
