-Dudamos de tu novela romántica- exclamó al cabo uno de nosotros.
-Pues es de las de patente... -replicó Raimundo-. Hay dos clases de novelas,
señores escépticos: las voluntarias y las involuntarias. Las primeras las buscan
por la mano sus héroes. Las otras... se vienen a las manos. De éstas fue la mía.
A ciertas personas suele decirse que "les sucede todo"; y es porque andan a caza
de sucesos... A fe que si se estuviesen quietecitos, las mujeres no se
precipitarían a echarles memoriales.
En mi pueblo, como sabéis, no suele haber grandes emociones, y cualquier cosa
se vuelve acontecimiento. Todo constituye distracción, rompiendo la monotonía de
aquel vivir. Hará cosa de tres años, en primavera, nos alborotó la llegada de
una tribu errante de gitanos o cíngaros. Plantaron sus negruzcas tiendas y
amarraron sus trasijadas monturas en cierto campillo árido, cercano a uno de los
barrios en construcción, y formamos costumbre de ir por las tardes a curiosear
las fisonomías y los hábitos de tan extraña gente.
Nos gustaba ver cómo remendaban y estañaban calderos y componían jáquimas y
pretales, todo al sol y con la cabeza descubierta, porque dentro de las tiendas
apenas podían revolverse. Comentábase mucho la noticia de que el jefe de una
taifa tan sólida y desharrapada hubiese depositado en el Banco, el día de su
arribo, bastantes miles de duros en ricas onzas españolas, de las que ya no se
encuentran por ninguna parte. Viajaban con su caudal, y por no ser desvalijados,
al sentar sus reales lo aseguraban así. Se decía también que poseían a docenas
soberbias cadenas de oro y joyeles bárbaros de pedrería; pero es la verdad que,
al exterior, sólo mostraban miserias, andrajos y densa capa de mugre, no
teniendo poco de asombroso que tan mala capa no bastase a encubrir ni a degradar
la noble hermosura y pintoresca originalidad de los bohemios que admirábamos.
Resaltaba esta belleza en todos los individuos jóvenes de la tribu; pero, como
es natural, yo prefería observarla en las mujeres y solía acercarme a la tienda
donde habitaba una gitanilla del más puro tipo oriental que pueda soñarse.

19

Esbelta; de tez finísima y aceitunada; de ojos de gacela, tristes, almendrados e
inmensos; de cabellera azulada a fuerza de negror y repartida en dos trenzas de
esterilla a ambos lados del rostro, la gitana estaba reclamando un pintor que se
inspirase en su figura. Aunque era, según supe después, esposa del jefe de la
tribu, su vestimenta se componía de una falda muy vieja y un casaquín
desgarrado, por cuyas roturas salía el seno, y en lugar de los fantásticos
joyeles del misterioso tesoro, adornaba su cuello una sarta de corales falsos.
Su tierna juventud y su singular beldad resplandeciente, iluminaban los harapos
y el interior de la tienda, por otra parte semejante a un capricho de Goya,
donde humeaba un pote sobre unas trébedes y un fuego de
brasa atizado por una gitana vieja, tan caracterizada de bruja, que pensé que
iba a salir volando a horcajadas sobre una escoba.
Así que me vio la gitanilla, con voz muy melodiosa y con gutural pronunciación
extranjera, me pidió la mano para echarme la buenaventura. Se la tendí, con dos
pesetas para señalar; y después de oídas las profecías que dicen siempre las
gitanas, dejé gustoso las dos pesetas en su poder. La mujer hablaba aprisa,
porque un chiquillo desnudo, de cobriza tez, arrastrándose por el suelo,
lloriqueaba; así que su madre le tomó en brazos, calló agarrando el seno. De
súbito la gitana exhaló un chillido de dolor: el crío acababa de morderla
