todas estaban casadas, la menor mal, con un estudiante de medicina, hoy médico de un partido; la
otra con un hidalgo rico de la montaña; la mayor con un ingeniero andaluz, con quien residía en una
provincia distante. Gabriel escudriñaba todas las habitaciones, tocaba con una especie de devoción y
de pueril curiosidad los objetos que por allí andaban diseminados. En el que fue cuarto de su
mamita encontró detrás del tocador horquillas, una caja de polvos, un alfiler grueso. Lo manoseó
todo; probablemente sería de ella. Sobre la cabecera del difundo don Manuel campeaba un ramo de
pensamientos trabajado en pelo negro, encerrado en un marco de madera oscura. Abajo decía en
letrita cursiva y muy regarabateada: Nucha a su querido papá. Gabriel pegó los labios al cristal,
besando religiosa y lentamente la reliquia. Después se dejó caer en una butaca que tenía los muelles
rotos, vencidos del enorme peso de don Manuel Pardo de la Lage, y sus meditaciones tomaron un
giro inusitado.
¿Cómo no se le habría ocurrido antes? ¿Por qué, hasta que circunstancias fortuitas le arrojaron al
hogar viejo, no le cruzó por las mientes idea tan sencilla, perogrullada semejante? ¿Es posible que
se pase un hombre la vida con la linterna de Diógenes en la mano, buscando sendas y probando

41

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

derroteros, cuando la felicidad le está prevenida en el cumplimiento de la ley natural? La esposa, el
hijo, la familia; arca santa donde se salva del diluvio toda fe; Jordán en que se regenera y purifica el
alma.
Varias veces había notado don Gabriel la irresistible tendencia de su imaginación viva, ardorosa
y plástica, a construir, con la vista de un objeto, sobre la base de una palabra, un poema entero, un
sistema, una teoría vasta y universal, llegando siempre a las últimas y extremas consecuencias:
propensión que le explicaba fácilmente los muchos desengaños sufridos y aquello que llamaba él
caérsele muertos los caballos. Le sucedía también que la experiencia no le enseñaba a cautelar, y
cada nueva construcción la emprendía con igual lujo y derroche de ilusiones y esperanzas. En la
vieja poltrona paterna, ante la cama de dorado copete donde tal vez había venido al mundo,
comenzó a edificar un palacio conyugal, sintiendo el tiempo perdido y lamentando no haber caído
antes en la cuenta de que todo sujeto válido, todo individuo sano e inteligente, con mediano caudal,
buena carrera e hidalgo nombre, está muy obligado a crear una familia, ayudando a preparar así la
nueva generación que ha de sustituir a ésta tan exhausta, tan sin conciencia ni generosos propósitos.
-Yo no soy un chiflado -pensaba don Gabriel, respirando sin percibirlo por la herida-. Yo soy
víctima de mi época y del estado de mi nación, ni más ni menos. Y nuestro destino corre parejas.
Los mismos desencantos hemos sufrido; iguales caminos hemos emprendido, y las mismas
esperanzas quiméricas nos han agitado. ¿Fue estéril todo? ¿Hemos perdido malamente el tiempo?
¿Sentenciados vivimos a no producir ni fundar cosa alguna? Cansados, sí, porque el cansancio sigue
a la lucha; pero ¿no hemos aprendido, ni progresado nada? Yo, sin ir más lejos, ¿soy el mismo que
cuando salí del colegio? ¿No ha ganado algo mi educación externa desde que frecuenté el gran
mundo? El suceso de mis amoríos malogrados, ¿no me curó y preservó de ilícitos y torpes
devaneos? Aquellos libros que no me dieron la certeza, ¿por ventura no me cultivaron y
ensancharon el entendimiento, no me hicieron más recto, más tolerante y más reflexivo? Mis sueños
de gloria militar, mis rachas políticas, ¿no sirven, cuando menos, para probarme a mí mismo que
aspiro a algo superior, que me intereso por mi raza y por mi patria, que siento y que vivo? No,
Gabriel, lo que es de eso no hay por qué arrepentirse. Y a no ser por tus años de peregrinación y
