que, ¡francamente!, daba en qué pensar algo y aun harto. Y por si no bastaban
las afirmaciones, Goriños cayó enfermo del susto y estuvo ocho días en la cama
sangrando del brazo izquierdo.
Hasta que el chiquillo convaleció, el tío Ambrosio, sin saber la razón, sin
definirla, no tuvo ganas de dar una vuelta por el pinar. Era preciso ver lo que
ocurría, y el viejo necesitaba, para no quitar verosimilitud a su propia
invención, ir de modo que no le viesen, a boca de noche. Así lo hizo, provisto

25

de vara y navaja, y rodeando por entre maíces y después por una tejera
abandonada ya, en que formaban barrancos los hoyos abiertos para extraer el
barro. Iba cautelosamente buscando la sombra de los árboles, ojo alerta,
palpitante el corazón. Al encontrarse cerca del pinar, se detuvo un instante,
respirando. La luna, que acababa de asomar entre dos sombríos nubarrones,
prestaba fantástico aspecto a los negros troncos erguidos y apretados como haces
de columnas; y el viento, al cruzar las copas, les arrancaba salmodias lúgubres,
que parecían llantos y lamentaciones de ánimas en pena. Volvió la luna a
nublarse, y el tío Ambrosio, dispuesto ya a salvar la linde, oyó de pronto
un golpe sordo y a la vez un doloroso suspiro. Erizóse su escaso cabello y,
despavorido, dio a correr en dirección opuesta al pinar.
A poco trecho andando se rehízo, que, al fin, era duro de pelar el tío
Ambrosio, y jurando entre dientes volvió atrás, proponiéndose entrar en su
pinarcito, pese a todos los gemidos y porrazos que allá dentro sonasen. Otra vez
refulgía la luna en lo alto de los cielos, y su luz, fría y triste, en vez de
prestar tranquilidad al espíritu, aumentaba el pavor. Los mil ruidos de la
naturaleza, el correteo de las alimañas, el manso rumor del follaje, adquirían a
tal hora y en tal sitio medrosa solemnidad. Ya cerca, el tío Ambrosio creyó oír
de nuevo el fatídico golpe, apagado, mate, a mayor distancia. Dominó el
estremecimiento de sus nervios y adelantó dos o tres pasos. De repente, sus pies
se clavaron a la tierra como las raíces de un pino. Saliendo de los más fragoso
de la espesura, acababa de aparecérsele, ¡atención!, la "cosa del otro mundo".
Allí estaba, allí, conforme con su descripción, tan alta que sus inflamados
ojos parecían brillar en la copa de un árbol, arrastrando melancólicamente las
blancas telas del sudario, cuyos fúnebres pliegues movía el viento de la noche;
caminando poco a poco, haciendo resonar las roncas cadenas y suspirando
horriblemente, como deben de suspirar los precitos... El tío Ambrosio abrió la
boca, los brazos después, se tambaleó y cayó para atrás, lo mismo que si le
hubiesen atizado un gran palo en la cabeza... Se aplanó contra la tierra, sin
movimiento, sin conocimiento, accidentado de susto.
Volvió en sí a tiempo que amanecía. El rocío nocturno, que tendía una red de
aljófar y diamantes sobre la hierba, había empapado las ropas del labriego y
penetrado hasta sus huecos secos y vetustos. Quiso incorporarse, y sintió
agudísimos dolores; se encontraba tullido o poco menos. Gritó, pidiendo auxilio,
pero ninguna voz respondió a la suya: el sitio era muy solitario; por allí,
desde que faltaban los tejeros, no existía humana vivienda. Mal como pudo y
arrastrándose, el tío Ambrosio tomó el camino de su aldea y de su casa; y su
mujer, al verle moribundo, se decidió a avisar al médico, con quien estaban
arrendados por seis ferrados de trigo anuales. Vino el doctor, y hubo receta
larga, porque el tío Ambrosio sufría una fiebre reumática de las más peligrosas.
