grotesca, negruzca, como de una cuarta de largo, que representaba en pequeño el
cuerpo de un hombre. Mi movimiento de repugnancia no sorprendió al barón.
-¿Pero qué es este mamarracho? -hube de preguntarle.
-Esto -replicó el diplomático- es una maravilla de la Naturaleza; esto no se
imita ni se finge; esto es la propia raíz de la mandrágora, tal cual se forma en
el seno de la tierra. Antigua como el mundo es la superstición que atribuye a la
mandrágora antropomorfa las más raras virtudes. Dicen que procede de la sangre
de los ajusticiados, y que por eso de noche, a las altas horas, se oye gemir a
la mandrágora como si en ella viviese cautiva un alma llena de desesperación.
¡Ah! Cuide usted, por Dios, de tenerla envuelta siempre en un sudario de seda o
de lino: sólo así dispensa protección la mandrágora.
-¿Y usted cree todo eso? -exclamé mirando al barón fijamente.
-¡Ojalá! -respondió en tono tan amargo que al pronto no supe replicar palabra.
A poco el barón se despidió repitiendo la súplica de que tuviese el mayor
cuidado, por lo que pudiera suceder, con la cajita y su contenido. Advirtióme
que regresaría dentro de un mes, y entonces recobraría el depósito.
Así que cayó bajo mi custodia el talismán, ya se comprende que lo miré más
despacio; y confieso que si toda la leyenda de la mandrágora me parecía una
patraña grosera, una vil superstición de Oriente, no dejó de preocuparme la
perfección extraña con que aquella raíz imitaba un cuerpo humano. Discurrí que
sería alguna figura contrahecha, pero la vista me desengañó, convenciéndome de
que la mano del hombre no tenía parte en el fenómeno, y que el homunculus era
natural, la propia raíz según la arrancaran del terreno. Interrogué sobre el

7

particular a personas veraces que habían residido largo tiempo en Palestina, y
me aseguraron que no es posible falsificar una mandrágora, y que así, cual la
modeló la Naturaleza, la recogen y venden los pastores de los montes de Galaad y
de los llanos de Jericó.
Sin duda la rareza del caso, para mí enteramente desconocido, fue lo que en
mal hora exaltó mi fantasía. Lo cierto es que empecé a sentir miedo o, al menos,
una repulsión invencible hacia el maldito talismán. Lo había guardado con mis
joyas en la caja fuerte de mi propio dormitorio; y cátate que me acomete un
desvelo febril, y doy en la manía de que la mandrágora dichosa, cuando todo esté
en silencio, va a exhalar uno de sus quejidos lúgubres, capaces de helarme la
sangre en las venas. Y el ruido más insignificante me despierta temblando y, a
veces, el viento que mueve los cristales y estremece las cortinas se me antoja
que es la mandrágora que se queja con voces del otro mundo...
En fin, no me dejaba vivir la tal porquería, y determiné sacarla de mi cuarto
y llevarla a una cristalera del salón, donde conservaba yo monedas, medallas y
algunos cachivaches antiguos. Aquí está el origen de mi eterno remordimiento,
del pesar que no se me quitará en la vida. Porque la fatalidad quiso que un
criado nuevo, a quien tentaron las monedas que la cristalera encerraba, rompiese
los vidrios, y al llevarse las monedas y los dijes, cargase también con la
cajita del talismán. Fue para mí terrible golpe. Avisé a la Policía; la Policía
revolvió cielo y tierra; el ladrón pareció, sí señor, pareció; recobráronse las
monedas, la cajita y el sudario... pero el talismán confesó mi hombre que lo
había arrojado a un sumidero de alcantarilla, y no hubo medio de dar con él, aun
a costa de las investigaciones más prolijas y mejor remuneradas del mundo.
