cráneo, que empezaba a solidificarse, por más que en el centro latiese aún la abierta mollera, se
espesaba el pelo, de día en día más oscuro, suave aún como piel de topo; sus piececitos se
desencorvaban, y los dedos, antes retorcidos, el pulgar vuelto hacia arriba, los otros botoncillos
de rosa hacia abajo, se habituaban a la estación horizontal que exige el andar humano. Cada uno
de estos grandes progresos en el camino de la vida era sorpresa y placer inefable para Julián,
confirmando su dedicación paternal al ser que le dispensaba el favor insigne de tirarle de la
cadena del reloj, manosearle los botones del chaleco, ponerle como nuevo de baba y leche. ¡Qué
no haría él por servir de algo a la nenita idolatrada! A veces el cariño le inspiraba ideas feroces,
como agarrar un palo y moler las costillas a Primitivo; coger un látigo y dar el mismo trato a
Sabel. Pero, ¡ay! Nadie puede usurpar el puesto del amo de casa, del jefe de la familia; y el jefe...
Al capellán le pesaba en el alma la fundación de aquel hogar cristiano. Recta había sido la
intención, y amargo el fruto. ¡Sangre del corazón daría él por ver a Nucha en un convento!
¿Qué arbitrio adoptar ya? Julián presentía los inmensos inconvenientes de su intervención
directa. Seguro de la teoría, firme en el terreno del derecho, capaz de resistir pasivamente hasta
morir, faltábale la vigorosa palanca de los actos humanos, la iniciativa. En aquella casa es
indudable que andaban muchas cosas desquiciadas, otras torcidas y fuera de camino; el capellán
asistía al drama, temía un desenlace trágico, sobre todo desde la famosa señal en las muñecas,
que no le salía de la acalorada imaginación; mostrábase taciturno; su color sonrosado se trocaba
en amarillez de cera; rezaba más aún que de costumbre; ayunaba; decía la misa con el alma
elevada, como la diría en tiempos de martirio; deseaba ofrecer la existencia por el bienestar de la
señorita; pero, a no ser en uno de sus momentos de arrechucho puramente nervioso, no podía, no
sabía, no acertaba a dar un paso, a adoptar una medida - aunque ésta fuese tan fácil y hacedera
como escribir cuatro renglones a don Manuel Pardo de la Lage, informándole de lo que ocurría a
su hija -. Siempre encontraba pretextos para aplazar toda acción, tan socorridos como éste,
verbigracia:
- Dejemos que pasen las elecciones.
Las elecciones le infundían esperanzas de que, si el señorito, elegido diputado, salía de la
huronera, de entre la gente inicua que lo prendía en sus redes, era posible que Dios le tocase en el
corazón y mudase de conducta.
Una cosa preocupaba mucho al buen capellán: ¿el señorito se iría solo a Madrid, o llevaría a su
mujer y a la pequeña? Julián ponía a Dios por testigo de que deseaba esto último, si bien al
pensar qué podía suceder le entraba una hipocondría mortal. La idea de no ver más a nené
durante meses o años, de no tenerla en las rodillas montada a caballito, de quedarse allí, frente a
frente con Sabel, como en oscuro pozo habitado por una sabandija, le era intolerable. Duro le
parecía que se marchase la señorita, pero lo de la niña..., lo de la niña...
«Si me la dejasen -pensaba- la cuidaría yo perfectamente.»
Acercábase la batalla decisiva. Los Pazos eran un jubileo, un ir y venir de adictos y correveidiles,
un entrar y salir de mensajes, de órdenes y contraórdenes, que le daban semejanza con un cuartel
general. Siempre había en las cuadras caballos o mulas forasteras, masticando abundante pienso,
y en los anchos salones se oía crujir incesante de botas altas, pisadas de fuertes zapatos, cuando
no pateo de zuecos. Julián se tropezaba con curas sofocados, respirando bélico ardor, que le
hablaban de los trabajos, pasmándose de ver que no tomaba parte en nada... ¡En tan solemne y
crítica ocasión, el capellán de los Pazos no tenía derecho a dormir ni a comer!
Seguía reparando que algunos abades se mostraban con él así como airados o resentidos, en
especial el arcipreste, el más encariñado con la casa de Ulloa; pues mientras el cura de Boán y
aun el de Naya atendían sobre todo al triunfo político, el arcipreste miraba principalmente al
esplendor del hidalgo solar, al buen nombre de los Moscosos.
Todo anunciaba que el señor de los Pazos se llevaría el gato al agua, a pesar del enorme aparato
de fuerza desplegado por el gobierno. Se contaban los votos, se hacía un censo, se sabía que la
superioridad numérica era tal, que las mayores diabluras de Trampeta no la echarían abajo. No
