-Bueno; pues ya que solté esa prenda, diré lo que falta... Ahora se sabrá cómo
si no es por la borrachera de Benito estoy yo muerto hace años, y de la muerte
más horrorosa y cruel.
No ignora usted que me he educado en los Estados Unidos, y me aficioné a los
viajes desde la niñez, porque allí el viajar se considera complemento de toda
escogida educación. Antes de cumplir los veinticinco años había recorrido las
principales ciudades de Francia, Inglaterra y Alemania; sabía cómo se vive en
cada nación culta. En París, sobre todo, me había pasado inviernos enteros. Sin
embargo, la monotonía de la civilización empezaba a causarme tedio, y me hurgaba
el caprichillo de ver países menos cultos a la moderna. Dediqué unos meses a
registrar la hermosa Italia, parando mucho en Roma y consagrando temporaditas a
Florencia, Nápoles, Sicilia, Malta y Córcega. Y engolosinado ya -Italia siempre
será un paraíso-, propúseme realizar al año siguiente otro delicioso viaje, el
de Oriente: Grecia, Turquía y Palestina. Para venir a lo que importa de este
cuento, lleguemos ya a Atenas, donde, por recomendaciones que llevaba, encontré
excelente acogida en el cuerpo diplomático y
en la corte, lo cual, y otra, cosa que añadiré contribuyó a que se prolongase mi
estancia en la capital de Grecia bastante más de lo que pensaba.
Es el caso que en una fonda magnífica de Florencia había yo visto, por espacio
de pocas horas, a una hermosísima inglesa, la cual grabó en mi espíritu una
impresión que no habían conseguido borrar el tiempo ni la distancia. Era de esas
mujeres que no se olvidan porque a la belleza plástica incomparable, reunía una
gracia, una viveza y una originalidad excéntrica y picante, que empeñaban en
perseguirla y adorarla. El vulgo cree que todas las inglesas son sosas; pero yo
le aseguro a usted que la que sale donosa vale por diez. Eva... (suponga usted
que se llamaba así) era viuda, y viajaba con una dama de compañía, sin rumbo
fijo a donde le llevaba su imaginación artística y fogosa. En los cortos
momentos que conseguí hablarle, volvióme loco. No me atrevía a galantearla
abiertamente, y sólo con los ojos le revelé el efecto que en mí causaba.
Debo advertir que no me hizo maldito caso, que me toreó, y en una vuelta que
di me encontré con que había desaparecido, sin que me fuese posible acertar con
ella, por más que la busqué desolado al través de toda Italia.
Calcule usted mi sorpresa y mi emoción, cuando en el primer sarao a que asisto
en la embajada inglesa en Atenas, me encuentro a Eva radiante de hermosura,
divinamente prendida y dispuesta a valsar. Excuso decir que inmediatamente me
dediqué a cortejarla y a fuerza de atenciones logré algunas ligeras señales de
complacencia, pequeños indicios de que no le era desagradable mi persona. Sin
embargo, en los saraos sucesivos, y en todos los lugares donde yo procuraba
encontrarme con Eva y acompañarla, noté cuán difícil era ganar terreno en aquel
corazón caprichoso y rebelde. Eva me desesperaba con sus coqueterías y sus
arrechuchos; nunca estaba yo seguro de llegar a vencerla; si me veía alegre me

quería triste; y si yo decía negro, ella respondía blanco. Creo que este sistema
me trastornaba más, y ya me encontraba a punto de darme a todos los demonios,
cuando...
-Pero -interrumpí- lo que no sale a relucir es Benito de Palermo; y confieso
que Benito me importa más que la hermosa Eva.
-Cachaza, ya llegaremos a Benito -respondió, sonriendo, el marqués-. Iba a
decir que por entonces fue cuando parte de la colonia inglesa que se encontraba
en Atenas dispuso organizar una excursión a caballo y en coche, con objeto de
