ni sedas; yo menos todavía. Mi madre no es pobre miserable: heredó del abuelo un pasar, y me
dará... Y si no me da, tal día hizo un año. Con cuatro paredes y unas tejas, allá en el monte,
frente a las Poldras, vivimos como unos reyes, sin acordarnos del mundo y sus engañifas...
Casualmente lo único para que sirvo yo es para arar y sachar: los estudios me revientan: paisano
nací y paisano he de morir, con la tierra pegada a las manos... Una casita y una heredad y una
pareja de bueyes con que labrarla, no hemos de ser tan infelices que eso nos falte..., y en
teniendo eso, que se ría el mundo de mí, que yo me reiré del mundo... y estaré como en el cielo,
y Manola también... mientras que con usted rabiaría y se condenaría, porque no le quiere, no le
quiere y no le quiere.
Acabar su peroración el montañés y sentirse Gabriel Pardo definitivamente vencido y arrastrado
por la corriente de simpatía que empezaba a ablandarle desde que había jadeado entre los brazos
fuertes del mozo, fueron cosas simultáneas. Obedeciendo a impulso irresistible, tendió la mano
para darle una palmada en el hombro; hízose atrás Perucho, tomando por nueva hostilidad lo que
no era sino halago.
-¡No ponerse en guardia, amigo, que no hay de qué! - exclamó el artillero, cuya noble fisonomía
respiraba ya concordia y bondad al par que dolor y pena -. Tan no hay de qué, que se va usted a
pasmar... Deme usted esa mano, y perdóneme todo cuanto le he dicho al entrar aquí... He
procedido con injusticia, con barbarie y con grosería; pero si usted supiese cómo me estaba
doliendo el alma, y cómo me duele aún... No conserve usted nada contra mí: deme la mano...
226

Los ojos azules le miraron con desconfianza, y Perucho retiró el brazo.
- Mucho estimo eso que usted dice ahora, pero mejor fuera no venirse con esos desprecios de
antes... Nadie tiene cara de corcho, y la vergüenza es de todo el mundo.
- Usted lleva razón, pero yo la he perdido media hora de este aciago día... Motivo me ha sobrado
para ello. ¡Óigame usted, por lo que más quiera! Por... por mi sobrina. Deme usted su palabra de
que hará lo que voy a rogarle.
- No señor, no; yo no prometo nada tocante a Manola. ¿Y a qué viene mentir? Mejor es
desengañarle. Lo mismo da que lo prometa que que no lo prometa. Ahora prometería, pongo por
caso, no arrimarme a ella en jamás, y de contado me volvería a pegar a sus faldas. Imposibles no
se han de pedir a nadie.
- No es eso... ¡Si usted no me oye...!
-¿No es nada de dejar a Manoliña?
- No... Es que me prometa usted que de lo que vamos a hablar no dirá usted palabra a nadie... ¡a
nadie de este mundo!
- Corriente. Si no es más que eso...
- No más.
- Pues venga.
- No... - replicó Gabriel bajando la voz -. Aquí no... Acompáñeme usted a mi cuarto... Tengo
excelente oído... y juraría que anda gente en el corredor.

- XXVIII Como saliesen un poco más aprisa de lo justo, abriendo con ímpetu la puerta, estuvieron a punto
de aplastar entre hoja y pared la nariz del Gallo, el cual, sin género de duda, atisbaba. Al
impensado portazo, lejos de enfadarse, sonrió con dignidad y afabilidad, murmurando no sé qué
fórmulas de cortesía: su gran civilización le obligaba a mostrarse atento con las personas que
visitaban su domicilio. Pero Gabriel y Perucho cruzaron por delante de él como sombras
chinescas, y no le hicieron maldito el caso. Lo cual, unido a otros singulares incidentes, la ira de
Gabriel, su afán por encontrar a Perucho, lo extraño de la entrevista, la encerrona, le puso en
alarma y despertó su aguda suspicacia labriega. Rascose primero detrás de la oreja, luego al
través de las patillas, y estas operaciones le ayudaron eficazmente a deliberar y a dar desde luego
