Era el primer cajón de la izquierda. La condesa creía haber colocado en él su
gran rama de eglantinas de diamantes. Solo encerraba chucherías sin valor, un
par de relojes de esmalte, papeles de seda arrugados. La señora, desazonada,
turbada, pasó a reconocer los restantes cajones. Abiertos estaban todos; dos de
ellos astillados y destrozada la cerradura. Las manos de la dama temblaban; frío
sudor humedecía sus sienes. Ya no cabía duda; faltaban de allí todas las joyas,
las hereditarias y las nupciales. Rama de diamantes, sartas de perlas, collar de
chatones, broche de rubíes y diamantes... ¡Robada! ¡Robada!
Una impresión extraña, conocida de cuantos se han visto en caso análogo,
dominó a la condesa. Por un instante dudó de su memoria, dudó de la existencia
real de los objetos que no veía. Inmediatamente se le impuso el recuerdo
preciso, categórico. ¡Si hasta tenía presente que al envolver en papeles de seda
y algodones en rama el broche de rubíes, había advertido que parecía sucio, y
que era necesario llevarlo al joyero a que lo limpiase! "Pues el mueble estaba
bien cerrado por fuera -calculó la señora, en cuyo espíritu se iniciaba ese
trabajo de indagatoria que hasta sin querer verificamos ante un delito-. Ladrón
de casa. Alguien que entra aquí con libertad a cualquier hora; que aprovecha un
descuido mío para apoderarse de mis llaves; que puede pasarse aquí un rato
probándolas... Alguien que sabe como yo misma el sitio en que guardo mis joyas,
su valor, mi costumbre de no usarlas en estos últimos años."
Como rayos de luz dispersos que se reúnen y forman intenso foco, estas
observaciones confluyeron en un nombre:
-¡Lucía!
¡Era ella! No podía ser nadie más. Las sugestiones de la duda y del bien
pensar no contrarrestaban la abrumadora evidencia. Cierto que Lucía llevaba en
la casa ocho años de excelente servicio. Hija de honrados arrendadores de la
condesa; criada a la sombra de la familia de Noroña, probada estaba su lealtad
por asistencia en enfermedades graves de los amos, en que había pasado semanas
enteras sin acostarse, velando, entregando su juventud y su salud con la
generosidad fácil de la gente humilde. "Pero -discurría la condesa- cabe ser muy
leal, muy dócil, hasta desinteresado..., y ceder un día a la tentación de la
codicia, dominadora de los demás instintos. Por algo hay en el mundo llaves,
cerrojos, cofres recios; por algo se vigila siempre al pobre cuando la
casualidad o las circunstancias le ponen en contacto con los tesoros del
rico..." En el cerebro de la condesa, bajo la fuerte impresión del
descubrimiento, la imagen de Lucía se transformaba -fenómeno psíquico de los más
curiosos-. Borrábanse los rasgos de la criatura buena, sencilla, llena de
abnegación, y aparecía una mujer artera, astuta, codiciosa, que aguardaba,
acorazada de hipocresía, el momento de extender sus largas uñas y arramblar con
cuanto existía en el guardajoyas de su ama...
"Por eso se sobresaltó la bribona cuando le mandé traer los encajes -pensó la
señora, obedeciendo al instinto humano de explicar en el sentido de la
preocupación dominante cualquier hecho-. Temió que al necesitar los encajes
necesitase las joyas también. ¡Ya, ya! Espera, que tendrás tu merecido. No
quiero ponerme con ella en dimes y diretes: si la veo llorar, es fácil que me
entre lástima, y si le doy tiempo a pedirme perdón, puedo cometer la tontería de
otorgárselo. Antes que se me pase la indignación, el parte."
La dama, trémula, furiosa, sobre la misma tabla de la cómoda-escritorio trazó
con lápiz algunas palabras en una tarjeta, le puso sobre y dirección, hirió el
timbre dos veces, y cuando Gregorio, el ayuda de cámara, apareció en la puerta,
