Maravillado sale el Año de allí, y como anda tan ligero, presto deja atrás la
ciudad y se encuentra en una especie de colonia obrera, albergue de los
trabajadores en las minas de azogue.
Sórdida estrechez se delata en el aspecto de las casuchas, y las filas de
seres humanos que a la incierta luz del amanecer se dirigen a hundirse en las
entrañas de la mina, llevan estampadas en el rostro las huellas del veneno que
impregna su organismo. Su palidez verdosa, su temblor mercurial incesante causan
escalofrío y miedo.
El Año, espantado de tal vista, se acerca al que más tiembla, que no parece
sino muñequillo de médula de saúco bajo la influencia de eléctrica corriente, y
le hace la misma proposición que a la vieja tullida.
El temblor del desdichado aumenta. Hiere de pie y de mano, danzando como si le
hubiese picado la tarántula maligna. Sus ojos ruegan, sus rodillas se doblan y
entre dos zapatetas suplica afligido:
-¡Eso nunca, señor de Año! ¡Por lo que usted más quiera, no me quite un pedazo
de la dulce vida! ¡Es el único bien que poseo!
Apártase el Año, entre horrorizado y despreciativo, y con la rapidez propia de
su marcha (el tiempo vuela, ya se sabe), al instante llega a orillas del mar, ve
un presidio y se introduce en una de sus cuadras.
Residencia para todos odiosa, sombría, mefítica, emponzoñada por hediondas
emanaciones, ¿qué será para el hombre que no cesa de dar vueltas a tremenda idea
fija: la certidumbre de haber sido condenado sin culpa a cadena perpetua, y de
que, mientras se consume en el penal, abrumado de ignominias, el verdadero
criminal, que le robó libertad y honor, se pasea tan tranquilo, lisonjeado del
mundo, favorecido de la propia mujer del preso?
Y los abyectos compañeros de cadena, al observar en el presidiario inocente un
instinto de honradez, una imposibilidad de adaptarse a la degradación, le han
tomado por esclavo y víctima, y a fuerza de golpes le obligan a que les sirva y
desempeñe los menesteres más bajos.
Cuando el Año penetra en la cuadra, el desdichado preso se ocupa en liar los
sucios petates de la brigada toda.
"Lo que es éste, acepta -discurre el Año entre sí-. A vivir semejante, será
preferible el nicho."

12

Al formular la proposición, seguro de que la oiría con transporte, el Año
sonríe; pero el presidiario, apenas comprende, se subleva, chilla, pone las
manos como para defender o pegar.
¡No faltaba más! ¡Después de tanta inmerecida desventura, iban a robarle un
año de existencia! ¡En seguida! ¿Y si mañana reconocían su inculpabilidad y le
echaban a la calle? ¡Pues hombre!
Confuso y aturdido huye del presidio el Año Nuevo. ¿A qué repetir la
tentativa? Nadie quería perder minuto de esta vida tan injuriada y tan perra...
Sin embargo, por tranquilizar su conciencia, recorre el Año los lugares en que
se llora, las mansiones del dolor y la necesidad, las famélicas buhardillas, los
campos que riega el sudor del labriego, los asquerosos burdeles, los hospitales,
los asilos de la mendicidad, las leproserías, las glaciales prisiones
siberianas... Doquiera le dicen "arre allá" cuando pretende cercenarles un año
de suplicio...
