conversaciones en voz baja, susurrantes apenas, producían impresión peculiar de
antecámara de enfermo grave. ¡Tenía el Rey una cara tan severa, un gesto tan
desalentado e indiferente para los áulicos, hasta para los que antaño eran sus
amigos y favoritos! ¿A qué luchar? ¡La princesa se moría de languidez... Nadie
acertaba a salvarla, y la ciencia declaraba agotados sus recursos!
Una mañana llegó a la puerta del palacio cierto viejo de luenga barba y raída
hopalanda color avellana seca, precedido de un borriquillo, cuyos lomos agobiaba
enorme caja de madera ennegrecida. Intentaron los guardias desviar con aspereza
al viejo y a su borriquillo pero titubearon al oír decir que en aquella caja
tosca venían la salud y la vida de la princesa Rosamor. Y mientras se
consultaban, irresolutos, dominados a pesar suyo por el aplomo y seguridad con
que hablaba el viejo, un gallardo caballero desconocido, mozo y de buen talante,
cuya toca de plumas rizaba el viento, cuya melena oscura caía densa y sedosa
sobre un cuello moreno y erguido, se acercó a los guardias, y con la
superioridad que prestan el rico traje y la bizarra apostura, les ordenó que
dejasen pasar al anciano, si no querían ser responsables ante el Rey de la
muerte de su hija; y los guardias, aterrados, se hicieron atrás, el anciano
pasó, y el jumentillo hirió con sus cascos las sonoras losas de
mármol del gran patio donde esperaban en fila las carrozas de los poderosos. En
pos del viejo y el borriquillo, entró el mozo también.
Avisado el Rey de que abajo esperaba un hombre que aseguraba traer en un cajón
la salud de la princesa, mandó que subiese al punto; porque los desesperados de
un clavo ardiendo se agarran, y no se sabe nunca de qué lado lloverá la
Providencia. Hubo entre los cortesanos cuchicheos y alguna sonrisa reprimida
pronto, al ver subir a dos porteros abrumados bajo el peso de la enorme caja de
madera, y detrás de ellos al viejo de la hopalanda avellana y al lindo hidalgo
de suntuoso traje a quien nadie conocía; pero la curiosidad, más aguda que el
sarcasmo, les devoraba el alma con sus dientecillos de ratón, y no tuvieron
reposo hasta que el primer ministro, también algo alarmado por la novedad, les
enteró de que la famosa caja del viejo sólo contenía un panorama, y que con
enseñarle las vistas a la Princesa aquel singular curandero respondía de su
alivio. En cuanto al mozo, era el ayudante encargado de colocarse detrás de una
cortina sin ser visto, y hacer desfilar los cuadros por
medio de un mecanismo original. Inútil me parece añadir que al saber en qué
consistía el remedio, los cortesanos, sin perder el compás de la veneración
monárquica, se burlaron suavemente y soltaron muy donosas pullas.
Entre tanto, instalábase el panorama en la cámara de la Princesa, la cual,
desde el mismo sillón donde yacía recostada sobre pilas de almohadones, podía
recrearse en aquellas vistas que, según el viejo continuaba afirmando
terminantemente, habían de sanarla. Oculto e invisible, el galán hizo girar un
manubrio, y empezaron a aparecer, sobre el fondo del inmenso paño extendido que
cubría todo un lado de la cámara, y al través de amplio cristal, cuadros
interesantísimos. Con una verdad y un relieve sorprendentes, desfilaron ante los
ojos de la princesa las ciudades más magníficas, los monumentos más grandiosos y

32

los paisajes más admirables de todo el mundo. En voz cascada, pero con suma
elocuencia, explicaba el viejo los esplendores, verbigracia, de Roma, el
Coliseo, las Termas, el Vaticano, el Foro; y tan pronto mostraba a la Princesa
