-En las de Dios -respondió fervorosamente el cura de Ulloa. Dicho esto, se levantó, volvió la
vista hacia una detestable litografía del Corazón de Jesús, que tenía colgada a la cabecera de la
cama, y movió los labios aprisa; aquello sí era rezar.

- XXXIV -

A tiempo que el párroco de Ulloa cruzaba, sereno en apariencia, aquellos salones tan poblados
para él de memorias y de diabólicas insidias y asechanzas contra su reposo, Juncal salía del cuarto
de la enferma. A la pregunta ansiosa de Gabriel, el médico dio respuesta sumamente satisfactoria:
-Mejor, mucho mejor. Se ha comido la patita de la gallina, toda entera. Se bebió un vaso de
tostado.
-¿Por su voluntad?
-No; tuve que rogarle mucho, pero después se veía que lo despachaba sin repugnancia. A esa
edad, la naturaleza ayuda. Señor abad; ¡felices!
-Igualmente, don Máximo. ¿De manera que no hay inconveniente en entrar junto a ella?
-Al contrario, tiene afán por verle a usted.
-Pues señores..., hasta luego.
Así que el cura desapareció tras la puerta del cuarto, Juncal enganchó el brazo derecho en el del
comandante, y le llevó hacia el claustro, diciendo afectuosamente:
-Véngase, véngase a tomar un poco el aire; usted va a salir de esta batalla con una enfermedad.
Duerme y come tan poco como la enferma, y eso no puede ser. A ella la sostuvo hasta hoy la
excitación nerviosa; usted está en diferente caso.
-¡Bah! ¿Cómo sigue don Pedro? No voy allá porque se pone hecho un lobo cuando me ve. ¡La
manía de que yo he venido a traer la desgracia a esta casa!
-Mire, seguir no le sigue peor; mañana o pasado se levantará, y parecerá muy fuerte; pero...,
confieso que me ha dado un chasco. Físicamente (consiste en la diferencia de edades) le ha hecho la
cosa más eco que a la muchacha. Ha sido un golpe terrible. Y que nada; que no se acostumbra a que
el chico se haya marchado. Hasta los jabalíes del monte quieren a sus cachorros; esto lo prueba.

158

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Bonita está esta casa. Dígole a usted, Máximo, que arde en un candil. No hablemos de
Manuela; pero entre don Pedro que aúlla, y las gentes de abajo, que me arman cada gazapera y cada
red... Porque ahora sus baterías se dirigen a que don Pedro reconozca... Piensan que va a fiárselas,
y..., a lo que estamos, tuerta.
-Bueno es que usted se impuso desde el primer instante. Si no, ¿quién pararía aquí?
-Me impuse; no quiero que molesten a un enfermo; pero lo del reconocimiento lo considero
muy justo. Si ese cernícalo me quisiese oír, se lo aconsejaría. ¡Cuántos daños se hubieran evitado,
con hacerlo al tiempo debido!
Juncal inclinó la cabeza en señal de asentimiento, y los dos amigos siguieron paseando por el
claustro, o mejor dicho por la solana, sostenida en pilastras de piedra, con el escudo de Moscoso,
que formaba el cuerpo superior del claustro. El liquen, a la luz del sol, estriaba de oro la piedra; y
bajo los aleros del tejado se oía el pitío alborotador de las golondrinas, que desmintiendo la popular
creencia de que sólo anidan en casas donde reinan paz y ventura, entraban y salían en sus nidos, con
