boticario, penetrado por aquella alegría del ambiente, comenzaba a creer que
todo lo de la víspera era un delirio, una pesadilla trágica o una extravagancia
de su amigo. ¿Cómo podía nadie asesinar a nadie, y así, de un modo tan bárbaro e
inhumano? Locuras, insensateces, figuraciones del canónigo. ¡Bah! En el molino,
a tales horas, de fijo que estarían preparándose a moler el grano. Del santuario
de Santa Minia venía, conducido por la brisa, el argentino toque de la campana,
que convocaba a la misa primera. Todo era paz, amor y serena dulzura en el
campo...
Don Custodio se sintió feliz y alborozado como un chiquillo, y sus
pensamientos cambiaron de rumbo. Si la rapaza de los untos era bonita y
humilde... se la llevaría consigo a su casa, redimiéndola de la triste
esclavitud y del peligro y abandono en que vivía. Y si resultaba buena, leal,
sencilla, modesta, no como aquellas dos locas, que la una se había escapado a
Zamora con un sargento, y la otra andado en malos pasos con un estudiante, para
que al fin resultara lo que resultó y la obligó a esconderse... Si la molinerita
no era así, y al contrario, realizaba un suave tipo soñado alguna vez por el
empedernido solterón..., entonces, ¿quién sabe, Custodio? Aún no eres tan viejo
que...
Embelesado con estos pensamientos, dejó la rienda a la yegua..., y no reparó
que iba metiéndose monte adentro, monte adentro, por lo más intrincado y áspero
de él. Notólo cuando ya llevaba andado buen trecho del camino. Volvió grupas y
lo desanduvo; pero con poca fortuna, pues hubo de extraviarse más, encontrándose
en un sitio riscoso y salvaje. Oprimía su corazón, sin saber por qué, extraña
angustia.
De repente, allí mismo, bajo los rayos del sol, del alegre, hermoso, que
reconcilia a los humanos consigo mismos y con la existencia, divisó un bulto, un
cuerpo muerto, el de una muchacha... Su doblada cabeza descubría la tremenda
herida del cuello. Un "mantelo" tosco cubría la mutilación de las despedazadas y
puras entrañas; sangre alrededor, desleída ya por la lluvia, las hierbas y
malezas pisoteadas, y en torno, el gran silencio de los altos montes y de los
solitarios pinares...
- IV A Pepona la ahorcaron en La Coruña. Juan Ramón fue sentenciado a presidio.
Pero la intervención del boticario en este drama jurídico bastó para que el
vulgo le creyese más destripador que antes, y destripador que tenía la habilidad
de hacer que pagasen justos por pecadores, acusando a otros de sus propios
atentados. Por fortuna, no hubo entonces en Compostela ninguna jarana popular;
de lo contrario, es fácil que le pegasen fuego a la botica, lo cual haría
frotarse las manos al canónigo Llorente, que veía confirmadas sus doctrinas
acerca de la estupidez universal e irremediable.
"La España Moderna", enero 1890.

"La Mayorazga" de Bouzas
No pecaré de tan minuciosa y diligente que fije con exactitud el punto donde
pasaron estos sucesos. Baste a los aficionados a la topografía novelesca saber
que Bouzas lo mismo puede situarse en los límites de la pintoresca región
berciana, que hacia las profundidades y quebraduras del Barco de Valdeorras,
enclavadas entre la sierra de la Encina y la sierra del Ege. Bouzas, moralmente,

13

