mí!
- No se entregue usted a la desesperación... La desgracia que aflige a usted... ¡que nos aflige a
todos!, es enorme... pero todavía hay algo que, bien mirado, le puede a usted servir de consuelo.
-¿Algo? ¿Qué algo? - preguntó con ansia el mozo, agarrándose al clavo ardiendo de la esperanza.
- Que no hay por parte de usted tal infamia, sino impremeditación, locura, desatino, ¡infamia no!
Usted tiene el alma derecha; aquí lo que está torcido son los acontecimientos... y la intención de
ciertas gentes... Otros son los criminales; usted sólo ha delinquido porque la sangre moza... En
fin, al caso. (Queriendo estrecharle afectuosamente la mano; pero el montañés la retira con
violencia.) Sí, comprendo que no le soy a usted demasiado simpático; en cambio usted a mí me
ha interesado por completo... Acepte usted ahora mis consejos; demasiado conoce que me
animan buenas intenciones. ¡Ea, valor! A lo hecho pecho: no hay poder que deshaga lo que ya ha
sucedido: a remediar en lo posible el daño... A eso estamos y eso es lo único que importa...
¡Escuche, hombre! Usted se tiene que marchar inmediatamente de esta casa... y no volver en
mucho tiempo, al menos mientras que Manuela no... no cambie de situación, o... ¡En fin, mucho
tiempo! A estudiar a Barcelona o a Madrid... Yo le proporcionaré a usted fondos... colocación...
Todo cuanto le haga falta.
Un quejido de agonía alzó el pecho del montañés.
- Reflexione usted bien, mire la cuestión por todos sus aspectos: hay que marcharse.

229

-¿No volveré ya en mi vida a ver a Manuela? - lloró el mozo, cayendo en el sofá e hincándose las
uñas en la cabeza -. Pues entonces, el Avieiro, que es bien hondo... Así como así tendré mi
merecido.
- Vamos... ¡que estoy apelando a su razón de usted! No me responda con delirios... ¿No ha dicho
usted allá cuando empezamos a reñir (Gabriel se sonrió) que Dios está en el cielo y nos oye?
¿Cree usted lo que dijo? ¿Lo cree?
-¿Soy algún perro para no creer en Dios?
- Pues... si hay Dios... y si usted cree en él... ¡mire que le está ofendiendo!
Perucho asió de una muñeca a Gabriel, y se la oprimió con toda su fuerza, que no era poca; y
acercándole mucho la cara, arrojó:
- Pues si no hubiese Dios... ¡lo que es a Manola... soltar no la suelto!
Buena pieza se quedó el comandante Pardo sin saber qué contestar, dominado, vencido. En la
encarnizada batalla llevaba, desde el principio, la peor parte; y lo extraño es que la derrota moral
que sufría, conocida de él solamente, le ocasionaba íntimo placer, y le apegaba cada vez más al
antes detestado bastardo de Ulloa.
Viendo callado a Gabriel, Perucho alentó un poco, y en tono de súplica humilde, murmuró:
- Me iré, me iré... haré cuanto me manden, y si quieren, me meteré en el Seminario de Santiago y
seré cura... cualquier cosa... pero respóndame, señor, dígame la verdad... ¿Se va usted a casar con
Manola cuando... después que... falte yo?
Gabriel alzó la vista y le miró cara a cara. Tardó bastante, bastante en responder: sus ojos
brillaron, adquirió su fisonomía aquella expresión elevada y generosa que era su única
hermosura, y respondió serenamente:
- Yo no le he de salvar a usted mintiéndole... Hoy más que nunca estoy dispuesto a casarme con
mi sobrina... ¡No rechine usted los dientes, no se enfurezca, por todos los santos... oiga, oiga!
Cuando ella, por su voluntad, sin imposiciones de ningún género, porque me cobre cariño o...
porque necesite mi protección en cualquier terreno y por cualquier causa, se resuelva a casarse
conmigo... yo estoy aquí; cuanto soy y valgo, de ella es... Pero jamás ¡jamás!, si ella no quiere...
Y ella no querrá - fíese usted en mí, que tengo experiencia - ni en mucho tiempo, ni tal vez en su
vida... Es aún más montañesa y más porfiada que usted... Sobre todo, ¡como no le hemos de
