anhelar, de no aspirar, de olvidar que corre la hora.
Retirarme a otro sitio me hubiese sido imposible. Y parecía imposible también
descubrir aquel, isla perdida en un archipiélago de islotes confusamente
iguales...
La casualidad, mi eterna enemiga, por una vez aparentó servirme. El caso fue,
como obra suya, inesperado. En un puesto de libros y papeles viejos, que
revolvía por instinto, encontré, entre mil cartas amarillentas, una de mi padre
a mi madre...
Parecióme que se abría un ataúd y salía de él ese vaho peculiar a flores secas
hechas polvo... La misiva era insignificante, sin trascendencia alguna; lo
interesante para mí, las señas del sobre. Decía: "En San Martín de Maceira,
provincia de..." Y, como si de repente se desgarrase un velo, recordé... ¡No
haber recordado antes!... Claro, San Martín de Maceira; en letras, de lumbre
veía el nombre... Y aquella misma tarde hice mi hatillo y corrí a la estación...
No acierto a decir cómo iba. No hay quien refiera estas cosas, que se componen
de sensaciones tenues, o tan hondas como los hondones callados de los ríos. Lo
que puedo afirmar es que, por primera vez desde hacía tanto tiempo, experimenté
una alegría extraña, un impulso reanimador. Empecé a fantasear la tranquila vida
del sabio y del filósofo, que desdeña las contingencias de su propia suerte y
las domina desde la altura de su calma. En mi retiro estaba libre de las

19

fatalidades que, ensombreciendo mi destino, me lo convertían en tormento y
argolla. Y ahora, próximo a rêver, recordaba todo, detalles de la casa,
menudencias del jardín, la forma de nuestras habitaciones. ¡Qué goce ver de
nuevo aquellos muebles arcaicos, aquellas consolas de patas retorcidas, aquellas
mesitas de tocador de nublado espejo, donde reaparecen las caras muertas,
aquella vieja cama de caoba, toda desbarnizada, deslucida por la humedad! Yo
compraría la mansión, los muebles, todo, al precio que me
pidiesen; y, sentado ante la puerta, miraría a los que pasasen (sin darles el
aviso piadoso de que no intentasen dirigirse a parte alguna, puesto que todos
los caminos van a parar al mismo paradero...)
Andaba apresurado, reconociendo las veredillas, los accidentes del terreno,
las ciénagas, los valladares pedregosos. Anochecía. El segmento de la luna
asomaba, bogando plácido por el cielo apacible. No me separaban del ideal sino
algunos pasos. Una sorpresa empezaba a embargarme. ¡No veía los árboles, la
espesura que doselaba la casa! Raso todo. Una mujer vieja, renqueante, se
acercaba a mí.
-¿Han cortado los árboles, madre? -interrogué, con temblor de voz.
-Sí, hijo, cuando arrasaron la casa.
Me detuve. Se me enfriaron las sienes.
-¿Y qué hay ahora en el sitio de la casa?
-Nada. Araron, sembraron trigo.
Me oyó un sollozo... Vino, compadecida, a atenderme.
Y me eché en sus brazos, como si la conociese de toda la vida -no he vuelto a
verla jamás-. Mientras duró el abrazo sentí un poco de calor de bondad humana.
Por eso no me he arrojado ya desde mi balcón a la calle. Compadeced, que lo han
menester los tristes.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 12, 1911.
