saber qué viento traía a su cuñado. Pensaba en recriminaciones, en acusaciones, en cuentas del
pasado ajustadas ahora por quien tenía derecho de ajustarlas, y pensaba también en cosa más
inmediata y práctica, en una discusión referente a las partijas que se hallaban incoadas y pendientes
desde el fallecimiento del señor de la Lage. Por más que el aire abierto y franco que traía Gabriel
decía a voces, «no vengo aquí a ocuparme en cuestiones de intereses», el marqués de Ulloa se fijó
en la última hipótesis, y la dio por segura, y empezó a tirar mentalmente sus líneas y a combinar su
estrategia. Con los años, el marqués de Ulloa había contraído las aficiones de los labriegos viejos,
para los cuales no hay plato más gustoso que una discusión de pertenencia, un litigio, un enredo
cualquiera en que si no danza el papel sellado, esté por lo menos en ocasión de danzar.

58

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Como anticipándose a indicar el verdadero objeto de su venida, Gabriel, habiéndose quitado su
sombrero hongo de fieltro, que le dejaba una raya roja en la frente, y pasándose con movimiento
juvenil la mano por el cabello para arreglarlo y calados mejor los quevedos, preguntó:
-Y, ¿qué tal mi sobrina Manuela? Estoy deseando verla. Debe ser toda una mujer... ¿estará
guapísima?
El marqués de Ulloa gruñó, creyendo que el gruñido era la mejor manera de contestar a lo que
juzgaba cumplimiento. Al fin articuló:
-Ahora la verás. Milagro que no anda por aquí. Estarán ella y Perucho como dos cabritos,
triscando. Los pocos años, ya se ve. Cuando vamos viejos se acaba el humor. Más tengo corrido yo
por esos vericuetos, que ningún muchacho de hoy en día. Pero a cada cerdo le llega su San Martín,
como dicen. Todos vamos para allá -dijo apoyando su grueso mentón en el puño de su palo, y
señalando con la cabeza a punto muy distante.
Gabriel se entretenía contemplando el espectáculo de la era, que le parecía, acaso por la plenitud
de su corazón y el rosado vapor en que sabía bañar las cosas su fantasía incurable, henchida de
soberana quietud y paz. La puesta del sol era de las más espléndidas, y los últimos resplandores del
astro inundaban de rubia claridad la cima de las medas, convertían en cinta de oro bruñido la
atadura de los haces, daban toques clarísimos de esmeralda a la copa de los árboles, mientras las
ramas bajas se oscurecían hasta llegar al completo negror. Se oían los últimos pitíos de los pájaros,
dispuestos ya a recogerse, el canto ritmado del «¡pas-pa-llás!» en el barbecho, el arrullo de las
tórtolas, que se dejaban caer por bandadas en los sembrados, en busca del rezago de granos y
espigas que allí había derramado la hoz, y la lamentación interminable del carro cargado, tan áspera
de cerca como melodiosa de lejos. A trechos se escuchaba también otra queja prolongadísima, pero
humana, un «¡alalaaaá!» de segadoras, y todo ello formaba una especie de sinfonía -porque Gabriel
no discernía bien los ruidos, ni podía decir cuáles salían de laringe de pájaro y cuáles de femenina
garganta -una sinfonía que inclinaba a la contemplación y en la cual sólo desafinaba la voz
enronquecida del marqués de Ulloa.
Incorporóse éste, haciendo segunda vez pantalla de la mano.
-¿No preguntabas por tu sobrina? Me parece que ahí la tienes. ¡Vela allí!
-¿En dónde? -preguntó Gabriel, que no veía nada ni oía más que un discordante quejido, que
poco a poco iba convirtiéndose en insoportable estridor.
Entre el marco que dos higueras retorcidas, cargadas de fruto, formaban a la puerta de la era,
desembocó entonces una yunta de amarillos y lucios bueyes, tirando de un carro atestado de gavillas
