aquello... ¡de una vez!
-Diré a usted... -murmuró el boticario, a la defensiva, sobándose
reflexivamente la barba gris-. Son gaitas... La gente... ¡Cuentas claras!
El boticario escupió de soslayo, y, con calma, encendió un puro, dióme otro y,
confortado y refugiado tras del humo de la primera chupada, profirió:
-Bueno, ahí va esa... Mariña fue bonita y se casó con un tío suyo, un usurero,
siendo moza como de veinte años. Que el tío le dio mala vida, hasta los gatos lo
saben; la hacía levantar a las altas horas para guisarle caprichos, carne así y
huevos del otro modo; le tiraba a la cara la tartera si no estaba a su antojo el
guiso, y un día, por ese pelo tan largo que tiene aún, la amarró a la columna de
la chimenea, en la cocina, y también tiene la lengua demasiado larguita.
-Al contrario; yo me quejo de la lengua corta... Cuando se suelta un cabito,
desembuchar ya de una vez.
-Bien dice usted -observó, astutamente, Agonde-. Sólo que, para desembuchar,
es necesario saber las cosas a punto cierto, y ahí está el quid, registrador...
Hablar no es probar, ¿eh? Hablan, por que tienen boca.
-Agonde -insistí-, estamos solos, y le doy mi palabra de caballero de que me
callo. No le pido tampoco su opinión, pido nada más que saber a qué, mentira o
verdad, aluden cuando me echan esas indirectas transparentes. Ea..., salga a
relucir lo que demonios fuere: fue milagro que no se le pegase fuego a las ropas
y no quedase ánima del purgatorio. Y así, nueve o diez años... De este modo
salió tan buena guisandera, ¿eh?
-No es milagro... ¡Hay que empezar por contar lo del marido antes de llegar a
lo de ella...!
-Vamos, que tomaría un querido...
-¡Ca! No, señor. En ese particular, de Mariña no hubo que decir ni tanto...
¿Un querido? Más valiera... ¡Dios me perdone! -y Agonde rió, envuelto en el
humo, que le prestaba atrevimiento y picardía.
-Entonces...
-Entonces... El cuento que corre es que, habiendo pescado el Miñoca, ¿no
sabe?, ese viejo que saca del río las truchas a docenas, una anguila magnífica,
gorda como mi brazo, se la trajo al marido de Mariña, que ordenó una empanada.
La mujer se esmeró, y la empanada estaba tan rica, tan rica, que mi hombre se
excedió tal vez... Ello fue que aquella misma noche, ¡pum!, al otro barrio.
Un frío sutil me serpeó por las venas...
La tragedia se me presentaba completa, lógica, como escrita por la mano
profundamente artística de la Fatalidad. No me quedó ni sombra ni duda... ¿Quién
podrá explicar por qué, al mismo tiempo, se me impuso la idea, el propósito
firme, de tomar la defensa de la envenenadora y rehabilitarla si pudiese? Son
fenómenos o aberraciones de la sensibilidad, anomalías del alma.
-¡Vamos! -exclamé, en voz alta, velándome también con el humo para disimular
la expresión involuntaria de mis ojos-. ¿Y no hay más que eso? ¿Se hicieron
averiguaciones serias? ¿Qué opinaron los médicos? ¿Medió la justicia? ¿No? Agonde, tras la cortina de humareda, hacía con la cabeza signos negativos-. Pues
entonces permítame que le diga que todo ello se reduce a chismes lugareños, a
murmuraciones... El marido era viejo, ¿a qué sí? Tragaba como un bárbaro... ¿a

21

qué sí? Y sobrevino la congestión... ¿a que sí? -Los signos negativos se habían
convertido en afirmativos-. Y si no, Agonde, a ver: usted era entonces el único
