-Y, bueno ¿de qué voy a tratar? ¿De política? ¿De chismes? ¡Ello es que en mis
cuadernitos será raro que no se halle ya mencionado lo que nos dan por grandes
novedades los periódicos...! En fin, yo me pasé más de un año entre aquella
gente, sin conocer a nadie, con barbas y sin corona, aunque, gracias a Dios, sin
faltar a las obligaciones de mi estado. Y así me estaría hasta la consumación de
los siglos si no llega a escasearme el dinero, droga más necesaria allí, según
pude advertir, que en parte alguna... Como no era cosa de echarme a pedir
limosna, y a más no es costumbre de aquella gente el darla, tomé el partido de
embarcarme otra vez, y la travesía desde Nueva York a la Habana fue una
delicia...
En la Habana -donde no quise saltar a tierra, temeroso de no decidirme luego a
salir de allí, aunque para mantenerme en aquel paraíso hubiese de ponerme a
hacer la zafra en lugar de un negro- subió a bordo una señora joven, de riguroso
luto -no despreciando, bien parecida-, con un niño muy guapo, de unos seis años.
Éramos la señora y yo de los pocos españoles que en el buque iban; éramos ambos
pasajeros de segunda, y por educación y porque me daba lástima empecé a
saludarla y a entretenerme con el niño, una monada de listo y de cariñoso. El
padre, por lo visto, era empleado, y se había muerto del vómito. Cada vez que
salía la conversación, la viuda, lamentando su desamparo, lloraba; pero poco a
poco se puso casi alegre, me gastaba bromas, y siempre procuraba encontrarse
conmigo en el puente para charlar. No sabía que yo era sacerdote, y yo, vamos,

15

no se lo dije: me parecía raro, con la barba que me llegaba a las solapas del
chaleco. Al desembarcar, después de rasurarme...,
bueno que lo supiese.
Como un golfín iba la embarcación hasta llegar a la altura de las Azores. Sin
embargo, el capitán había torcido el gesto al ver un celaje muy descolorido, que
luego fue volviéndose cobrizo al anochecer, y ya de noche, negro, lo propio que
si en el cielo se hubiese volcado un tonel de tinta... Algunas exhalaciones
parpadearon en el horizonte; pero la calma era tal, que el agua parecía aceite
grueso. No se acostó el capitán, y yo tampoco; no sé qué inquietud me desvelaba.
Al amanecer, el celaje se mostró más negro si cabe, y una ceja gigantesca, un
arco inmenso apareció casi encima de nosotros, dibujado como por mano firme y
maestra.
-¿Qué hay, capitán?- le pregunté al verle tan sombrío como el cielo.
-¡Qué ha de haber, me...! -y juró entre dientes-. ¡Que tenemos encima el
tornado... y que será de los de primera! ¿No ve usted qué perfecto es el
arquito?
Ya había yo oído en el pasaje mentar el tornado con expresiones de terror; el
tornado es el coco de aquellos mares. Así y todo, como la calma era tan absoluta
y yo no entendía de achaque de navegación, no sentí al pronto mucho miedo.
Empecé a sentir las cosquillas cuando pasajeros y tripulación salieron al puente
y en voz baja se cambiaron impresiones. Todos mirábamos fijamente a aquella ceja
colosal de un ojo terrible, inmóvil, que nos amenazaba. La calma era de plomo;
no sé expresarlo sino así; en plomo nos creíamos envueltos. Una pluma de ave
echada al aire permanecía en suspensión. Y nuestras almas estaban como aquella
pluma; pendientes y esperando el primer soplo...
En aquellos segundos de ansiedad trágica en que ni respirábamos, fue cuando la
