año; y, una vez allí, hincarse de rodillas ante el altar de los Dolores, abrir
los brazos y, con un impulso de verdadera fe -tal vez el único momento estético
y sublime de su larga existencia-, rezar en alta voz una Salve. Era diputado
electo por el distrito de la Formoseda.
Es seguro que con el mismo entusiasmo que puso en sus labios la oración, don
Juan hubiese pronunciado en las Cortes largos y magníficos discursos, a no
tropezar con cierta premiosidad en la elocución y cierta carencia de... de ideas
no precisamente, sino de las fórmulas en que se envuelven esas ideas para salir
a luz revestidas con las galas de la oratoria. No obstante, fue muy digna de
encomio en aquella campaña parlamentaria la docilidad del señor Boina al votar
con la minoría tradicionalista, y la modestia con que se hizo a un lado dejando
los primeros puestos a los Aparisis, Monescillos y otras personalidades
eminentes, con las cuales ni siquiera intentó entrar en pugna.

17

Lo que le desacreditó un poquillo, inutilizándole para las legislaturas
venideras, fue el fiasco de la delicada comisión que le encomendó el partido
tradicionalista gallego, delegándole por la provincia de Lugo para asistir a la
importante Junta de Vevey. La idea de viajar por el extranjero puso a don Juan
fuera de quicio; es indecible el desdén con que miraba a su enemigo Morrión
cuando en aquellos días le encontraba casualmente en las calles de Marineda.
"Ahora verás, quídam pelagatos, la diferencia que va de un furriel de nacionales
a una notabilidad política". Preciso es confesar que el señor de Morrión andaba
cariacontecido y mohíno. "Lo admito todo -decía a sus amigos y compinches de
logia- Que vuelvan a cantar la Pitita; que manden los curas; que se restablezcan
los autos de fe; que tengamos que tragar otra vez los diezmos... Pero,
¡caramillo!, no comprendo esto de que se consigan tales cosas haciendo personaje
político a una calabaza..., que más gorda no la ha
producido nunca ninguna huerta". ¡Cuál sería el regocijo de los malévolos
detractores del señor don Juan al saber que éste, en vez de dirigirse a Ginebra
para acudir a Vevey, había ido a dar con sus huesos a Génova, y desconociendo el
idioma, confundido, mareado, indispuesto, no había conseguido llegar a la
Asamblea magna sino con toda la oportunidad del mundo, después de la última
sesión!
Todos los periódicos de Marineda, El Adalid, El Nautiliano, El Grito
Marinedino, publicaron en esta ocasión chispeantes sueltos y cómicas reseñas del
viaje de don Juan. Los tradicionalistas, que le habían elegido por mandatario,
quedaron tan satisfechos como puede suponerse y el astro político del señor
Boina empezó a apagar sus resplandores, quedándole sólo unas tenues lumbres que
todavía conservaba cuando yo le conocí y traté.
En suma, ¿qué importaba a don Juan la decadencia? Es ésta compañera
inseparable de toda humana gloria: no hay grandeza que no decline, no hay
imperio que no fenezca y se acabe. Hundióse el poderío romano; cayeron en ruinas
Babilonia y Nínive; Jerusalén, Cartago, Itálica, sufrieron la misma suerte. En
esto pensaría don Juan para consolarse si a tanto llegase su erudición y si no
le bastase el recuerdo... que a los sesenta y tantos años reemplaza a la
realidad de un modo satisfactorio. ¿Quién le podía quitar haber sido diputado en
las Constituyentes? ¿Quién haber ido a Vevey..., aunque fuese por el camino de
Génova? ¿Quién la sonrisa cariñosa y las atentas palabras de doña Margarita de
