compás: mujeres de mantón, hombres de blusa. Se percibía el golpeo acompasado de
las suelas del calzado basto sobre la tierra endurecida por la helada.
-¡El Viático! -exclamó el marqués, que era carlista, calavera con rasgos
devotos-. No hay remedio sino bajarse.
-Paren -mandó Dávalos, que no se atrevió a disentir de aquella autorizada
opinión.
A los dos minutos, el sacerdote ocupaba el asiento del fondo del carruaje, y
el dueño y su amigo, a pie, iban detrás. Don Magín sentía algo extraño; al
pronto, una incomodidad física, el leve cansancio del ejercicio; luego, una
especie de interés, una emoción que no tenía causa racional. Acaso atavismos que
despertaban; acaso el presentimiento de lo que va a sobrevenir cuando rompemos
la costumbre, y, como por vidrio quebrado en aposento saturado de carbónico
entra aire nuevo en nuestra existencia.
¡Había, sin embargo, tanto de previsto en el episodio! Escaleras mugrientas y
desvencijadas, casa mal oliente, buhardilla estrecha...; la monótona decoración
de la miseria, igual a sí misma.
Lo inesperado fue que, al acercarse el séquito a la puerta de la vivienda
adonde llevaban el Señor, una arrogante mujer -la vecina caritativa que aparece
infaliblemente en estos casos- saliese exclamando, con lágrimas en la voz
varonil:
-Ya no hace falta el Señor, ni na... Esto s'arremató. Acaba de quedarse...
Todos se detuvieron. Un silencio de respeto, un murmullo de piedad...
-¿Y la niña? -preguntaron muchas voces.
-¿La niña...? ¿Qué sé yo, hijos? si yo no tuviese ya en casa aquellas seis
bocazas abiertas... En fin; ahora, conmigo se viene la creatura; no va a
quedarse ahí, al lao de la muerta...
Y, entrando en la alcoba, sacó de la mano a la chiquilla. Venía refregándose
los puños por los ojos, inflamados de llorar. Tendría unos diez años; el pelo
sombrío, greñoso, abundante, rebelde; la cara de un color moreno agitanado; las

19

pupilas de un negror nocturno, que ahora encristalaba en llanto, temblante en
las pestañas. Quizá fuese bonita después de fregada; de seguro era gentil,
espigadilla, conmovedora, al repetir, zollipando:
-¡Ay, mi ma...! ¡Que-me-dejen-con-mi-ma!...
-Amigo Dávalos -indicó el marqués, que en medio de sus apuros se preciaba de
rumboso, y revolvía ya un pápiro de cinco entre los dedos-, se impone la
contribución. Usted puede más que yo; afloje sus ciento...
Don Magín no respondía. Miraba a la niña fijamente, alucinado por una idea.
Allá, dentro de su conciencia, sentía formularse un reproche hondo:
"¿Por qué no tienes una así? ¿Por qué no has procurado tenerla..., tenerla,
vamos, lo que se dice, con certeza de amor? ¿Por qué estás solo, cuando una
infeliz, acaso una mendiga, pudo sentir en la agonía la despedida de unos
labios? Magín, con tanta cuquería has sido un necio... Te espera muerte
solitaria..."
El cura, entretanto, se acercaba y le daba las gracias, alabando la cristiana
acción de no dejar a pie a Jesucristo.
-Vuélvase en el coche, señor cura -suplicó Dávalos-. Después me lo envía usted
aquí...
