Máximo se echó a reír, saboreando el ron.
- No pedir gollerías, señor don Pedro... ¡Criar! Esa función augusta exige complexión muy
vigorosa y predominio del temperamento sanguíneo... No puede criar la señora.
- Ella es la que se empeña en eso - dijo con despecho el marqués -; yo bien me figuré que era un
disparate... por más que no creí a mi mujer tan endeble... En fin, ahora tratamos de que no nazca
el niño para rabiar de hambre. ¿Tendré tiempo de ir a Castrodorna? La hija de Felipe el casero,
aquella mocetona, ¿no sabe usted?...
-¿Pues no he de saber? ¡Gran vaca! Tiene usted ojo médico... Y está parida de dos meses. Lo que
no sé es si los padres la dejarán venir. Creo que son gente honrada en su clase y no quieren
divulgar lo de la hija.
-¡Música celestial! Si hace ascos la traigo arrastrando por la trenza... A mí no me levanta la voz
un casero mío. ¿Hay tiempo o no de ir allá?
- Tiempo, sí. Ojalá acabásemos antes; pero no lleva trazas.
Cuando el señorito salió, Máximo se sirvió otra copa de ron y dijo en confianza al capellán:
- Si yo estuviese en el pellejo del Felipe... ya le quiero un recado a don Pedro. ¿Cuándo se
convencerán estos señoritos de que un casero no es un esclavo? Así andan las cosas de España:
mucho de revolución, de libertad, de derechos individuales... ¡Y al fin, por todas partes la tiranía,
el privilegio, el feudalismo! Porque, vamos a ver, ¿qué es esto sino reproducir los ominosos
tiempos de la gleba y las iniquidades de la servidumbre? Que yo necesito tu hija, ¡zas!, pues
contra tu voluntad te la cojo. Que me hace falta leche, una vaca humana, ¡zas!, si no quieres dar
de mamar de grado a mi chiquillo, le darás por fuerza. Pero le estoy escandalizando a usted.
Usted no piensa como yo, de seguro, en cuestiones sociales.
- No señor; no me escandalizo - contestó apaciblemente Julián -. Al contrario... Me dan ganas de
reír porque me hace gracia verle a usted tan sofocado. Mire usted qué más querrá la hija de
Felipe que servir de ama de cría en esta casa. Bien mantenida, bien regalada, sin trabajar...
Figúrese.
-¿Y el albedrío? ¿Quiere usted coartar el albedrío, los derechos individuales? Supóngase que la
muchacha se encuentre mejor avenida con su honrada pobreza que con todos esos beneficios y
ventajas que usted dice... ¿No es un acto abusivo traerla aquí de la trenza, porque es hija de un
casero? Naturalmente que a usted no se lo parece; claro está. Vistiéndose por la cabeza, no se
64

puede pensar de otro modo; usted tiene que estar por el feudalismo y la teocracia. ¿Acerté? No
me diga usted que no.
- Yo no tengo ideas políticas - aseveró Julián sosegadamente; y de pronto, como recordando,
añadió - ¿Y no sería bien dar una vuelta a ver cómo lo pasa la señorita?
-¡Pchs!... No hago por ahora gran falta allá, pero voy a ver. Que no se lleven la botella del ron,
¿eh? Hasta dentro de un instante.
Volvió en breve, e instalándose ante la copa mostró querer reanudar la conversación política, a la
cual profesaba desmedida afición, prefiriendo, en su interior, que le contradijesen, pues entonces
se encendía y exaltaba, encontrando inesperados argumentos. Las violentas discusiones en que se
llegaba a vociferar y a injuriarse le esparcían la estancada bilis, y la función digestiva y
respiratoria se le activaba, produciéndole gran bienestar. Disputaba por higiene: aquella gimnasia
de la laringe y del cerebro le desinfartaba el hígado.
-¿Con que usted no tiene ideas políticas? A otro perro con ese hueso, padre Julián... Todos los
pájaros de pluma negra vuelan hacia atrás, no andemos con cuentos. Y si no, a ver, hagamos la
prueba: ¿qué piensa usted de la revolución? ¿Está usted conforme con la libertad de cultos? Aquí
te quiero, escopeta. ¿Está usted de acuerdo con Suñer?
-¡Vaya unas cosas que tiene el señor don Máximo! ¿Cómo he de estar de acuerdo con Suñer?
¿No es ése que dijo en el Congreso blasfemias horrorosas? ¡Dios le alumbre!
