afeitado según la usanza de los eclesiásticos, contribuían a la semejanza.
En presencia de su amo, los labios de Goros eran más limpios que si los hubiese purificado el
ascua encendida del profeta; bien se guardaría de repetir la menor de sus desvergüenzas y pullas. Y
no influía en este modo de proceder el miedo a ser reprendido o despedido, sino un respeto
misterioso que le infundía el rostro del cura de Ulloa: le cortaba -decía él- la palabra en la boca. Era
un rostro mortificado, de esos que se ven en pinturas viejas, donde la sangre ha desaparecido y la
carne se ha fundido, ahondándose las concavidades todas, yéndose los ojos, al parecer, en busca del
cerebro y sumiéndose la boca que remata en dos líneas severas, jamás modificadas por la sonrisa.
Goros abrigaba la convicción de que su amo era un santo y a ratos un simple. Algunos hábitos y
prácticas del cura le infundían temor vago; porque Goros era supersticioso, y a pesar de sus
irreverentes bravatas, tenía miedo cerval a los muertos y a los aparecidos. ¡Qué manía la del señor
abad, de pasarse horas y horas en el cementerio, y volver de allí con los ojos más hundidos y la boca
más contraída que nunca!
Al salir el abad para su misa, solían pasar entre amo y criado diálogos por el estilo del siguiente:
-Señor, ¿y ha de volver pronto para el chocolate? -preguntaba Goros partiendo astillas de leña
menuda contra el hueso de la tibia derecha- (es de advertir que el fámulo tenía carne de perro).
¿Parará mucho en el camposanto hoy?
Un levísimo matiz sonrosado aparecía en los desecados pómulos del cura, que contestaba
haciéndose el distraído:

88

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-Tú prepara el chocolate... y si se enfría... lo arrimas un poquito a la lumbre.
-Se echará de pierda -contestaba Goros que solía tratar con notable desenfado a la lengua
castellana.
-No, hombre, siempre está bueno a cualquier hora. No se atrevía el criado a porfiar. Aquella
suavidad y mansedumbre le imponían silencio y obediencia, mejor que ningún regaño. Batía su
chocolate con resignación y aguardaba.
También por las tardes solía el cura entretenerse más de la cuenta en el dichoso cementerio, y
Goros, después de la puesta del sol, no dejaba de recelar que le sucediese algo; no sabía explicar
qué, pues ningún riesgo concreto había en el breve camino de la iglesia a la rectoral. La inquietud le
obligaba a situarse de centinela junto a la puerta del huerto por donde solía entrar su amo. Allí se lo
encontraron la dos visitas inesperadas que fueron a turbar el sosiego de la vida ascética del abad de
Ulloa.
La montañesa y su tío pusieron el pie en el huerto del cura cuando ya el sol declinaba. Una gran
melancolía inundaba el huerto, cuya puerta abrió Goros de par en par, deshaciéndose en muestras de
cortesía debidas a la presencia de Gabriel, pues a Manolita no era novedad verla por allí de tarde en
tarde, y se la recibía como niña a quien el cura había tenido mil veces en brazos de chiquita, pero las
trazas del comandante impusieron respeto al tosco fámulo.
-De contadito llega el señor abade... -murmuraba éste-. Entren, pasen, siéntense... ¿Ven? Ya
viene por allá...
Sobre la zona encendida del poniente, en el camino hondo, vieron tío y sobrina moverse y
aproximarse una figura negra, y conforme se aproximaba, distinguía Gabriel sus contornos
angulosos, acusados por la raída sotanuela, y su cabeza pálida, exangüe, en que dibujaban dos
