apenas Amelia, destrozada, pudo reaccionar, reponerse, hablar.... rogó a sus
consternados padres que advirtiesen a Germán que las relaciones quedaban rotas.
Cartas del novio, súplicas, paternales consejos, todo fue en vano. Amelia se
aferró a su resolución, y en ella persistió, sin dar razones ni excusas.
-Hija, en mi entender, hizo usted muy mal -le decía el padre Incienso,
viéndola bañada en lágrimas al pie del confesionario-. Un chico formal,
laborioso, dispuesto a casarse, no se encuentra por ahí fácilmente. Hasta el
aguardar a tener posición para fundar familia lo encuentro loable en él. En
cuando a lo demás..., a esas figuraciones de usted... Los hombres.... por
desgracia... Mientras está soltero habrá tenido esos entretenimientos... Pero
usted...
-¡Padre -exclamó la joven-, créame usted, pues aquí hablo con Dios! ¡Le
quería.... le quiero.... y por lo mismo.... por lo mismo, padre! ¡Si no le
dejo.... le imito! ¡Yo también...!

2

"El Liberal", 11 febrero 1894.

Afra
La primera vez que asistí al teatro de Marineda -cuando me destinaron con mi
regimiento a la guarnición de esta bonita capital de provincia recuerdo que
asesté los gemelos a la triple hilera de palcos para enterarme bien del mujerío
y las esperanzas que en él podía cifrar un muchacho de veinticinco años no
cabales.
Gozan las marinedinas fama de hermosas, y vi que no usurpaba. Observé también
que su belleza consiste, principalmente, en el color. Blancas (por obra de
Naturaleza, no del perfumista), de bermejos labios, de floridas mejillas y
mórbidas carnes, las marinedinas me parecieron una guirnalda de rosas tendida
sobre un barandal de terciopelo oscuro. De pronto, en el cristal de los anteojos
que yo paseaba lentamente por la susodicha guirnalda, se encuadró un rostro que
me fijó los gemelos en la dirección que entonces tenían. Y no es que aquel
rostro sobrepujase en hermosura a los demás, sino que se diferenciaba de todos
por la expresión y el carácter.
En vez de una fresca encarnadura y un plácido y picaresco gesto vi un rostro
descolorido, de líneas enérgicas, de ojos verdes, coronados por cejas
negrísimas, casi juntas, que les prestaban una severidad singular; de nariz
delicada y bien diseñada, pero de alas movibles, reveladoras de la pasión
vehemente; una cara de corte severo, casi viril, que coronaba un casco de
trenzas de un negro de tinta; pesada cabellera que debía de absorber los jugos
vitales y causar daño a su poseedora... Aquella fisonomía, sin dejar de atraer,
alarmaba, pues era de las que dicen a las claras desde el primer momento a quien
las contempla: "Soy una voluntad. Puedo torcerme, pero no quebrantarme. Debajo
del elegante maniquí femenino escondo el acerado resorte de un alma."
He dicho que mis gemelos se detuvieron, posándose ávidamente en la señorita
pálida del pelo abundoso. Aprovechando los movimientos que hacía para conversar
con unas señoras que la acompañaban, detallé su perfil, su acentuada barbilla,
su cuello delgado y largo, que parecía doblarse al peso del voluminoso rodete;
su oreja menuda y apretada, como para no perder sonido. Cuando hube permanecido
así un buen rato, llamando sin duda la atención por mi insistencia en considerar
