acompañar una temporada a la tía Marcelina, según dijo, y don Pedro para una posada, por no
considerarse decoroso que los novios viviesen bajo un mismo techo en vísperas de boda.
Ésta se efectuó llegada la dispensa pontificia, hacia fines del mes de agosto. No faltaron los
indispensables requisitos: finezas mutuas, regalos de amigos y parientes, cajas de dulces muy
emperifolladas para repartir, buen ajuar de ropa blanca, las galas venidas de Madrid en un cajón
monstruo. Dos o tres días antes de la ceremonia se recibió un paquetito procedente de Segovia, y
dentro de él un estuche. Contenía una sortija de oro muy sencilla, y una cartulina figurando
tarjeta, que decía: «A mi inolvidable hermana Marcelina, su más amante hermano, Gabriel.» La
novia lloró bastante con el obsequio de su niño, púsolo en el dedo meñique de la mano izquierda,
y allí se le reunió el otro anillo que en la iglesia le ciñeron.
Casáronse al anochecer, en una parroquia solitaria. Vestía la novia de rico gro negro, mantilla de
blonda y aderezo de brillantes. Al regresar hubo refresco para la familia y amigos íntimos
solamente: un refresco a la antigua española, con almíbares, sorbetes, chocolate, vino generoso,
bizcochos, dulces variadísimos, todo servido en macizas salvillas y bandejas de plata, con gran
etiqueta y compostura. No adornaban la mesa flores, a no ser las rosas de trapo de las tartas o
ramilletes de piñonate; dos candelabros con bujías, altos como mecheros de catafalco,
solemnizaban el comedor; y los convidados, transidos aún del miedo que infunde el terrible
sacramento del matrimonio visto de cerca, hablaban bajito, lo mismo que en un duelo,
esmerándose en evitar hasta el repique de las cucharillas en la loza de los platos. Parecía aquello
la comida postrera de los reos de muerte. Verdad es que el señor don Nemesio Angulo,
eclesiástico en extremo cortesano y afable, antiguo amigo y tertuliano de don Manuel y autor de
la dicha de los cónyuges, a quienes acababa de bendecir, intentó soltar dos o tres cosillas
festivas, en tono decentemente jovial, para animar un poco la asamblea; pero sus esfuerzos se
estrellaron contra la seriedad de los concurrentes. Todos estaban - es la frase de cajón - muy
afectados, incluso el señorito de la Formoseda, que acaso pensaba «cuando la barba de tu
vecino...», y Julián, que viendo colmados sus deseos y votos ardentísimos, triunfante su
candidatura, sentía no obstante en el corazón un peso raro, como si algún presentimiento cruel se
lo abrumase.
45

Seria y solícita, la novia atendía y servía a todo el mundo; dos o tres veces su pulso desasentado
le hizo verter el Pajarete que escanciaba al buen don Nemesio, colocado en sitio preferente, a su
derecha. El novio entretanto conversaba con los hombres, y, al alzarse de la mesa, repartió
excelentes cigarros de que tenía rellena la petaca. Nadie aludió al trascendental acontecimiento,
ni se atrevió a decir la menor chanza que pudiese poner colorada a la novia; pero al despedirse
los convidados, algunos caballeros recalcaron maliciosamente las buenas noches, mientras
matronas y doncellas, besando con estrépito a la desposada, le chillaban al oído: «Adiós,
señora... Ya eres señora, ya no es posible llamarte señorita...», celebrando tan trivial observación
con afectadas risas, y mirando a Nucha como para aprendérsela de memoria. Cuando todos
fueron saliendo, don Manuel Pardo se acercó a su hija, y la oprimió contra el pecho colosal,
sellándole la frente con besos muy cariñosos. Hallábase realmente conmovido el señor de la
Lage: era la primera vez que casaba una hija; sentía desbordarse en su alma la paternidad, y al
tomar de la mano a Nucha para conducirla a la cámara nupcial, alumbrándoles el camino Misia
Rosario con un candelabro de cinco brazos cogido de la mesa del comedor, no acertaba a
pronunciar palabra, y un poco de humedad se asomaba a sus lagrimales áridos, y una sonrisa de
orgullo y placer entreabría al mismo tiempo su boca. En el umbral pudo exclamar al cabo:
-¡Si levantase la cabeza tal día como hoy tu madre que en gloria esté!
Ardían en el tocador de la estancia dos velas puestas en candeleros no menos empinados y
majestuosos que los candelabros del refresco; y como no la iluminaba otra luz, ni se había
soñado siquiera en el clásico globo de porcelana que es de rigor en todo voluptuoso camarín de
