Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

-¿Qué demonios voy a beber ahora? -pensó-. Aquí no se acostumbra dejar chisme, botellita, ni
cosa que lo valga.
Levantóse y se dirigió al lavabo, resuelto a refrigerarse, en la última extremidad, con agua de la
jarra; pero la había gastado toda en sus abluciones matinales, y como en las aldeas no se sospecha ni
remotamente que un hombre, después del refinamiento de lavarse bien por la mañana, pueda
incurrir en el inaudito sibaritismo de volver a chapotear otra vez por la tarde o la noche, no es
costumbre renovar la provisión. De mal humor con este incidente regresó Gabriel al lecho; la saliva
le sabía a acíbar, el cuerpo le parecía que se lo habían puesto a secar en un horno, tal era la calentura
que empezaba a abrasarle.
¡Noche toledana! -exclamó al tenderse, no debajo, sino encima ya de las sábanas-. Daría cinco
duros por un vaso de agua. ¡Mal tratan al rey don Pedro, en la torre de Argelez! -añadió riéndose a
pesar suyo de las contrariedades mínimas que le traían a mal traer desde hacía algunas horas-. Dudo
que pueda ya dormir en todo lo que falta de noche.
Recordó que sobre una mesa tenía algunos libros de aquellos rancios y mohosos encontrados en
la biblioteca del caserón. Levantóse y tomó uno de ellos, el que estaba encima, Los Nombres de
Cristo. Al abrirlo y descifrar la portada, lo soltó murmurando:
-¡Filosofías a estas horas! ¿A ver el otro?
El otro era una edición de Salamanca de 1798; Traducción literal y declaración del libro de los
Cantares de Salomón. Al lado de la portada se veía, en un grabado en madera, la faz pensativa y
melancólica, la espaciosa y abovedada frente del Maestro León; debajo un emblema, un árbol con el
hacha al pie y la leyenda siguiente: ab ipso ferro. La polilla se había ensañado en el volumen,
recortando caprichosos calados al través de las hojas.
-Aquí tiene usted un libro curioso, el que le costó la cárcel a su autor -pensó el comandante-.
Veremos si a mí me trae el sueño.
Echado ya y vuelto hacia la luz, abrió con interés el delgado volumen. Lo primero que le llamó
la atención, en la primera hoja, fueron algunos garrapatos informes, que delataban la mano de un
niño, y el nombre de Pedro escrito con enormes y dificultosas letrazas. Gabriel comenzó la lectura.
A los pocos minutos, el interés de lo que iba leyendo le hizo insensiblemente olvidar la sed y el
desasosiego nervioso; funcionó con gran actividad su imaginación y se tranquilizó su cuerpo. De
dos cosas estaba pasmado el comandante, y al paso que iba leyendo, se las comunicaba a sí mismo
en interior monólogo.
-¡Demonio, qué retebién escribía el fraile! Tienen razón en decir que estos moldes se han
perdido. ¡Zape, zape! Y no se mordía la lengua... Vaya unos comentarios, vaya unos escolios y
aclaraciones, ¡como si la cosa de por sí no estuviese bastante clara ya! ¡Mire usted que estas
metafísicas acerca del beso! No, y es que ningún poeta ni ningún escritor de ahora discurriría
explicación más bonita: está oliendo a Platón desde cien leguas. ¡Qué lindo! Este deseo de cobrar
cada uno que ama su alma, que siente serle robada por el otro, e irla a buscar en la boca y en el
aliento ajeno, para restituirse de ella o acabar de entregarla toda. ¡Mire usted que es bonito, y
endiablado, y poético, y todo lo demás que usted quiera!

113

Librodot

