media, que es la cantera de que se extraen hoy los sabios, buena gana tiene de enviar al
seminario sus hijos... Los manda a las universidades, y de allí, si puede, al Parlamento, caminito
del Ministerio, o al menos del destino pingüe... En las clases altas, por milagro aparece una
vocación al sacerdocio: ¡los tiempos no son de fe! La aristocracia es devota, mas no lo bastante
para producir otro duque de Gandía. Y los pocos que se inclinan a la Iglesia, van a las órdenes,
en particular a los jesuitas. Así y todo, nuestro episcopado, señor de Juncal, le aseguro a usted
que compite con cualquiera de Europa, en luces y en piedad... Y nuestro clero parroquial, aunque
algo atrasado y díscolo, posee virtudes y cualidades que no son de despreciar.
- Es usted... - preguntó Juncal con la cara más afligida del mundo - es usted... neocatólico, por lo
visto.
- No, nada de eso - respondió apaciblemente Gabriel -. Soy, platónicamente hablando,
avanzadísimo; tengo ideas mucho más disolventes que las de usted solamente... Pero ¡qué
limoneros tan hermosos!
Tomó una rama y respiró con delicia los cálices blancos, de pétalos duros como la cuajada cera.
- Estoy encantado con mi tierra, don Máximo... Es de los países más poéticos y hermosos que se
pueden soñar. Yo no conocía ni esa parte de Vigo, tan pintoresca, tan amena, ni esto de aquí; y lo
poco que ya he visto, me seduce... El suelo y el cielo, una delicia; el entresuelo... gente amable y
cariñosa hasta lo sumo; las mujeres parece que le arrullan a uno en vez de hablarle.
-¿Mecha otra vez?
- Gracias, no fumo más. ¿Vamos a saludar a la señora? Aún no le hemos dado los buenos días.
- Catalina apreciará tanto... Pero a estas horas... va en el molino, de seguro. Así que alistó el
chocolate, le faltó tiempo para recrearse con aquel barullo de dos mil diablos que arman las
parroquianas...
Una mariposilla blanca, la vanesa de las coles que abundaban por allí, vino revoloteando a
posarse en el sombrero de Juncal. Don Gabriel tendió los dedos índice y pulgar entreabiertos,
para asirla de las alas. La mariposa, como si olfatease aquellos amenazadores dedos, voló con
gran rapidez, muy alto, entre la radiante serenidad matutina. Don Gabriel la siguió con los ojos
estirando el pescuezo, y el médico reparó en lo bien cuidada (sin afeminación) que traía la barba
el comandante. Cada pormenor acrecentaba la simpatía en el médico, que estancado en la cultura
157

de los años universitarios, arrinconado en un poblachón, olvidado ya, a fuerza de bienestar
material y de pereza mental, de sus antiguas lecturas científicas, y sus grandes teorías higiénicas,
conservaba no obstante la facultad de respetar y admirar, en un grado casi supersticioso, cuando
veía en alguien la plenitud de circulación y el oxígeno intelectual que él había ido perdiendo
poco a poco. Además, ¡era tan cortés, resuelto, despejado y afable aquel señor!
Gabriel permanecía con los ojos medio guiñados, como cuando seguimos un objeto distante. Sin
embargo, la mariposa había desaparecido hacía tiempo. El artillero se volvió de repente.
- Don Máximo, ¿me hará usted el favor de contestar francamente a varias preguntas que tengo
que hacerle?
- Señor de Pardo, por Dios... Me manda y yo obedezco. En cuanto le pueda servir...
- Pensaba entenderme con el abad de Ulloa; pero por la descripción que usted me hace de él,
temo... ¿cómo diré?... temo que sea uno de esos seres angelicales, pero inocentes y pacatos, que
no le sacan a uno de dudas... y que además, por lo mismo que son buenos, conocen mal a la
gente que les rodea. (A medida que hablaba don Gabriel, aprobaba más enérgicamente con la
cabeza el médico, murmurando -¡por ahí, por ahí!) Usted es un hombre inteligente y honrado,
Juncal...
Ruborizose este como se ruborizan los morenos, dorándosele la piel hasta por las sienes, y con
algo atragantado en la nuez, murmuró:
- Honrado... eso sí... Me tengo por honrado, señor don Gabriel. Tanto como el que más.
