pero la señora se había retirado ya.
No chistó el conde, y el criado hizo mutis discretamente.
"El Liberal", 7 e agosto de 1893.

La cruz roja
En pintoresco caminito de aldea, no lejos de la costa, hay un sitio que
siempre tuvo el privilegio de fijar mi atención y de sugerirme ideas románticas.
Aquel nogal secular, inmenso, de tronco fulminado por el rayo; aquel crucero de
piedra, revestido de musgo, de gradas rotas, casi cubiertas por ortigas y
zarzas; y, por último, en especial, aquel caserón vetusto de ventanas
desquiciadas y sin vidrios, que el viento zapateaba, y que tenía sobre la
puerta, ya revestida de telarañas, fatídica señal: una cruz trazada en rojo
color, parecida a una marca sangrienta...
¿Quién habría plantado el nogal, erigido el crucero y habitado la casa? ¿Quién
estamparía en su fachada la huella de sangre? ¿Qué drama oscuro y misterioso se
desarrolló entre aquellas cuatro paredes, o a la sombra de aquel nogal maldito,
o al pie del signo de nuestra redención? ¿Por qué nadie vivía ya en el siniestro
edificio, y cómo su actual dueño la dejaba pudrirse y desmoronarse, si no era
que el recuerdo de la desconocida tragedia le erizaba el cabello, impulsándole a
huir de tan funestos lugares?
Solíamos pasar ante la casa muy de prisa, a caballo, de vuelta de alguna
excursión, y nunca se veía por allí alma viviente a quien preguntar. En las
aldeas vecinas tampoco dí con persona que supiese nada positivo de la roja cruz.
Solo conseguí respuestas reticentes, movimientos de cabeza significativos,
indicaciones vagas: la casa llevaba su estigma; a la casa no convenía acercarse.
¿Por qué? Sobre esto, chitón. Estaba deshabitada desde hacía veinticinco años lo
menos; nadie supo decirme el nombre ni la condición de sus últimos moradores. Ni
siquiera averigüé quién la poseía en la actualidad. Llegué a creer que todo lo
concerniente a la ruinosa casa estaba envuelto en densas tinieblas.
Esto mismo me determinó a indagar por distintos medios. Cierto día, provistos
de una escalera de mano, a la casa nos dirigimos. El cielo, cómplice de nuestra
imaginación, aparecía cargado de nubarrones densos y plomizos, amagando
borrasca.
Al llegar al pie del crucero, sulfúrea exhalación alumbró con luz azulada el
horizonte, y un trueno lejano hizo empinar a los caballos las orejas. Echamos
pie a tierra, dispuestos a realizar nuestro propósito, que no ofrecía dificultad
alguna; tratábase de entrar en el caserío, no por la puerta, sino por la ventana
de arrancados goznes.

16

Saltamos dentro de una sala grande, que comunicaba con una alcoba, donde aún
se veía esparcida la hoja de maíz del jergón. De un clavo colgaban hábitos
eclesiásticos: una sotana raída y unos apolillados manteos. Nos estremecimos:
sus fúnebres pliegues remedaban sobre la pared la silueta de un cura ahorcado.
No sin cierta aprensión recorrimos la casa, y también con algún peligro, pues
las tablas carcomidas del piso temblaban, y recelábamos que alguna viga o algún
pedazo de roto techo, al desprenderse, nos aplastase. Era, sin embargo, el
edificio de recia construcción, y aún podía resistir años. No estaba la vivienda
desmantelada del todo: quedaban muebles en muchas habitaciones; en la cocina aún
