- Ven por tu ropa - le dijo -. Llévala a tu madre para que te vista. Calla.
Insensible como un espartano al mal físico, Perucho sólo pensaba en la injusticia cometida con
él.
- No hacía mal... - balbució, ahogándose -. No-ha-cí-a-mal... ningu... no...
Volvió Julián con el ama, pero la criatura tardó bastante en consolarse al pecho. Ponía la boquita
en el pezón, y de repente torcía la cara, hacía pucheros, iniciaba un llanto quejumbroso. Nucha,
con andar automático, salió del retrete formado por el biombo y se acercó a la ventana, haciendo
seña a Julián de que la siguiese. Y, demudados ambos, se contemplaron algunos minutos
silenciosamente, ella preguntando con imperiosa ojeada, él resuelto ya a engañar, a mentir. Hay
problemas que sólo lo son planteados a sangre fría; en momentos de apuro, los resuelve el
instinto con seguridad maravillosa. Julián estaba determinado a faltar a la verdad sin escrúpulos.
Al cabo Nucha pronunció con sordo acento:
- No crea que es la primera vez que se me ocurre que ese... chiquillo es... hijo de mi marido. Lo
he pensado ya; sólo que fue como un relámpago, de esas cosas que desecha uno apenas las
concibe. Ahora ya... ya estamos en otro caso. Sólo con ver su cara de usted...
-¡Jesús!, ¡señorita Marcelina! ¿Qué tiene que ver mi cara?... No se acalore, le ruego que no se
acalore... ¡Por fuerza esto es cosa del demonio! ¡Jesús mil veces!
- No, no me acaloro - exclamó ella, respirando fuerte y pasándose por la frente la palma
extendida.
-¡Válgame Dios! Señorita, a usted le va mal. Se le ha vuelto un color... Estoy viendo que le da el
ataque. ¿Quiere la cucharadita?
- No, no y no; esto no es nada: un poco de ahogo en la garganta. Esto lo... noto muchas veces; es
como una bola que se me forma allí... Al mismo tiempo parece que me barrenan la sien... Al
caso, al caso. Decláreme usted lo que sabe. No calle nada.
- Señorita... - Julián resolvió entonces, en su interior, apelar a eso que llaman subterfugio
jesuítico, y no es sino natural recurso de cuantos, detestando la mentira, se ven compelidos a
temer la verdad -. Señorita... Reniego de mi cara. ¡Lo que se le ha ido a ocurrir! Yo no pensaba
en semejante cosa. No, señora, no.
La esposa hincó más sus ojos en los del capellán e hizo dos o tres interrogaciones concretas,
terminantes. Aquí del jesuitismo, mejor dicho, de la verdad cogida por donde no pincha ni corta.
- Me puede creer; ya ve que no había de tener gusto en decir una cosa por otra: no sé de quién es
el chiquillo. Nadie lo sabe de cierto. Parece natural que sea del querido de la muchacha.
-¿Usted está seguro de que tiene... querido?
- Como de que ahora es de día.
-¿Y de que el querido es un mozo aldeano?
- Sí señora: un rapaz guapo por cierto; el que toca la gaita en las fiestas de Naya y en todas
partes. Le he visto venir aquí mil veces, el año pasado, y... andaban juntos. Es más: me consta
que trataban de sacar los papeles para casarse. Sí señora: me consta. Ya ve usted que...
Nucha respiró de nuevo, llevándose la diestra a la garganta, que sin duda le oprimía el consabido
ahogo. Sus facciones se serenaron un tanto, sin recobrar su habitual compostura y apacibilidad
encantadora: persistía la arruga en el entrecejo, el extravío en el mirar.
89

-¡Mi niña... - articuló en voz baja -, mi niña abrazada con él! Aunque usted diga y jure y
perjure... Julián, esto hay que remediarlo. ¿Cómo voy a vivir de esta manera? ¡Ya me debía usted
avisar antes! Si el chiquillo y la mujer no salen de aquí, yo me volveré loca. Estoy enferma; estas
cosas me hacen daño..., daño.
Sonrió con amargura y añadió:
- Tengo poca suerte... No he hecho mal a nadie, me he casado a gusto de papá, y mire usted
¡cómo se me arreglan las cosas!
