avechucho tan simpático.
-Aunque la señora de Casallena había torcido el gesto a esta espontaneidad de
su consorte, Argimiro no quiso oír más, y Linda hizo su entrada solemne en los
salones del banquero. Es de advertir que la señora de Casallena adoraba sus
magníficos muebles, y no podía resistir que le estropeasen o manchasen las
cortinas de crujidora seda y las tupidas y muelles alfombras. Al principio,
Linda se condujo muy diplomáticamente en este terreno: correcta y distinguida,
cogió las galletitas con la punta del hocico, las devoró en silencio y se hizo
una rosca al pie de la chimenea, sobre el guardafuego, sin molestar a nadie. Por
desgracia, así que empezó a tomar confianza y a dominar la situación, el
animalito fue permitiéndose libertades, al pronto retozonas e inofensivas,
después tan descomedidas, inconvenientes y enormes, que una noche yendo la
señorita de Casallena a recoger del musiquero la sonata en fa para estudiarla al
piano exhaló un chillido ratonil y huyó despavorida a su
cuarto, a lavarse las manos con triple extracto de colonia...
Por lo cual, el señor de Casallena llamó aparte al escritor, y con suma
política y bastantes rodeos, hubo de manifestarle que la presencia de Linda era
incompatible con la tranquilidad de su hogar y el aseo de su mobiliario, y que
le rogaba no la volviese a traer adonde producía tales disturbios. Y Argimiro,
pálido, demudado y tartamudo de enojo, respondió al banquero que insultar y
expulsar a Linda valía tanto como insultarle y expulsarle a él; a lo cual
replicó Casallena, a su vez amoscado, que ciertamente merecería la expulsión el
dueño si cometiese los mismos desmanes que la perra. Inclinóse Argimiro con
altivo gesto; hizo un saludo tieso y forzado, y abandonó la estancia llevando en
brazos a Linda. Ni al día siguiente ni nunca volvió a comer..., ¿qué es comer?,
ni a cruzar la puerta de su antiguo y opulento anfitrión. Explicaciones,
recados, mensajes por el médico..., todo se estrelló contra la dignidad herida
de la perrita de aguas.
A los dos años, Argimiro Rosa falleció de un cáncer en el estómago, y como en
la enfermedad se habían consumido sus economías, por fin le enterraron a
expensas de algunos amigos. Casallena, que fue de los que dieron más, recogió a
Linda y la mantuvo hasta que murió de vejez.
"El Imparcial", 25 de diciembre de 1893.

Rosquilla de monja...
Las quintas de don Florencio Abrojo y don Eladio Paterno tenían una tapia
común, de suerte que cuanto se hacía y decía en alguno de los dos jardines había
de oírse por fuerza en el otro. Mientras don Florencio, solterón y solitario
impenitente, entregado a su única manía, regaba, podaba o acodaba arbustos
raros, las niñas de Paterno, que eran siete, y casi todas lindas, alegres y
bulliciosas, correteaban como loquillas. Sus argentinas carcajadas, sus
chillidos de júbilo, sus pasajeras grescas por un fruto o una flor, iban,
cruzando el muro, a perturbar la calma y el silencio en que se complacía el
fatigado y desengañado Abrojo.
La índole de la molesta algazara fue modificándose según crecían en años las
señoritas de Paterno. Primero, juegos propiamente infantiles, escondites entre
los rosales y las magnolias, paseos en carreta y pedradas a los árboles:
después, chácharas interminables con amiguitas que venían de Marineda, partidas
de crocket, mucho columpio, todo acompañado de meriendas de almíbar y pan: luego
se agregó al elemento femenino el masculino, los señoritos animados y
