-¡El cura de Ulloa!
Se quedó Gabriel algún rato como si fuese hecho de piedra, sin darse cuenta del porqué
semejante persona, en tal sitio y entregada a tal ocupación, le parecía la clave de algún misterio, uno
de esos cabos sueltos de la madeja del pasado, que guían para descubrir historias viejas que nos
importan o que despiertan novelesco interés.
-¡Ahí están los suspiros y los rezos que yo oía! -pensó, encogiéndose de hombros-. Si no acierta
a salir ahora este buen señor, yo tendría una cosa rara que contar, y creería honradamente en una
pamplina... inexplicable. ¡Ea, me he lucido con mi excursión! De Manuela, ni rastro. Verdad es que
he visitado a la pobre mamita. ¡Adiós, adiós! (Volviéndose hacia la veda). Y en realidad la caminata
me ha calmado. Se me figura que esta tarde pensé mil delirios y ofendí mortalmente con la
imaginación a mi sobrina. ¿Cómo ha de estar profanada, depravada, una niña que tiene aquel aire

127

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

franco y sencillo y honesto a la vez, el aire y los ojos de su madre? Sé sincero, Gabriel, contigo
mismo. (Deteniéndose y mirando a las estrellas). Lo que te sucedió, que te encelaste, porque estás
interesado por la muchacha. Pues amigo, eso no vale. ¿A qué viniste aquí? ¿A salvarla, verdad?
Entonces, piensa en ella sobre todo. A un lado egoísmos; si no te quiere, que no te quiera; mírala
como la debió haber mirado su padre. A pedirle mañana una entrevista; a hablarle como nadie le ha
hablado nunca a la criatura infeliz. Lo que tú has estado pensado allí al pie del castaño, es una
monstruosidad; pero con todo, bueno es prevenir hasta el que a otros se les ocurra la misma
sospecha atroz. A ti, al hermano de su madre, corresponde de derecho el intervenir. Y caiga quien
caiga, y así sea preciso prender fuego a los Pazos y llevarte a la muchacha en el arzón de la silla.
Digo, no; esto de raptos es niñería romántica. Pero es decir, que tengas ánimo y que no se te ponga
por delante ni el Sursumcorda, ¡qué diablos! Y cuidadito cómo le hablas a la montañesa. No hay
que abrirle los ojos, ni lastimarla, que después de todo, reparo deberías tener en tocarla siquiera con
el aliento, y morirte deberías de vergüenza por las cosas que se te han ocurrido. ¡Pobre chiquilla!
(Pausa.) ¡Qué noche tan hermosa! ¿Iré camino de los Pazos o lo estaré desandando? Por allí suena la
presa del molino. De noche se oye muy bien. Parece el sollozo de una persona inconsolable. Sí,
hacia esa parte están los Pazos; en llegando al molino, ya los veo.
El sollozo del agua le guió a una corredoira, no tan honda ni tan cubierta de vegetación como la
de los Castros, pero perfumada y misteriosa cual ninguna deja de serlo en el verano, y alumbrada a
la sazón por la luz suave y espectral de las luciolas, que a centenares se escondían en las zarzas o se
perseguían arrastrándose por la hierba. Tan lindo aspecto daban a las plantas las linternas de
aquellos bichejos, que el artillero, al salir del túnel, se detuvo y miró hacia atrás, para gozar del
fantástico espectáculo. Una línea fría le cruzó el rostro: era un tenuísimo hilo de la Virgen, y Gabriel
alzó la vista hacia el matorral, queriendo adivinar de dónde salía la sutil hebra. Cuando bajó los
ojos, se le figuró que al otro extremo del túnel se movía un bulto confuso y grande. El pálido
resplandor de los gusanos, semejante al destello de una sarta de aguamarinas y perlas, no le
consintió al pronto discernir si eran bueyes o personas, y cuántas, lo que se iba aproximando en
silencio. Gabriel, sin reflexionar, se emboscó tras las plantas con el corazón en prensa; si alguien le
hubiese preguntado entonces «¿Por qué te escondes y por qué te azoras así?», no le sería posible dar
contestación satisfactoria. El bulto se acercó... Era doble: se componía de dos cuerpos tan pegados
el uno al otro como la goma al árbol; no hablaban, ¿para qué? Él la sostenía por la cintura, y ella se
