
-Me coge de lleno esa responsabilidad, padre. Yo debí venir antes a conocer a la hija de mi
pobre hermana, a saber cómo vivía, cómo la educaban. Nada de eso hice, y será un remordimiento
que me ha de durar tanto como la vida. Y usted, usted que es un santo...
-Señor de Pardo, no me abochorne. Soy el último y el más miserable pecador.
-Bien, pues usted..., ¡que es un malvado! -exclamó sonriendo cariñosamente el artillero- ¿no
tuvo ocasión de insinuarle?, ¿no se confesaba la niña con usted?
-Algún año por el Precepto. Confesiones a escape, en que no es posible echarle la sonda a un
alma y ver lo que tiene dentro. Todo lo han descuidado en esa pobrecita, hasta los deberes
religiosos, y si hay en ella bondad y honradez...
-¡Ya lo creo que la hay! -protestó Gabriel con viveza.
-Será por virtud natural y por misericordia de Dios. Nada le han enseñado; la han dejado vivir
entregada a sí misma, por montes y breñas como los salvajes. Ha caído muy hondo; pero ¿cómo no
había de caer? ¡Al borde del abismo la empujaban!
-¿Cómo es que no la veía usted más a menudo? ¿Usted que tanto quiso a su madre?
La fisonomía del cura se animó y alteró un tanto. Gabriel le había observado desde un principio,
y notado que el cura de Ulloa ahora como en la primera entrevista, parecía llevar sobre las facciones
una máscara, una especie de barniz de impasibilidad, austeridad y desasimiento, que le daba gran
semejanza con algunas pinturas de santos contemplativos que andan por las sacristías. La expresión
se había recogido al interior, por decirlo así, los ojos, muy sumidos bajo el convexo párpado,
miraban positivamente para adentro. Entre sus trazas como de hombre que huye de la vida de
relación y se concentra en su pensamiento, procurando envolverse en una especie de mística
indiferencia por las cosas exteriores, que no es egoísmo porque no impide la continua disposición
del ánimo al bien, sino que parece coraza que protege a un corazón excesivamente blando contra
roces y heridas. La forma cristiana de la impasibilidad estoica. Pero ante la directa pregunta de
Gabriel, quebrantáse la tranquilidad del cura: un leve matiz rojo le tiñó las mejillas, y brillaron sus
apagados ojos. No debía de ser tan flemático, en el fondo, el bueno del abad.
-No señor -pronunció más aprisa y en tono algo agitado-. Le hablaré a usted con franqueza
absoluta, por ser usted quien es y por el caso extraordinario en que estamos. Hace muchos años que
yo no frecuento la casa de los Pazos, en que tuve la honra de ser capellán, parte por el carácter de su
señor hermano político de usted (todos tenemos nuestros defectos, nuestras rarezas), parte porque
me traían aquellas paredes recuerdos..., bastante tristes. De esto no necesitamos hablar más.
Respecto a la niña, mire usted. Cuando era pequeñita, puede decirse que recién nacida, le tenía yo
cobrado un cariño, un cariño, ¡que no sé! Muy grande podrá ser el amor de los padres para sus hijos,
pero lo que es el que yo tenía al angelito de Dios, es una cosa que no se puede explicar con palabras.
Como luego me fui de aquí y tardé bastante tiempo en volver (hasta que me presentaron para este
curato), pude meditar y considerar las cosas de otro modo, con más calma; y entonces evité ver
mucho a la niña, por no poner el corazón en cosas del mundo y en las criaturas, que de ahí vienen
amarguras sin cuento y tribulaciones muy grandes del espíritu. El que se casa, bien está y justo es
que quiera a sus hijos sobre todas las cosas, después de Dios; pero el sacerdote, y en especial el

156

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

párroco, ha de ser padre de todas sus ovejas, pues tal es su oficio, y no amar mucho en particular a
