que un abanico cerrado, aquel ser lindo y frágil, aquellas mejillas que pedían besos; una cuerda
gruesa, áspera, enrollada a aquella muñequita débil! En dos minutos, la incorregible fantasía le
sugirió mil disparates, entre ellos adoptar a la niña; todo paró en echar mano al bolsillo para darle
una moneda de plata; pero se había dejado en los Pazos el portamonedas, y sólo encontró el
pañuelo. Éste era de los más elegantes para viaje y campo, de finísimo fular blanco, y las iniciales
bordadas con seda negra. Se lo ató al cuello a la chiquilla, que bajaba los ojos asombrada y dudosa
entre reír o llorar.
-¿Cómo se dice? Se dice gracias, Dios se lo pague -gritó la abuela con mucha severidad; por lo
cual la niña, volviendo la cabeza, optó por hacer un puchero de llanto. Vieron el sobrado en dos
minutos: había el leito o cajón matrimonial, y la cama de la vieja, un brazado de paja fresca sobre
una tarima; desde que se le había muerto su difuntiño, no podía dormir sino allí, porque tenía miedo
en el antiguo leito. Los chiquillos dormirían... sabe Dios dónde: abajo, al calor del establo de los
bueyes, o tal vez en el horno. Dos o tres gatos cachorros correteaban por allí, magros, mohínos,
atacados de esa neurosis que en el país les curan radicalmente cercenándoles de un hachazo la punta
del rabo. Otro gatazo lucio y hermosísimo salió a recibir a la gente que bajaba del sobrado: era de
los que llaman malteses, fondo blanco, manchas anaranjadas y negras distribuidas con la graciosa
disimetría que embellece la piel del tigre. Manuela se inquietó al ver al pequeñuelo rubio descender
solito por la escalera sin balaústre; la abuela se encogió de hombros: ¡bah!, a los chiquillos los
guarda el diablo; ¿pues no se había quedado un día colgado del primer escalón, sosteniéndose con
las unas y berreando hasta que lo fueron a coger? Esa clase de hierba nunca muere... Que pasasen,
que venan su bolla... Entraron en la cocina, que cogía a la derecha tanto trecho como los establos y
el sobrado: recibía luz por la puerta de la división de tablas, que comunicaba con el corredor, y una
poca más se colaba libremente por el techado a tejavana; es verdad que también la iluminaban los
hilos de brasa de unos tallos o troncos menudos que ardían en el hogar. Encendió la vieja un
fósforo, y enseñó orgullosamente un magnífico pan, una soberbia torta de brona color de castaña
madura, bien redonda, bien cocida, bien combada hacia el medio, bien cruzada de rayas formando
un enrejado romboidal. Alumbró después con su fósforo las profundidades del horno, cuya boca

83

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

guarnecían ascuas inflamadas, y allá en el fondo se vieron tres o cuatro torterones enormes, que
acababan de cocerse. En el hogar resonaba un coro de grillos, muy bien afinado; un concierto
misterioso, que sin lastimar el oído, vencía la tristeza del silencio. La vieja partió la torta, y alargó
un pedazo a Gabriel y otro a Manolita, rogándoles que no la despreciasen, que probasen su pobreza.
Hincaron el diente en el pan, de bonísima gana: al partirse el cortezón, descubría una masa amarilla,
caliente y sabrosa, que Manuela alabó mucho.
-Pero, señora Andrea, ¿qué le echa a la brona? Por fuerza esta mujer es meiga y tiene algún
secreto... Si parece bizcocho de Vilamorta.
-¡Ay mi ama, paloma! Ni siquiera mistura llevó, que se nos acabó el centeno y está el nuevo por
majar aún... Cuando lo haya, entonces me ha de venir a probar mi bola...
-Pues está mucho mejor hecha que la de casa; vaya si está... ¿Le gusta, tío Gabriel?
-Riquísima. La mejor prueba es que he despachado la mía ya. ¿Me das de la tuya?
-Tome, tome, señor -murmuró la paisana ofreciendo otro trozo; pero al ver, a la luz del fósforo,
el rostro de Gabriel vuelto hacia su sobrina, implorando el pedazo que la niña mordía aún, con la
