1

Emilia Pardo Bazán

[Nota preliminar: Edición digital a partir de la de OO.CC (Madrid, Aguilar,
1964, T. II, pp. 1474-1566) y cotejada con la edición crítica de Juan Paredes
Núñez (Cuentos completos, La Coruña, Fundación Pedro Barrié de Maza, Conde de
Fenosa, 1990, T. III, pp. 193-308).]

Las medias rojas
Cuando la razapa entró, cargada con el haz de leña que acababa de merodear en
el monte del señor amo, el tío Clodio no levantó la cabeza, entregado a la
ocupación de picar un cigarro, sirviéndose, en vez de navaja, de una uña córnea,
color de ámbar oscuro, porque la había tostado el fuego de las apuradas
colillas.
Ildara soltó el peso en tierra y se atusó el cabello, peinado a la moda "de
las señoritas" y revuelto por los enganchones de las ramillas que se agarraban a
él. Después, con la lentitud de las faenas aldeanas, preparó el fuego, lo
prendió, desgarró las berzas, las echó en el pote negro, en compañía de unas
patatas mal troceadas y de unas judías asaz secas, de la cosecha anterior, sin
remojar. Al cabo de estas operaciones, tenía el tío Clodio liado su cigarrillo,
y lo chupaba desgarbadamente, haciendo en los carrillos dos hoyos como
sumideros, grises, entre el azuloso de la descuidada barba
Sin duda la leña estaba húmeda de tanto llover la semana entera, y ardía mal,
soltando una humareda acre; pero el labriego no reparaba: al humo ¡bah!, estaba
él bien hecho desde niño. Como Ildara se inclinase para soplar y activar la
llama, observó el viejo cosa más insólita: algo de color vivo, que emergía de
las remendadas y encharcadas sayas de la moza... Una pierna robusta, aprisionada
en una media roja, de algodón...
-¡Ey! ¡Ildara!
-¡Señor padre!
-¿Qué novidá es esa?
-¿Cuál novidá?
-¿Ahora me gastas medias, como la hirmán del abade?
Incorporóse la muchacha, y la llama, que empezaba a alzarse, dorada, lamedora
de la negra panza del pote, alumbró su cara redonda, bonita, de facciones
pequeñas, de boca apetecible, de pupilas claras, golosas de vivir.
-Gasto medias, gasto medias -repitió sin amilanarse-. Y si las gasto, no se
las debo a ninguén.
-Luego nacen los cuartos en el monte -insistió el tío Clodio con amenazadora
sorna.
-¡No nacen!... Vendí al abade unos huevos, que no dirá menos él... Y con eso
merqué las medias.
Una luz de ira cruzó por los ojos pequeños, engarzados en duros párpados, bajo
cejas hirsutas, del labrador... Saltó del banco donde estaba escarrancado, y
agarrando a su hija por los hombros, la zarandeó brutalmente, arrojándola contra
la pared, mientras barbotaba:
-¡Engañosa! ¡engañosa! ¡Cluecas andan las gallinas que no ponen!
Ildara, apretando los dientes por no gritar de dolor, se defendía la cara con
las manos. Era siempre su temor de mociña guapa y requebrada, que el padre la
