dos o tres veces la hice reír, y contestar en tono chancero. En el invernáculo
nos paramos delante de una flor rara, el jazmín doble, y alabando su aroma, le
rogué que me pusiese una rama en el ojal. Consintió, declarando que yo era muy
caprichoso: y mientras me sujetaba la rama con sus dedos torneados aún, la miré
al fondo de las pupilas, con una gratitud risueña y..., no sé cómo diga..., iba
a decir amorosa..., en fin, con un no sé qué, que le hizo bajar los ojos... ¡Sí,
bajarlos!
Volvió de la excursión algo fatigada; subió a arreglarse para comer, y durante
la comida procuré seguir entreteniéndola, sin que la conversación languideciese
un minuto. A los postres, volví a ofrecerle el brazo, y ya lo tomaba para pasar
al salón, cuando el capellán, asombrado, le recordó que faltaba dar las gracias.
Rezamos, y ya en el salón, me senté al lado de la duquesa, e insensiblemente la
traje a hablar de su juventud, de sus triunfos. Al contarme que en un baile de
casa de Montijo llevaba traje rosa salpicado de jazmines -justamente de
jazmines-, exclamé, como involuntariamente: "¡Qué hermosa estaría usted!" Volvió
la cabeza, hubo un silencio eléctrico de algunos segundos..., y noté que su
respiración se hacía difícil.
Al retirarme a mi cuarto, recapacité y me alarmé, lo confieso; vi en
perspectiva la ridiculez posible de una situación hasta entonces tan original,
tan graciosa, tan culta..., y resolví marcharme a coger el tren que pasa al
amanecer por Bayona. Dicho y hecho: salté de la cama, me vestí, bajé a la
cuadra, mandé poner el break y dejé una cartita para la duquesa, donde,
presentándole todas mis excusas, indicaba que las despedidas son siempre
melancólicas, y que mi deseo era que no quedase ningún mal recuerdo de mi breve
estancia.
El día de Año Nuevo recibí en París una caja. No contenía más que jazmines
dobles. El día de mi santo recibí otra. Igual contenido. Al cumplirse un año día por día- de mi llegada a la quinta, más jazmines. Ya no pude dudar de la
procedencia. La duquesa los criaba a precio de oro y me los enviaba en toda
estación.
Después nada recibí... más que la noticia de la muerte de la duquesa, y a poco
me entregaron esas perlas que usted sabe -sus pendientes-, que en su testamento
me legaba, a título de recuerdo del día en que nos conocimos. Así rezaba la
cláusula: en que nos conocimos.
Ea, ya sabe usted mi conquista...
-¿Y usted cree -preguntó el amigo, con suma curiosidad- que la duquesa no
enfermó de pena de no verle?
-La duquesa tenía sesenta y cinco años -dijo, por vía de contestación, Zaldúa.
"El Liberal", 10 de agosto de 1892.

Confidencia

25

Nunca me había sido posible adivinar qué oculto dolor consumía a Ricardo de
Solís, imprimiendo en sus facciones una huella tan visible de siniestra
amargura.
Todos cuantos le veían experimentaban la misma curiosidad punzante, igual
deseo de conocer el secreto -que había secreto saltaba a los ojos- de por qué
aquel hombre parecía la tétrica imagen de la pena.
Los más sagaces ni presumían siquiera dónde podría hallarse la clave del
