visitar la célebre llanura de Maratón.
-¡Ah! -exclamé estremeciéndome involuntariamente-. ¡Ya sé, ya sé! ¡Con que le
tocó a usted ese chinazo! ¡Qué cosa tan horrible!
-Veo que recuerda usted el episodio. ¿No es para olvidarlo, no! Toda la Prensa
europea habló de eso detenidamente, publicando grabados, retratos y por menores,
día por día. Pues sepa usted que la expedición se combinó en la embajada entre
un rigodón y un vals de Strauss. La colonia acogió la idea con fruición y
entusiasmo; las mujeres, sobre todo, estaban alborotadísimas. Pero yo, que había
conversado largamente con palikaros, intérpretes y comerciantes judíos, recordé
las noticias que me habían dado sobre una gavilla de bandoleros que infestaba
las inmediaciones de Atenas, y cuyo número, arrojo y sanguinarias costumbres
eran motivo suficiente para alarmarse y reflexionar. Emití un dictamen de
prudencia, indicando que convendría, o llevar numerosa y bien armada escolta, o
renunciar al proyecto. Y entonces adquirí la persuasión de que todos los
ingleses tienen vena. Lord*** y los demás, que formaron parte de la fatal
expedición, sonrieron desdeñosamente cuando les hablé de
peligros; y a aquella sonrisa, que ya me encendió la sangre, correspondió Eva
con algunas frases tan secas y burlonas, que me restallaron como latigazos sobre
las mejillas. Vino a decir que el que no se sintiese con ánimos para arrostrar
el riesgo haría mucho mejor en quedarse, pues las inglesas no quieren compañía
sino de gente resuelta, capaz de no achicarse ante los bandidos, caso de
haberlos, que eso estaba por ver. El que recuerde los veintiséis años que yo
tenía y lo enamorado que andaba de Eva comprenderá que me propuse formar parte
de la expedición, aunque supusiese que nos acechaban todos los salteadores del
mundo. ¡Ir con Eva de viaje! ¡Galopar a su lado! ¡Qué felicidad! Y ella, al
conocer mi propósito, giró como una veletita me sonrió, y estuvo conmigo
insinuante, coqueta, hasta mimosa. La excursión quedó fijada para la mañana
siguiente; al despuntar el día nos reuniríamos en un punto dado, fuera de las
murallas de Atenas llevando cada cual o coche o caballo,
provisiones y armas. De los guías se encargaba Lord***.
Aquí aparece Benito de Palermo; no se impaciente usted, que ya sale el
figurón. Nacido en casa de mis padres, yo le llevaba conmigo como quien lleva un
perro de lanas, porque la verdad es que no me servía para maldita la cosa, pues
siempre ha sido torpón y desidioso. Escondiéndole la bebida, aún se lograba
hacer carrera de él, pero en cuanto lo cataba, un cepo, una piedra. En Atenas a
fuerza de prohibir yo en el hotel que le diesen a probar ni vino ni alcohólicos,
íbamos saliendo del paso. Al regresar de la embajada, la víspera de la
excursión, llamo al bueno de Benito, y le doy órdenes y las llaves, y le encargo
repetidamente que al rayar el día tenga mi caballo ensillado y preparadas mis
armas, y me despierte aunque sea a trompicones; hecho lo cual me adormezco
pensando en Eva.
Cuando abro los ojos, el sol entra a torrentes en mi cuarto. Despavorido, me
echo de la cama y miro el reloj; marcaba las once. Grito como un insensato
llamando a Benito. Benito no contesta. Salgo al cuarto del tocador, de allí al
pasillo... y tropiezo con un bulto negro, una bestia que ronca...; es Benito,
¡Benito, más borracho que un pellejo! Comprendo instantáneamente... Dueño de mis
llaves, había asaltado un armario donde yo guardaba, entre mis trastos, una cave
a liqueurs, y a aquellas horas la cabalgata se encontraría cerca de Maratón, y
yo sería para Eva el ser más despreciable y más ridículo.
Desde que estaba en el viejo continente, no había empleado el bejuco. Cegué, y
