combatientes, la mecedora cedió con movimiento de báscula, y el grupo vino a tierra, haciendo
la dichosa mecedora el oficio de Beltrán Claquin en la noche de Montiel, pues Perucho, que
estaba encima, se halló debajo, y Gabriel, sin más auxilio que el de su propio peso y corpulencia,
con la rapidez de movimientos que dicta el instinto de conservación, le sujetó y contuvo,
teniéndole cogidas las muñecas e hincándole la rodilla en el estómago.
-¡Máteme, ya que puede! - tartamudeaba el montañés -. Máteme o suélteme, para que yo... le...
ahog...
El aliento se le acababa, porque el cuerpo de su adversario, gravitando sobre su pecho, le
impedía respirar. Terminó la frase con un ¡z!, ¡z!, ¡z! cada vez más fatigoso... Vio en el espacio
unas lucecitas amarillentas y moradas... luego sintió un bienestar inexplicable, y oyó una voz que
decía:
- Pues anda, levántate y ahógame... ¿No puedes? La mano.
Se levantó sostenido por Gabriel, tambaleándose; dio dos o tres pasos sin objeto; se pasó la
diestra por los ojos, y miró al artillero fijamente; y como viese en su rostro una tranquilidad muy
distinta de la furia de antes, la tuvo por señal de mofa, cerró otra vez los puños, y bajando la
224

cabeza como el novillo cuando embiste, se precipitó... Gabriel adelantó las manos para parar el
golpe, con calma desdeñosa; entonces, el montañés se contuvo, dejó caer los brazos, dio media
vuelta, y encogiéndose de hombros, exclamó:
- Yo no pego a quien no me resiste... ¿Somos aquí chiquillos? ¿Estamos jugando, o qué?
Callaba Gabriel y reflexionaba, sintiéndose ya, con íntima satisfacción, dueño de sí y capaz de
regir sus acciones. Seamos francos, pensaba; me he comportado como un bruto; he hablado
como un demente. A bien que en mí son momentáneas las excitaciones; que si me durase como
me da, yo me dejaría atrás a todos los salvajes. Un poco de juicio, señor de Pardo... Pero ahora se
me figura que ya lo tengo de sobra.
- Oiga usted... - dijo a Perucho, tosiendo para afianzar la voz -. Le he maltratado a usted hace un
instante; hice mal, y lo reconozco. Es decir: no me faltan motivos de hablarle a usted con toda la
dureza posible; pero con razones, no con injurias... Debí empezar por ahí.
- Los motivos que usted tiene, ya los sé yo... Demasiado que los sé.
- Se equivoca usted... Hágame el obsequio de sentarse; ya ve que no le tuteo, ni le ofendo en lo
más mínimo. Pero tenemos que hablar largamente y ajustar cuentas, de las cuales no he de
perdonarle a usted un céntimo si sale alcanzado... Vuelvo a rogarle que se siente.
Perucho se dejó caer en el sofá con hosco además, arreglándose maquinalmente el cuello y la
corbata, que ya no tenía muy en orden antes y que con la refriega se habían insubordinado por
completo. Ocupó Gabriel la mecedora de enfrente, y empezó a mecerse con movimiento
automático. Arreglaba un discurso; pero lo que salió fue un trabucazo.
-¿Usted sabe de quién es hijo? (al preguntarlo se encaró con Perucho).
-¿Y a qué viene eso? - contestó el mozo -.¿No está usted cansado de conocer a mis padres?
Déjeme usted en paz.
-¿Y siendo sus padres de usted... un mayordomo y una criada... cómo se ha atrevido usted... a
poner los ojos en mi sobrina? ¿Cómo se ha atrevido usted... (ensordeciendo la voz, que vibraba
de enojo aún) a levantarse hasta donde usted no puede ni debe subir? ¡Sólo un hombre vil
(acercándose al montañés) se aprovecha del descuido y de la confianza ajena para... apoderarse
de... una señorita... y... abusar de ella, cuando come el pan de su casa!
Perucho contenía los bramidos que se le venían a la laringe, y oía royéndose la uña del pulgar
con tal ensañamiento, que ya brotaba sangre. Al fin pudo formar voz humana en la garganta.
- Quien... quien abusa es usted, señor de Pardo... Sí, señor, abusa usted de mi posición, de verme
un infeliz, un hijo de pobres, un desdichado que no se puede reponer contra usted como
corresponde... Pero me repondré, caramba si me repondré... que tampoco no es uno ningún sapo,
