
después de entregarle un mezquino hatillo y treinta reales, la sacó fuera de la
casa, fulminando en alta voz esta sentencia:
-Vete a donde quieras, que mi puerta no has de atravesarla más en tu vida.
Petronila, silenciosamente, bajó la cabeza y se dirigió al mesón, donde pasó
aquella primera noche; al día siguiente, de madrugada, trepó a la imperial de la
diligencia y alejóse de su lugar resuelta a no volver nunca. La mesonera, mujer
de blandas entrañas, quedó muy enternecida; a nadie había visto llorar así, con
tanta amargura; los sollozos de la maldita resonaban en todo el mesón. Tanto
pudo la lástima con la tía Hilaria -la piadosa mesonera tenía este nombre-, que
al despedirse Petronila preguntando cuánto debía por el hospedaje, en vez de
cobrar nada, deslizó en la mano ardorosa de la muchacha un duro, no sin secarse
con el pico del pañuelo los húmedos ojos. ¡Ver aflicciones, y no aliviarlas
pudiendo! Para eso no había nacido Hilaria, la de la venta del Cojitranco.
Cinco años transcurrieron sin que se supiese nada del paradero de la maldita.
Ya en Montonera rarísima vez se pronunciaba su nombre; la familia daba ejemplo
de indiferencia; el padre, metido en sus eras y en sus trigales; las hijas -que
habían ido casándose, a pesar de la mala nota que por culpa de Petronila recaía
en ellas-, atareadas en su hogar y criando a sus retoños. Sin embargo, Zoila -la
más joven, la única soltera- solía detenerse a la puerta del mesón a conversar,
mejor dicho, a chismorrear con la tía Hilaria, movida del deseo de averiguar
algo referente a Petronila, de la cual no se olvidaba. Y acaeció que cierta
tarde, fijándose casualmente en las orejas de la mesonera, Zoila -que era todo
lo aficionada a componerse y emperifollarse que permitía su humilde estadosoltó un chillido y exclamó:
-¡Anda, y qué pendientes tan majos, tía Hilaria! ¡Pues si son de oro! ¡Y con
chispas, digo! ¡Ni la Virgen del Pardal! ¿De ónde los ha sacao usté?
-Me los han regalao, ¡tú! -contestó evasivamente la mesonera.
-¡Regalao! ¡Diez! ¿Y quién ha tenío la ocurrencia de regalarle esa preciosidá
a una..., a una persona mayor!
-Di a una vieja, que es lo que quieres decir, mocosa -rezongó algo picada la
tía Hilaria, pues no hay hembra, así cuente los años de Matusalén, a quien no
mortifique el que se los echen en rostro-. Ahí verás; quien me los regaló...,
quien me los regaló es persona muy conocía tuya.
No fue posible sacarle otra palabra; pero Zoila no era lerda ni roma del
entendimiento, y concibió una sospecha fundada. Desde entonces volvió por el
mesón del Cojitranco siempre que pudo, y observó. Hilaria, que tampoco pecaba de
simple, notó el espionaje y pareció complacerse en desafiarlo y en irritar las
curiosidades envidiosas. Cada día estrenaba galas nuevas, brincos y joyas que
hacían reconcomerse a la mozuela y la volvían tarumba. Ya era el rosario de oro
y nácar lucido en misa mayor, ya el rico mantón de ocho puntas en que se
agasajaba, ya la sortija de un brillante gordo, ya el buen vestido de merino
negro con adornos de agremán. No pasan inadvertidos detalles de esta magnitud en
ninguna parte, y mucho menos en Montonera; pero antes de que el pueblo atónito
se convenciese del insolente boato que gastaba la tía Hilaria; antes de que en
la rebotica se comentasen acaloradamente las obras de reparación y ensanche
emprendidas a todo coste en el ruinoso mesón, y la
adquisición de varios terrenos de labradío de los más productivos, pegados a las
heredades de Hilaria, y que las redondeaban como una bola, ya Zoila había
gritado a su padre con ronca y furiosa voz y con iracundo temblor de labios:
-Tos los lujos asiáticos de la tía Hilaria, ¿sabe usté de ónde salen? ¿A que
