Sin contestar, pero no sin gemir, dirigióse la muchacha hacia el rincón donde hipaba el niño, y le
tomó en brazos, apretándole mucho. El angelote seguía llorando a moco y baba. Don Pedro se
acercó entonces, y mudando de tono, preguntó:
-¿Qué es eso? ¿Tiene algo Perucho?
Púsole la mano en la frente y la sintió húmeda. Levantó la palma: era sangre. Desviando
entonces los brazos, apretando los puños, soltó una blasfemia, que hubiera horrorizado más a
Julián si no supiese, desde aquella tarde misma, que acaso tenía ante sí a un padre que acababa
de herir a su hijo. Y el padre resurgía, maldiciéndose a sí propio, apartando los rizos del
chiquillo, mojando un pañuelo en agua, y atándolo con cuidado indecible sobre la
descalabradura.
- A ver cómo lo cuidas... - gritó dirigiéndose a Sabel -. Y cómo haces la cena en un vuelo... ¡Yo
te enseñaré, yo te enseñaré a pasarte las horas en las romerías sacudiéndote, perra!
26

Con los ojos fijos en el suelo, sin quejarse ya, Sabel permanecía parada, y su mano derecha
tentaba suavemente su hombro izquierdo, en el cual debía tener alguna dolorosa contusión. En
voz baja y lastimera, pero con suma energía, pronunció sin mirar al señorito:
- Busque quien le haga la cena..., y quien esté aquí... Yo me voy, me voy, me voy, me voy...
Y lo repetía obstinadamente, sin entonación, como el que afirma una cosa natural e inevitable.
-¿Qué dices, bribona?
- Que me voy, que me voy... A mi casita pobre... ¡Quién me trajo aquí! ¡Ay, mi madre de mi
alma!
Rompió la moza a llorar amarguísimamente, y el marqués, requiriendo su escopeta, rechinaba los
dientes de cólera, dispuesto ya a hacer alguna barrabasada notable, cuando un nuevo personaje
entró en escena. Era Primitivo, salido de un rincón oscuro; diríase que estaba allí oculto hacía
rato. Su aparición modificó instantáneamente la actitud de Sabel, que tembló, calló y contuvo sus
lágrimas.
-¿No oyes lo que te dice el señorito? - preguntó sosegadamente el padre a la hija.
- Oi-go, siii-see-ñoor, oi-go - tartamudeó la moza, comiéndose los sollozos.
- Pues a hacer la cena en seguida. Voy a ver si volvieron ya las otras muchachas para que te
ayuden. La Sabia está ahí fuera: te puede encender la lumbre.
Sabel no replicó más. Remangóse la camisa y bajó de la espetera una sartén. Como evocada por
alguna de sus compañeras en hechicerías, entró en la cocina entonces, pisando de lado, la vieja
de las greñas blancas, la Sabia, que traía el enorme mandil atestado de leña. El marqués tenía aún
la escopeta en la mano: cogiósela respetuosamente Primitivo, y la llevó al sitio de costumbre.
Julián, renunciando a consolar al niño, creyó llegada la ocasión de dar un golpe diplomático.
- Señor marqués..., ¿quiere que tomemos un poco el aire? Está la noche muy buena... Nos
pasearemos por el huerto...
Y para sus adentros pensaba:
«En el huerto le digo que me voy también... No se ha hecho para mí esta vida, ni esta casa.»
Salieron al huerto. Oíase el cuarrear de las ranas en el estanque, pero ni una hoja de los árboles
se movía, tal estaba la noche de serena. El capellán cobró ánimos, pues la oscuridad alienta
mucho a decir cosas difíciles.
- Señor marqués, yo siento tener que advertirle...
Volvióse el marqués bruscamente.
- Ya sé..., ¡chist!, no necesitamos gastar saliva. Me ha pescado usted en uno de esos momentos
en que el hombre no es dueño de sí... Dicen que no se debe pegar nunca a las mujeres...
Francamente, don Julián, según ellas sean... ¡Hay mujeres de mujeres, caramba..., y ciertas cosas
acabarían con la paciencia del santo Job que resucitase! Lo que siento es el golpe que le tocó al
chiquillo.
