Está diciéndole trescientas al señor... Si este lo toma por malas, se va a armar la de saquinte... Le
echa en cara que no lo reconoció desde pequeñito... ¡Se insolenta! Hoy hay aquí un terremoto...
El señor... no se oye cuasimente... de indinado que está, parece que le sale la voz de dentro de
una olla... ¿Y el rapaz? Ese berra bien... ¡ay lo que está diciendo...! Que se va y que se va y que
se va de esta casa arrenegada... Que se larga aunque tenga que pedir limosna por el mundo
adelante... Que más que se esté muriendo el señor y lo llame para cerrarle los ojos, no viene, sino
que lo amarren con cordeles y lo traigan así codo con codo atado... Que se cisca en lo que le deje
por testamento, y que no quiere de él ni la hostia... Ojo... habla el señor... ¡No se oye miga...!,
todo lo entrapalla con toser y con la rabia que tiene... ¡El rapaz!... Que bueno, que si le mandan
la Guardia Civil para traerlo acá de pareja en pareja, que vendrá a la fuerza pero que se ahorcará
con la faja o se tirará al Avieiro... Que de lo que gane trabajando le ha de enviar el dinero que
gastó con él, y que después no le debe nada, y ya lo puede aborrecer a su gusto... Ahora el señor
alborota... Que no lo tiente, que conforme lo hizo también lo deshace... que le tira a la cabeza un
demonio... Que maldito y condenado sea... ¡Arre!
Esta última exclamación la lanzó para sí el Gallo, porque estuvo a punto de ser aplastado
segunda vez por la puerta, que el montañés empujó furioso para salir, al mismo tiempo que
voceaba, volviendo el rostro hacia el interior del cuarto:
- Pues con más motivo le maldigo yo, y maldito sea por toda la eternidad, amén. ¡Que no esté yo
solo en el infierno!
232

Tan aturdido y ebrio salía, que ni reparó en la presencia de una persona arrimada a la puerta.
Corriendo se volvió a la habitación del comandante, entró en ella... Bien quisiera continuar sus
investigaciones el sultán, pero ni el rumor más mínimo llegó a sus oídos: si se hablaba allí, debía
ser en voz muy queda, lo mismo que cuando se confiesan las gentes.

- XXX ¡Bueno venía el Motín aquella mañana; bueno, bueno! La caricatura, de las más chistosas; como
que representaba a don Antonio con una lira, coronado de rosas y rodeado de angelitos; y luego,
en la sección de sueltos picantes, cada hazaña de los parroquidermos y clericerontes. Aquello sí
que era ponerles las peras a cuarto. ¡Habrase visto sinvergüenzas! ¡Pues apenas andarían ellos
desbocados si no hubiese un Motín encargado de velar por la moral pública y delatar
inexorablemente todas las picardigüelas de la gente negra! ¡Si con Motín y todo...!
Juncal se regodeaba, partiéndose de risa o pegando en la mesa puñetazos de indignación, según
lo requería el caso; pero tan divertido y absorto en la lectura, que no hizo caso del perrillo
acostado a sus pies cuando ladró anunciando que venía alguien. En efecto entró Catuxa,
frescachona y vertiendo satisfacción al preguntar a su marido:
-¿Que no ciertas quién tay viene?
El alborozo de su mujer era inequívoco; el médico de Cebre cayó en la cuenta al punto, y saltó
en la silla dando al Motín un papirotazo solemne y exclamando:
-¿Don Gabriel Pardo?
-¡El mismo!
- Mujer... ¡y no lo haces subir! Anda, despabílate ya... No, voy yo también... ¿Qué mómara!
¡Menéate!
- Si todavía no llegó a casa, ¡polvorín! Vilo desde el patio; viene de a caballo. ¡Y corre como un
loco! ¡Parece que viene a apagar un fuego!
Máximo, sin querer oír más, bajó a paso de carga la escalera, salió al patio, y como la llave del
portón acostumbraba hacerse de pencas para girar, la emprendió a puñadas con la cerradura; a
bien que la médica le sacó del paso, que si no, de puro querer abrir pronto, no abre ni en un siglo.
Y cuando la cabalgadura cubierta de sudor se detuvo y fue a apearse el comandante, Juncal no se
dio por contento sino recibiéndole en sus brazos. Hubo exclamaciones, afectuosas palmadicas en
