obras como Los canallas de guante blanco, Emperador, Fraile y verdugo, La Sombra
del parricidio y Los hígados de un prestamista,
pudo en ocasiones hacerle creer que, si hubiese dispuesto de libertad, dejaría
escrito algo más selecto que salvase del olvido su nombre. Pero hacía bastantes
años que Argimiro no acariciaba ese luminoso ensueño, hijo de la aurora.
Aspiraba únicamente a ganar con sus engendros lo necesario, el duro pan de cada
día a fin de no ser gravoso a nadie.
Porque conviene decir que Argimiro guardaba en su alma nociones de innata
honradez y de ese nobilísimo orgullo que impulsa a trabajar por la
independencia; además, tenía la cautela, la parsimonia, la callada modestia en
el vivir que caracterizan a las personas delicadas, en quienes es una segunda
Naturaleza la probidad. En este sentido, nadie menos bohemio que Argimiro Rosa,
porque si conoció a fondo el arte de someterse a una privación oculta, ignoró
siempre el de rehuirla pidiendo prestado un duro. Bien podía Argimiro no ser
ningún geniazo de esos que señalan su paso por el mundo con huella esplendente;
pero tampoco era, de fijo, de los que confunden el genio con las trampas.
Hasta cabía sostener la paradoja de que era rico Argimiro porque él no gastaba
un céntimo más de sus ganancias y aun economizaba piquillos, que tenía de
reserva "para el entierro", solía decir con humorismo apacible. Repugnábale, en
efecto, la idea de esos sepelios de caridad a que parecen sentenciados los
escritores, y consideraba una profanación de la muerte el sentimentalismo de
ultratumba. Quería irse de este mundo como había vivido en él: sin importunar,
sin abusar, sin avergonzarse.
Con este criterio, ya se deja entender que Argimiro había renunciado
deliberadamente a los intranquilos goces de la familia. Sostener esposa y niños
no cabía en los posibles del buen novelista, y ni las horrendas fechorías de la
alta aristocracia, ni las inauditas guapezas de los chulos, referidas en

19

interminables entregas, daban para tanto. Se resignó Argimiro a no tener más
sucesión que los aventureros de frac y los rufianes de marsellés que creaba a
docenas, a brochazos y en menos que canta un pollo, y formó su hogar en una casa
de huéspedes, eligiendo patrona de buena entraña, manida y apacible, capaz de
servir una tacita de caldo con cierta cordialidad afectuosa; y allí, en el
reducido cuartucho, sobre angosta mesa, instaló el molino al vapor de las
cuartillas. Solo Dios sabe cuántos raptos, desafíos, asaltos a conventos,
intoxicaciones, puñaladas y desafueros de toda clase salieron de aquel modesto
asilo, entre la cama de hierro, desvencijada ya, y una cómoda privada
de tiradores. Mientras Argimiro deliberaba sobre si convenía emparedar al duque
o sería mejor acuchillarle por la espalda, la perrita de aguas, Linda, única
compañera de la soledad de Argimiro, dormitaba hecha una rosca, probando que los
irracionales son más dichosos que el rey de la creación.
No porque se hubiese condenado a celibato voluntario carecía Argimiro de
sensibilidad. Al contrario: su alma tierna rebosaba cariño, y se asfixiaba con
no poder desahogarlo. Si Argimiro hubiese sido perfecto -ya se sabe que no puede
jactarse de serlo ningún hombre-, no carga con la perrita; al cabo, Linda era un
lujo, una superfluidad del corazón, un capricho sentimental, y nadie ignora que
el más pequeño, el más humilde de estos caprichos entraña peligros sin cuento.
¡Imprudente Argimiro! ¿De qué te ha servido vedarte lo más dulce, abstenerte de
