Al pronto no me atreví a interrogarla. Estoy seguro de que a ti, lector, te
sucedería lo mismo: la Muerte, vista de cerca, por más que se adorne, y
componga, siempre infundirá una miaja de respeto..., es decir, de asco. Y
advirtiendo ella lo que me sucedía, se adelantó a hablarme con voz sumamente
dulce, insinuante y melodiosa, que suscitaba el presentimiento o el recuerdo del
sonido delicadísimo de una flauta de plata.
-He venido -dijo blandamente- a que hagamos las paces. No me avengo a que
todos me miren con repugnancia y a que sea mi nombre un espantajo. ¡Qué
injusticia! De venir al mundo deberían espantarse los hombres; pero... ¿de salir
de él? Y mira, será chiquillada: lo que más me duele es que me llamen fea. Dime
sinceramente: ¿soy fea yo? ¿No es mucho más feo al nacer; no es más prosaico,
más doloroso, más sucio, más difícil, hasta más ridículo? Piensa cómo se nace y
cómo se muere, y manifiéstame tu opinión. Muertes bellas, heroicas, grandiosas,
recordarás infinitas; nacimiento heroico no sé de ninguno. El hombre, cuando
nace, sólo afirma su existencia orgánica. Al morir, en cambio, ¡cuántas cosas
grandes se han afirmado generosamente: ideas altas y nobles, santas creencias,
sentimientos ardientes y profundos! ¿No es cierto que hay vidas que no tienen
más valor ni más significación que la que yo vengo a prestarles en un momento
supremo? Hubo hombres -a centenares- que sólo viven
porque murieron bien.
-Estoy enterado -contesté de mala gana-. Un bel morir... como dijo no sé
quién... Y a fe que no soy el único que ignora quién dijo esa sobada frase. Tu
tienes razón, hermana Muerte; pero, mira, no lo podemos remediar; no nos haces
gracia. Desde que estás ahí, ¡por ejemplo!, siento frío y se me ha encogido el
corazón.
-Sin embargo, apostaré a que me vas encontrando menos fea, y, sobre todo, ya
no te parezco risible. Estoy segura de llegar a agradarte, a conquistarte, si me
sigues tratando. ¡Quién sabe! ¡Podrás amarme quizá! En eso me diferencio también
de la Vida. A ésta se la recibe con alegría y alborozo; se espera de ella todo
lo bueno, todo lo apetecible, las cosas más bonitas y seductoras... Y pregúntale
a tus semejantes, pregúntate a ti mismo, si la insolente ladrona desuellacaras
cumple lo que prometió. ¡Pregunta, sí, si alguien queda satisfecho de ella, si
hay quien no la maldiga, si hay quien, después de arrancarle la máscara, se
aviene a recibirla de nuevo con su secuela de dolores, berrinches y aburrimiento
intolerable! En cambio, ¿quién se queja de mí? ¡Observa cómo los que yo me llevo
dejan traslucir en sus facciones inexplicable alivio, expresión de conformidad,
de sosiego dulce y plácido! Es que yo les colmo a todos las medidas. Doy a cada
cual lo que soñó.
-Eres una elocuente abogada -respondí a la Muerte procurando desviarme de ella
con disimulo-, y casi me vas persuadiendo; sin embargo, hay en ti algo difícil
de soportar, y es eso de que no sepamos adónde nos conduces.
-¿Será a sitios peores que la Tierra?
-Imposible -respondí con gran fe.
-La palabra que acabas de pronunciar es la condena de la vida -respondió la
mujer pálida, fascinándome con sus enigmáticos ojos y atrayéndome como atrae lo
desconocido, hasta tal punto que, involuntariamente, me acerqué a ella; y
notándolo, me sonrió, y me pasó por la cara unas flores marchitas que olían a
cera y a incienso. Al respirarlas, empecé a sentir que la Muerte es una sirena.

9
