pelota...
¡Con qué gusto me metí aquella noche en la cama! Iba a dormir, a reposar
deliciosamente...
-¿Y reposó usted?
-¡Ay señora! -contestó a mi interrupción el chiflado-. La calavera ya no
estaba en su zócalo de terciopelo... ¡Pero si viese usted! De la habitación no
había salido. Estaba más cerca de mí, estaba precisamente en el sitio de donde
yo quise arrojarla. ¡Aquí, aquí! -repitió, golpeándose la frente y el pecho.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 29, 1893.

Cuatro socialistas
Por extraordinario, estaba la mar como una balsa de aceite. Las olas, de un
verde vítreo alrededor de la embarcación, eran, a lo lejos, bajo los rayos del
sol, una sábana azul, tersa y sin límites. La hélice del vaporcillo batía el
agua con rapidez, alzando, entre olores de salitre, espuma bullente y rumorosa.
De los pasajeros que se habían embarcado en Cádiz con rumbo a las africanas
costas, cuatro, agrupados en la popa, conversaban. No se ha visto cosa más
heterogénea que las cataduras de los cuatro. Uno era membrudo y rechoncho, y a
pesar de vestir la holgada blusa del obrero, a tiro de ballesta se le conocía
ser de aquellos del brazo de hierro y de la mano airada, y que había de caerle
bien a su tipo majo el marsellés y el zapato vaquerizo. Gastaba aborrascadas
patillas negras, y chupaba un puro grueso y apestoso. El otro, caballero por su
ropa, y por sus trazas, era alto y descolorido, de cara inteligente y seria; sus
ojos miopes, fatigados, de rojizo y lacio párpado, los amparaban lentes de oro.
El tercero era un viejecito, tan viejecito, que le temblaba la barba al hablar,
y la falta de dientes le sumía la boca debajo de la nariz; y si no mentía el
burdo sayalote negruzco, el manto de la misma tela y color, con cruz roja, el
cordón de triple nudo y las sandalias, pertenecía
a alguno de los numerosos colegios de Misioneros Franciscanos establecidos en el
litoral de África. El cuarto..., es decir, la cuarta, llevaba el desarirado
hábito de las Hermanitas de los Pobres; era joven, coloradilla, de cara
inocentona y alegre, parecida a la de ciertas efigies de palo que se ven en los
templos de aldea. El obrero estaba sentado sobre un fardo, con las piernas muy
esparrancadas; los demás, de pie, reclinados en la borda.
-Pues na, que el hombre se cansa de vivir a la sombra y aguantando mal
quereres -gruñía el de la blusa, ceceando y escupiendo de costado-. O ha de ser
un borreguiyo que diga amén a cuanto se le antoje al patrón, y se deje chupar la
sangre toda, o ya sa fastidiao. Y aluego le cuelgan a usté el sambenito; que
levanta usté de cascos a los demás, y que donde está usté se armó la gresca.
Porque me vieron en un mitin, ya too Dios que se desmandaba tenía yo la culpa.
Porque un día cae una pelotera cerilla..., un descuido..., en el almacén, y se
alsa una llamará que se quería tragar la fábrica..., ¿quién había de ser? Curro,
y aposta. Yasté ve que... fumando.
-Pues mucho cuidadito -respondió el de los lentes- con que en el gran
establecimiento agrícola industrial en que le daré a usted trabajo caiga cerilla
ninguna... ¿eh? Porque yo tengo tan malas pulgas como los patronos.
-Y es la fija; toos los burgueses, idénticos -declaró el obrero con voz opaca
y sombrío mirar.
-No soy burgúes -repuso con imperceptible desdén el aludido-. Mi padre hacía
zapatos en Écija. A fuerza de privaciones me dio carrera. Seguí la de ingeniero
