Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Túvose Trampeta por chasqueado. Los indicios de curiosidad e interés del viajero prometían
plática larga y tendida, de esas que de repente, en un coche de línea, convierten en amigos íntimos a
los dos indiferentes que un cuarto de hora antes dormitaban hombro contra hombro. Y héteme aquí
que ahora el compañero se ponía a leer sin hacerle más caso. Echó una mirada sesga al libro, por si
algo rastreaba: nuevo desengaño. El libro estaba en un idioma que Trampeta no conocía ni aun para
servirlo.
¿Hay hablador curioso que se resigne a no chistar, dejando en paz a los que huyen de él
refugiándose en un libro? Mil pretextos encontró Trampeta para distraer a su vecino y llamarle la
atención. Ya le enseñaba un punto de vista, ya le nombraba un sitio, ya le bosquejaba en pocas
palabras y muchos guiños de inteligencia la historia del dueño de alguna quinta. Fuese por cortesía o
porque le agradase, el enguantado atendía gustoso. Cerraba el libro metiendo el dedo índice por
entre dos páginas para no perder la señal, y escuchaba, inclinando la cabeza, las indicaciones
topográficas y chismográficas del cacique.
Habrían andado cosa de tres horas, y ya el sol, el polvo y los tábanos comenzaban a crucificar a
los viajeros, cuando Trampeta tiró repentinamente de la manga al enguantado.
-A bajarse tocan -le advirtió muy solícito como quien presta un servicio notable.
-¿Decía usted? -exclamó el viajero sorprendido.
-¿No va a la finca del marqués de las Cruces? Pues aquel es el soto. ¡Mayoral! ¡Para, mayoraal!
-No señor. Si no voy allí.
-¡Ah! Pensé. Ha de dispensar.
La misma escena se repitió poco más adelante, en el empalme del camino que conduce a la
soberbia quinta del marqués de San Rafael. Trampeta bien quisiera preguntar al enguantado «¿Adónde judas va entonces?»- pero con toda su petulante grosería de cacique mimado por
personajes muy conspicuos, dueño y señor feudal de un mediano trozo de territorio gallego, y por
contera y remate, mal criado y zafio desde sus años juveniles, supo, a fuer de listo, notar en el
semblante, modales y trazas del viajero misterioso cierto no sé qué sumamente difícil de describir,
combinación de firmeza, de resolución y de superioridad, que sin violencia rechazaba la excesiva
curiosidad dejándola burlada.
- VI Uno de los deleites más sibaríticos para el feroz egoísmo humano, es ver -desde una pradería
fresca, toda empapada en agua, toda salpicada de amarillos ranunclos y delicadas gramíneas, a la
sombra de un grupo de álamos y un seto de mimbrales, regalado el oído con el suave murmurio del
cañaveral, el argentino cántico del riachuelo y las piadas ternezas que se cruzan entre jilgueros,
pardales y mirlos- cómo vence la cuesta de la carretera próxima, a paso de tortuga, el armatoste de
la diligencia. Hace el pensamiento un paralelo (fuente de epicúreos goces, sazonados por el
espectáculo del martirio ajeno), entre aquella fastidiosa angostura y esta dulce libertad; aquellos

24

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

malos olores y estas auras embalsamadas; aquel ambiente irrespirable y esta atmósfera clara y
