capellán.
El artillero acudió puntualmente, y sin saber cómo, el diálogo que Gabriel se había propuesto que
fuese sumamente correcto y formal, tomó en seguida giro humorístico, descarado y hostil por
ambas partes. - Me dejas pasmado. - No sé por qué. - Pero, vamos claros: ¿tú tienes gana de
broma? - Nada de eso: con nadie, y menos contigo. -¿En qué quedamos; me pides o no a
Manolita? - No te la pido; lo que hago es advertirte que voy a intentar tomarla, porque me parece
desleal proceder de otra manera: al fin eres su padre. -¿Tomarla? ¿Cómo se entiende eso de
tomarla? -¿Cómo se entiende? No como lo entiendes tú, sino de otro modo: y para explicártelo
mejor, voy a ver si logro que la chica me quiera, y entonces... entonces sí que te la pido. - Sólo
faltaba que tampoco me la pidieras entonces. - Pues bien mirado, si ella quiere darse, es cuando
menos falta me hace que me la des tú; pero... yo soy así. - Tú eres por lo visto una buena pieza. Nada de eso; al contrario, por sencillez y por honradez te cuento a ti todo esto. - Pero... ¿estará
decente que andes tú por ahí acompañando a la chica, después de saber que tienes tales
proyectos? - Mis proyectos son muy honestos, y no parece sino que tu hija anda muy recogida y
pierniquebrada. -¡Hombre... hombre! - La has criado como un marimacho, sin recato ninguno,
¿sabes? Y muy mal, por no decir infernalmente. - Y a ti, ¿quién te da vela?... - Poca cosa: como
que intento ser su marido, y como que soy el hermano de su madre. - Manolita es una chiquilla y,
además... no anda sola. - No, ya sé que la acompaña... el hijo del mayordomo -. (Aquí los ojos de
ambos cuñados cruzaron una mirada singular, y don Pedro acabó por bajarlos). - Siempre
anduvieron juntos ella y ese rapaz desde pequeñitos. -¡Bonita razón! En fin, al grano; ¿me
permites, sí o no, que pruebe a agradar a Manolita? -¿Y si no te lo permito? - Lo haré sin tu
permiso; sólo que lo haré desde fuera de tu casa, porque no me parecerá regular venir a meterme
en ella para obrar contra tu gusto. - Y si te doy permiso y le agradas, ¿te casarás con ella? ¡Hombre!, ese es mi propósito: ¿pero y si tratada, no me gusta? No puedo empeñarte mi palabra.
- Me estás proponiendo cosas raras. - Aún voy a proponerte otra más rara que todas las demás. Si
se arregla la boda, no le des un céntimo a tu hija de presente, y dispón tu testamento como te dé
la gana y a favor de quien se te antoje. - Eh... Ni un cént... Quieto, quieto; mi hija no está en la
calle; por de pronto tiene... la legítima materna. -(Por ahí te duele, pensó Gabriel cuando oyó
esto). - La legítima materna de Manolita te la cederé: yo le señalaré de mi patrimonio, en carta
dotal, otro tanto como le corresponda por herencia de su madre. - Yo... en realidad de verdad...
así Dios me salve... - He dicho que ni un céntimo de presente, ¿cómo se dicen las cosas?... Y el
día de mañana... lo que te dicte tu conciencia... y nada más. (La cara del marqués se dilataba, su
barba gris temblaba de placer.) -¡Vaya, vaya con don Gabriel Pardo! ¿Y cómo ha sido ese
repentón de gustarte la chica? - Tres meses hace que me gusta. -¿Sin verla? -¡Se entiende! Casi
no la he visto aún a estas horas. A ti, ¿qué te importa eso? Es cuenta de ella y mía. No se te pide
sino la aquiescencia y nada más. - Pues... por mí... trato hecho. - Trato hecho... ¡Acabáramos!
174

- Ya tengo - pensó Gabriel al volver a su cuarto - campo libre y carta blanca -. Pasábase el
cepillo por la cabeza a fin de alisar y distribuir mejor sus cabellos finos y escasos, cuando el
corazón le dio un brinco absurdo, inverosímil: unos dedos menudos herían aprisa la puerta, una
voz que le era imposible confundir ya con otra alguna, preguntaba:
-¿Hay permiso?
Manolita entró. Venía vestida con algún más esmero que el día anterior, y su traje de percal color
garbanzo salpicado de cabecitas de perros, látigos y gorras de jockey, revelaba pretensiones de
seguir la moda y procedencia orensana o pontevedresa. El peinado también indicaba más larga
elaboración que la víspera, y había un lazo azul de raso al extremo de las trenzas. La muchacha
se adelantó sin cortedad alguna por el cuarto de su tío, y con cierta sequedad le dijo, de carretilla
y en tono uniforme, a manera de chico que recita la lección:
- Buenos días. ¿Cómo ha descansado usted? Yo... bien. Dice papá que le lleve a ver el huerto y la
casa toda.
- Gracias, niña... ¿Y para venir conmigo te has compuesto así?
