a su mujer, acaso por celos. En la casa hay un hombre que lo presencia y que
está prendado de la mártir. La pasión le exalta; el espectáculo le es
intolerable, y un día, ante tratamientos más horribles, al ver que el marido
enarbola una silla para descargársela a la mujer en la cabeza, se interpone, ve
rojo, empalma la faca y la sepulta, una, dos, tres veces, en el cuerpo del
verdugo. ¿Quién no hubiese hecho lo mismo? ¿Quién, ante el martirio de una mujer
que se ama, no se arrojaría a matar, ciego, anulada la voluntad, suprimido el
albedrío, impulsado irresistiblemente por la violencia de la pasión que todo lo
arrolla? ¿Quién responde de sí mismo en tales ocasiones, ante tales conflictos
del alma?
Por estos caminos contaba dirigir su brillante peroración forense el abogado,
seguro -a poco que apretase por varios lados, especialmente en algunos
periódicos donde disponía de amigos- de un triunfo más sobre los ya obtenidos en
su carrera refulgente, que le llevaba hacia un bufete lucrativo. Y he aquí que
toda la combinación se venía a tierra, y a la poesía del crimen pasional,
ardiente, típico, sustituía la prosa de un vulgar asesinato.
-Entendámonos -murmuró, haciendo con la mano derecha la señal de esperar-.
Usted no tenía nada con la Remigia; la Remigia... no le seducía a usted. Bueno.
Y entonces, amigo Juan, ¿cómo me explica usted el hecho de autos? ¿Por qué montó
usted al Negruzo? ¿Había mediado entre ustedes alguna cuestión?
-No, señor. Cuestión, ninguna. Al contrario; en el taller nos llevábamos
perfectamente. Aquella mañana, la del día en que pasó el "disgusto", estuvimos
echando unas copas en la taberna del Pelele, y me las pagó, por cierto, él.
-¿Estaban ustedes, o uno de ustedes, embriagados cuando ocurrió el hecho?
-Tampoco, tampoco. Yo nunca lo he tenío por costumbre, y el Negruzo, que la
cogía a menudo, entonces no la cogió, porque total fueron dos copillas, y de
mañana, y la cosa pasó al retirarnos.
-Siendo así, ¿cómo se comprende...?
-Fue de esas cosas..., vamos, de esas cosas que hace un hombre..., sin saber
muchas veces ni por qué las hace. Verá usté... Yo tomé posada en ca el Negruzo
porque él se empeñó, diciéndome que estaría muy bien y muy bien. Tocante al
hospedaje, no tengo na que decir: su buen cocido, su buena cena, la cama aseá, y
todo según corresponde. Pero a mí me llevaba el demonio viendo el trato que le
daba aquel tío a su mujer delante de mí. Que la matase allá en su alcoba, malo
será; pero nadie tié que meterse; para eso era su señora. En mi cara... era cosa
de avergonzarme. Estar un hombre presenciando que a una mujer la hacen tajás, y
dejarlo... vamos, que se le requema a uno la sangre. Yo en jamás le levanté la
mano ni a mi madre ni a mis hermanas cuando vivía con ellas. Es mala vergüenza
para un hombre el sacudir a las hembras, y más si son como la Remigia, que se
cae de puro honrá.
Así se lo dije al Negruzo muchísimas veces, y si hubiese quedado con vida él
no lo negaría, que por amonestao no quedó. ¿Sabe usted, don Jacinto, lo que me
contestaba el fresco? Que la Remigia era tan fea, que le chocaba que la saliesen
defensores. "¿Para qué se quieren las feas y las flacas esmirriás en el mundo?",
era lo que decía. Y yo le replicaba: "Pues mira: cuando atices leña a la
Remigia, procura que no esté yo elante, porque un día me atufo y hago una
barbaridá"; y se reía, se reía a carcajadas: "Anda, que le ha salío un galán a
la Remigia." Y usted dirá -prosiguió el asesino- que siendo la Remigia tan
buena, no se entiende por qué la pegaba su hombre... Pues ahí está lo que me
sacó de mis casillas. Ver que no había motivo; pero ¿qué motivo?, ni como el que
