hierros de lanza, huesos humanos?
La soledad era absoluta en aquel lugar elevado y casi inaccesible; el cielo parecía a la vez muy
alto y muy próximo, y como nada limitaba la vista, horizonte inmenso lo rodeaba por todas partes,
resultando el firmamento verdadera bóveda de azul infinito y profundo, que encerraba a manera de
fanal el inmenso anfiteatro. Las lejanías, más bajas que el Castro, se perdían gradualmente en tales
tintas rosadas y cenicientas, que formaban la ilusión de un lago, o del mar, cuya extensión se
divisase lejos, muy lejos. Parecía que el Castro fuese una isla, suspendida sobre un océano de
vapores. La calma y el silencio rayaban en fantásticos: allí no había pájaros, sea porque sólo un
árbol -un viejo roble, digno de ser contemporáneo de los druidas- se alzaba en la gigantesca

106

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

plataforma, como respetado por la pala de los soldados que habían nivelado el monte para
fortificarlo, sea porque la altura, gravedad y solemnidad misteriosa de aquel sitio intimidase a las
aves. Una liebre, galopando entre los brezos, fue el único ser viviente que encontraron los fugitivos.
Divirtiéronse éstos durante un buen rato en otear todo el país circunvecino, que desde la
estratégica altura se dominaba completamente. El caserío de Naya se les presentaba a sus pies como
esparcida bandada de palomas; más lejos las poldras y el río espejeaban al sol; eran un hilo verdoso,
roto a trechos por blancos espumarajos; y allá remoto, remoto, se hundía el valle de los Pazos,
donde la casa solariega era un punto rojo, el color de sus tejas. Manuela mostró una especie de terror
a la vista.
-¡Madre mía del Corpiño, qué lejos estamos de la casa!
Perucho la tranquilizó riendo.
-No, mujer. Parece así porque la vemos de alto. Vaya que de poco te pasmas. ¿No tienes
voluntad de descansar? ¿No te pide el cuerpo sentarte?
-Hombre, me dan ganas de hacerte no sé qué. Hace mil años te dije que me cansaba, y ahora
sales... Yo ya estaba aguardando a ver si querías que me cayese muerta. ¡Y con este calor! Aquí tan
siquiera corre un poquito de aire.
-Pues ven.
Acercáronse al roble, cuyo ramaje horizontal y follaje oscurísimo formaban bóveda casi
impenetrable a los rayos del sol. Aquel natural pabellón no se estaba quieto, sino que la purísima y
oxigenada brisa montañesa lo hacía palpitar blandamente, como la vela del bote, obligando a sus
recortadas hojas a que se acariciasen y exhalasen un murmullo como de seda arrugada. Al pie del
roble, el humus de las hojas y la sombra proyectada por las ramas habían contribuido a la formación
de un pequeño ribazo, resto acaso de uno de aquellos túmulos, así como el duro y vigoroso roble
habría chupado acaso la sustancia de sus raíces en las vísceras del guerrero acribillado de heridas y
enterrado allí en épocas lejanas.
-Ahí tienes un sitio precioso -dijo Perucho.
Dejóse caer la montañesa, recostada más que sentada, en el tentador ribazo.
-La hierba está blandita y huele bien -exclamó la niña-. No hay tojos. ¡Qué ricura!
-¿A ver? -murmuró él, y desplomóse a su vez en el ribazo, riendo y apoyándose en las palmas
de las manos.
-¡Vaya! Ni un tojo para un remedio. ¡Y qué sombra de gloria! ¡Ay, gracias a Dios! Estaba
muerta. Mira cómo sudo -añadió cogiendo la mano del montañés y acercándola a su nuca húmeda.
