ofrecía circunstancia que no la demostrase. En el catálogo de las veintisiete se
incluían todas las ocasiones que de malgastar oro, voluntad y salud se ofrecen a
un hombre en la vida social. Al practicar la doctrina del filósofo, aquel
retraimiento discreto y prudentísimo, aquella abstención admirable, Ramiro
conocía que su calma, su seguridad, su hacienda, su misma reputación y buen
concepto crecían de continuo. Cuanto menos hacía, menos se exponía, más le
respetaba y consideraba la gente, y aumentaba su crédito y ganaba simpatías. Al
principio, Ramiro no cesaba de bendecir al filósofo. Su estado moral se traducía
en una sensación física muy rara. Parecíale que alrededor de su cuerpo iban
elevándose unos muros, invisibles para todos, visibles solo para él. Estos
muros, al principio leves y mal cimentados, poco a poco se convertían en grueso
reducto aspillerado, sólido e inexpugnale. Detrás de
aquella fortaleza, ¡que le atacasen! ¡Vengan enemigos! Y por si no bastaban los
muros, sintió Ramiro que sobre su torso también nacía y se condensaba una coraza
de acero, templada, recia, a prueba de bala y puñal. ¡Qué tranquilidad tan
grande y provechosa sentirse resguardado por el impenetrable metálico forro!
Sin embargo, corriendo días, Ramiro notó como un vapor de angustia, ligero al
pronto, más caracterizado después. Era opresión al corazón y a los pulmones; era
falta de aire, vago malestar, unido a cierta especie de modorra. Juraría él que
la dichosa coraza iba estrechándose y por todos lados le oprimía. Tanto llegó a
fatigarle este mal, que al fin, triste y mohíno, fue a llamar otra vez a la
puerta del sabio, a quien encontró en la misma severa biblioteca, alumbrado por
las pupilas glaucas y fascinadoras del búho.
-¿Viene usted a darme las gracias? -preguntó apaciblemente.
-Sí y no... -fue la respuesta de Ramiro-. No cabe duda que le debo a usted
gratitud. Me ha evitado usted desazones, gastos y ridiculeces sin cuento. Me ha
granjeado usted la estimación general: desde que no me empeño en hacerles ningún
bien, los hombres me aprecian y consideran doblemente. Mi situación es cien
veces mejor que cuando vine aquí a recibir de manos de usted el Alcorán de la
sabiduría. Pero el caso es que me falta algo... no sé qué; y, además, la coraza
con que usted me ha revestido, me ahoga. Antes, cuando me importaba lo que no me
importaba..., creo..., sospecho a veces... perdóneme usted si digo una
tontería..., pero se me figura que, por momentos, era yo más feliz y más
bueno... ¡De esto sí que estoy seguro! ¡Yo era más bueno!
Calló el sabio, y, entre tanto, sus pupilas de sombra, vastas y profundas en
su cara descolorida por el reflejo verde, se fijaron en el afligido discípulo.
Al fin, en voz grave, esa voz que se timbra con broncíneo son al pronunciar
solemnes palabras, dijo:
-Usted vino aquí a pedirme el tuétano de la sabiduría humana. Yo se lo di en
lo que usted llama Alcorán. Si eso no le basta, si nota asfixia del alma, vacío
de abismo... entonces no le soy a usted necesario; mi Alcorán sobra. Coja usted
el Evangelio.
"El Liberal", 5 de agosto de 1897.

Vocación
Román subía la escalera de casa de su novia con la alegre presteza habitual.
Sus ágiles piernas de veintiséis años salvaban dos a dos los escalones, cuando
gritos salvajes de dolor, seguidos de otros agudísimos, que traducían infinito
espanto, le hicieron dispararse en galope loco al descanso del inmediato piso.
El cuadro que se le apareció le dejó petrificado un segundo. En el suelo, su
