-¿Y la oreja? -exclamé-. No me has dicho qué fue lo de la oreja. Otro
machetazo como el de la cara, de fijo.
Juan enmudeció algún tiempo, como si reflexionase. El labrador gallego es
cauto, y da tres vueltas a la lengua antes de soltar lo que por cualquier motivo
juzga comprometido o peligroso. Al fin, calmoso, a medias palabras, se decidió a
referir la historia de la oreja menos.
-No fue machetazo, no, señora... Fue... una de esas cosas que pasan en el
mundo... ¡Porque nunca conocemos dónde la mala suerte nos aguarda! Verá... Ya
sabe cómo después de "acabarse" la guerra y quedar los "anqués" dueños de todo

33

aquello, embarcaron para España a la tropa. El barco venía que no se cabía en
él, y los enfermos éramos tantos, que ni asistirnos podían. Yo venía entre los
más malitos, como que me trasladaron del hospital para el buque. ¡Y agradecer
que no tuvieron que tirarme al mar! Cincuenta y siete echaron en la travesía,
pero yo quedé.
Al llegar al puerto iba dando "cuasimente" las boqueadas. Me sacaron en
camilla y me avispé una miaja con el fresquito de la tierra. Al acordar, empece
a pedir agua por amor de Dios. En esto dicen que se llegó a mí una mujer (yo no
veía; ¡si estaba espichando!) con un jarro lleno. Me lo contaron después los que
la vieron; venía corriendo y gritando: "Hijo, hijo mío, "pobriño"; aquí te
traigo de beber... toma, toma... "Lo malo era que la autoridad no quería, vamos,
que nos diesen nada, ni un "chisco" de agua, ni vino, ni caldo, ni leche; y
había puesta fuerza, muchísima fuerza, "de arredor", para que no se acercasen
las mujeres a nosotros. Aún no bien vieron a aquella, que se quería meter con el
jarro entre los caballos y el "arremolino" de la gente..., escomenzaron a decir:
"A ver si os calláis... A ver si no pedís nada, ¡recaramba!, que aquí ni hay
orden ni uno se entiende."
Yo, ¡ya se ve!, no oí lo que mandaban, porque no daba cuenta de mí; estaba en
los últimos... Seguí pidiendo agua, por caridad... Y la mujer aquella, y otras
muchísimas que andaban por allí con socorros, en vez de largarse, se arrimaban
más, y torna con darnos la bebida. Se armó un alboroto que metía miedo, y la
Policía a sacudir sablazos de plano y luego de corte... Yo sentí como si me
"rabuñasen" con un alfiler nada más. Luego, en el hospital, al volver en mi
sentido, me ardía la cara, y me dijo asimismo el médico: "Muchacho, si no te
"mancaron" en Cuba, ya te "mancaron" aquí... Te han llevado de un sablazo una
oreja..."
Silencio. Se había consumido el cigarrillo, y Juan, escupiendo en las manos
callosas y anchas, volvió a agarrar el azadón. En su cara impasible no se
revelaba ni enojo ni pena. A mí sí que me temblaba algo la voz al preguntarle:
-¿Volverás a la guerra, Juan? Ahora dicen que vamos a tenerla con los
ingleses...
-Ya somos viejos para comer el rancho -contestó, apaciblemente, sacudiendo una
paletada de tierra-. Allí mi hermano, que es más mozo...
"El Imparcial", 6 marzo 1899.

34

