frase suya, Rita le escamaba terriblemente. ¡Es que a veces ostentaba una desenvoltura! ¡Se
mostraba con él tan incitadora; tendía la red con tan poco disimulo; se esponjaba de tal suerte
ante los homenajes masculinos!
El aldeano que llega al pueblo ha oído contar mil lances, mil jugarretas hechas a los bobos que
allí entran desprevenidos como incautos peces. Lleno de recelo, mira hacia todas partes, teme
que le roben en las tiendas, no se fía de nadie, no acierta a conciliar el sueño en la posada, no sea
que mientras duerme le birlen el bolso. Guardada la distancia que separaba de un labriego al
señor de Ulloa, éste era su estado moral en Santiago. No hería su amor propio ser dominado por
Primitivo y vendido groseramente por Sabel en su madriguera de los Pazos, pero sí que le torease
en Compostela su artificiosa primilla. Además, no es lo mismo distraerse con una muchacha
cualquiera que tomar esposa. La hembra destinada a llevar el nombre esclarecido de Moscoso y a
perpetuarlo legítimamente había de ser limpia como un espejo... Y don Pedro figuraba entre los
que no juzgan limpia ya a la que tuvo amorosos tratos, aún en la más honesta y lícita forma, con
otro que con su marido. Aún las ojeadas en calles y paseos eran pecados gordos. Entendía don
Pedro el honor conyugal a la manera calderoniana, española neta, indulgentísima para el esposo
e implacable para la esposa. Y a él que no le dijesen: Rita no estaba sin algún enredillo... Acerca
de Carmen y Manolita no necesitaba discurrir, pues bien veía lo que pasaba. Pero Rita...
Ningún amigo íntimo tenía en Santiago don Pedro, aunque sí varios conocidos, ganados en el
paseo, en casa de su tío o en el Casino, donde solía ir mañana y noche, a fuer de buen español
ocioso. Allí se le embromaba mucho con su prima, comentándose también la desatinada pasión
de Carmen por el estudiante y su continuo atalayar en la galería, con el adorador apostado
enfrente. Siempre alerta, el señorito estudiaba el tono y acento con que nombraban a Rita. En dos
40

o tres ocasiones le pareció notar unas puntas de ironía, y acaso no se equivocase; pues en las
ciudades pequeñas, donde ningún suceso se olvida ni borra, donde gira perpetuamente la
conversación sobre los mismos asuntos, donde se abulta lo nimio y lo grave adquiere
proporciones épicas, a menudo tiene una muchacha perdida la fama antes que la honra, y
ligerezas insignificantes, glosadas y censuradas años y años, llevan a su autora con palma al
sepulcro. Además, las señoritas de la Lage, por su alcurnia, por los humos aristocráticos de su
padre, y la especie de aureola con que pretendía rodearlas, por su belleza, eran blanco de
bastantes envidillas y murmuraciones: cuando no se las motejaba de orgullosas, se recurría a
tacharlas de coquetas.
Lucía el Casino entre su maltratado mueblaje un caduco sofá de gutapercha, gala del gabinete de
lectura: sofá que pudiera llamarse tribuna de los maldicientes, pues allí se reunían tres de las más
afiladas tijeras que han cortado sayos en el mundo, triunvirato digno de más detenido bosquejo y
en el cual descollaba un personaje eminentísimo, maestro en la ciencia del mal saber. Así como
los eruditos se precian de no ignorar la más mínima particularidad concerniente a remotas épocas
históricas, este sujeto se jactaba de poder decir, sin errar punto ni coma, lo que disfrutaban de
renta, lo que comían, lo que hablaban y hasta lo que pensaban las veinte o treinta familias de viso
que encerraba el recinto de Santiago. Hombre era para pronunciar con suma formalidad y gran
reposo:
- Ayer, en casa de la Lage, se han puesto en la mesa dos principios: croquetas y carne estofada.
La ensalada fue de coliflor, y a los postres se sirvió carne de membrillo de las monjas.
Comprobada la exactitud de tales pormenores, resultaban rigurosamente ciertos.
Tan bien informado individuo consiguió encender más recelos en el ánimo del suspicaz señor de
Ulloa, bastándole para ello unas cuantas palabritas, de ésas que tomadas al pie de la letra no
llevan malicia alguna, pero vistas al trasluz pueden significarlo todo... Encomiando el salero de
Rita, y la hermosura de Rita, y la buena conformación anatómica del cuerpo de Rita, añadió
como al descuido:
