una copa a los postres; y la tomó de pie, porque le aguardaba un bando de perdices allá en la
montaña.
Hízosele muy cortés recibimiento, y los que no pudieron agasajarle a él agasajaron a la Chula y
al Turco, que iban apoyando la cabeza en todas las rodillas, lamiendo aquí un plato y
zampándose un bizcocho allá. El señorito de Limioso se levantó resuelto a acompañar al de
Ulloa en la excursión cinegética, para lo cual tenía prevenido lo necesario, pues rara vez salía del
Pazo de Limioso sin echarse la escopeta al hombro y el morral a la cintura.
Cuando partieron los dos hidalgos, ya se había calmado la efervescencia de la discusión sobre la
gracia, y el médico, en voz baja, le recitaba al notario ciertos sonetos satírico-políticos que
entonces corrían bajo el nombre de belenes. Celebrábalos el notario, particularmente cuando el
médico recalcaba los versos esmaltados de alusiones verdes y picantes. La mesa, en desorden,
manchada de salsas, ensangrentada de vino tinto, y el suelo lleno de huesos arrojados por los
comensales menos pulcros, indicaban la terminación del festín; Julián hubiera dado algo bueno
por poderse retirar; sentíase cansado, mortificado por la repugnancia que le inspiraban las cosas
exclusivamente materiales; pero no se atrevía a interrumpir la sobremesa, y menos ahora que se
23

entregaban al deleite de encender algún pitillo y murmurar de las personas más señaladas en el
país. Se trataba del señorito de Ulloa, de su habilidad para tumbar perdices, y sin que Julián
adivinase la causa, se pasó inmediatamente a hablar de Sabel, a quien todos habían visto por la
mañana en el corro de baile; se encomió su palmito, y al mismo tiempo se dirigieron a Julián
señas y guiños, como si la conversación se relacionase con él. El capellán bajaba la vista según
costumbre, y fingía doblar la servilleta; mas de improviso, sintiendo uno de aquellos chispazos
de cólera repentina y momentánea que no era dueño de refrenar, tosió, miró en derredor, y soltó
unas cuantas asperezas y severidades que hicieron enmudecer a la asamblea. Don Eugenio, al ver
aguada la sobremesa, optó por levantarse, proponiendo a Julián que saliesen a tomar el fresco en
la huerta: algunos clérigos se alzaron también, anunciando que iban a echar completas; otros se
escurrieron en compañía del médico, el notario, el juez y Barbacana, a menear los naipes hasta la
noche.
Refugiáronse al huerto el cura de Naya y Julián, pasando por la cocina, donde la algazara de los
criados, primas del cura, cocineras y músicos era formidable, y los jarros se evaporaban y la
comilona amenazaba durar hasta el sol puesto. El huerto, en cambio, permanecía en su tranquilo
y poético sosiego primaveral, con una brisa fresquita que columpiaba las últimas flores de los
perales y cerezos, y acariciaba el recio follaje de las higueras, a cuya sombra, en un ribazo de
mullida grama, se tendieron ambos presbíteros, no sin que don Eugenio, sacando un pañuelo de
algodón a cuadros, se tapase con él la cabeza, para resguardarla de las importunidades de alguna
mosca precoz. A Julián todavía le duraba el sofoco, la llamarada de indignación; pero ya le
pesaba, de su corta paciencia, y resolvía ser más sufrido en lo venidero. Aunque bien mirado...
-¿Quiere escotar un sueño? - preguntó el de Naya al verle tan cabizbajo y mustio.
- No; lo que yo quería, Eugenio, era pedirle que me dispensase el enfado que tomé allá en la
mesa... Conozco que soy a veces así... un poco vivo... y luego hay conversaciones que me sacan
de tino, sin poderlo remediar. Usted póngase en mi caso.
- Pongo, pongo... Pero a mí me están embromando también a cada rato con las primas..., y hay
que aguantar, que no lo hacen con mala intención; es por reírse un poco.
- Hay bromas de bromas, y a mí me parecen delicadas para un sacerdote las que tocan a la
honestidad y a la pureza. Si aguanta uno por respetos humanos esos dichos, acaso pensarán que
ya tiene medio perdida la vergüenza para los hechos. Y ¿qué sé yo si alguno, no digo de los
sacerdotes, no quiero hacerles tal ofensa, pero de los seglares, creerá que en efecto...?
El de Naya aprobó con la cabeza como quien reconoce la fuerza de una observación; pero, al
mismo tiempo, la sonrisa con que lucía la desigual dentadura era suave e irónica protesta contra
