que el arca estuviese encima o debajo, pues siendo pesada y voluminosa, tenía
que acomodarse de manera que no estropease los baúles. El viejo balbucía: un
temblor extraño agitaba su cabeza, y la mirada escrutadora del francés se
clavaba en él como la hoja de un cuchillo. "A sacar fuera ese condenado arcón",
ordenó a los marineros; y aunque el viejo intentaba cubrir con su cuerpo el
mueble, el sobrecargo, reparando en dos agujeros circulares que a los costados
tenía, corrió a avisar al capitán. "Ouvrez", mandó éste imperiosamente; y como
el viejo, barbotando protestas no quisiese entregar la llave, hicieron ademán de
echar a la bahía el arca.
Palideció el aldeano bajo la pátina que el sol había depositado en su rugoso
cutis; dos lágrimas corrieron por sus mejillas, y, volviendo la cara, alargó la
llave. Abierta el arca misteriosas, un grito se alzó del corro formado
alrededor: dentro venía un muchacho como de quince anos, medio asfixiado ya...
Era lo que se llama en la jerga del puerto un "polizón", un pasajero que se
cuela a bordo sin pagar billete... Entonces comprendí no sólo la desesperación
mímica del viejo y sus afanes porque el arca no quedase debajo de los baúles,
sino cómo se atrevía a cruzar los mares, estando al borde del sepulcro. No iba
solo; se llevaba la esperanza simbolizada en la juventud, ¡y qué esperanza! ¡Así
que anocheciese y el barco se hiciese a la mar, el abuelo abriría la puerta de
la jaula y el nieto saldría gozoso, seguro ya!...
Entre tanto, el viejo de rodillas, arrastrándose, arrancándose las canas
greñas, sollozaba amargamente. Algunos se reían y se burlaban; los más se

26

sentían conmovidos. El capitán, accionando, encolerizado, hablaba de hacer
perder al viejo el pasaje y despacharle en seguida a tierra. Mediamos para
aplacarle, representándole la miseria de aquella gente, recordándole que hombre
pobre todo es trazas, y que la necesidad dicta esos ardides. El viejo,
sintiéndose protegido, redobló los extremos y nos contó una historia de dolor:
su yerno, emigrado hacía años; su hija, muerta; el nietecillo, sobre sus
cansadas espaldas; la cosecha, perdida; la vaca, vendida por no haber hierba que
darle; la contribución, doblada; el fisco, sin entrañas; el Cielo, sordo a las
oraciones...
¿Qué haríais si escucháseis estas lástimas? Hubo cuestación, y el capitán se
conformó con bastante menos del precio del billete, porque tampoco el capitán
era ningún tigre.
Y abandonamos el barco, próximo ya a emprender su rumbo hacia otro hemisferio.
Había anochecido, y la concha de la bahía ostentaba un esplendente collar de
luces, en el centro del cual destellaba como enorme rubí el rojo farol del
Espolón. Del vapor salían las notas frescas del zortzico donostiarra; los
gallegos, viendo desaparecer entre las sombras las amadas costas de su tierra,
no tenían valor ni para entonar uno de sus cantos prolongados y melancólicos.
"Blanco y Negro", núm. 289, 1896.

Las setas
La jardinera, al pasar arremolinando una nube de polvo, justificaba su nombre:
hacía el efecto de enorme ramillete. Los trajes borrosos de los hombres
desaparecían bajo los de percal rosa, azul y granate de las mujeres, y las
pamelas de paja y las amplias sombrillas eran otros tantos cálices de gigantesca
