En cambio la villita de Cebre, rindiendo culto al progreso, ha atendido a las mejoras morales y
materiales, según frase de un cebreño ilustrado, que envía correspondencias a los diarios de
Pontevedra y Orense. No se charla ya de política solamente en el estanco: para eso se ha fundado
un Círculo de Instrucción y Recreo, Artes y Ciencias (lo reza su reglamento) y se han establecido
algunas tiendecillas que el cebreño susodicho denomina bazares. Verdad es que los dos caciques
aún continúan disputándose el mero y mixto imperio; mas ya parece seguro que Barbacana,
representante de la reacción y la tradición, cede ante Trampeta, encarnación viviente de las ideas
avanzadas y de la nueva edad.
Dicen algunos maliciosos que el secreto del triunfo del cacique liberal está en que su adversario,
hoy canovista, se encuentra ya extremadamente viejo y achacoso, habiendo perdido mucha parte
de sus bríos e indómito al par que traicionero carácter. Sea como quiera, el caso es que la
influencia barbacanesca anda maltrecha y mermada.
Quien ha envejecido bastante, de un modo prematuro, es el antiguo capellán de los Pazos. Su
pelo está estriado de rayitas argentadas; su boca se sume; sus ojos se empañan; se encorvan sus
lomos. Avanza despaciosamente por el carrero angosto que serpea entre viñedos y matorrales
conduciendo a la iglesia de Ulloa.
¡Qué iglesia tan pobre! Más bien parece la casuca de un aldeano, conociéndose únicamente su
sagrado destino en la cruz que corona el tejadillo del pórtico. La impresión es de melancolía y
humedad, el atrio herboso está a todas horas, aun a las meridianas, muy salpicado y como
empapado de rocío. La tierra del atrio sube más alto que el peristilo de la iglesia, y ésta se hunde,
119

se sepulta entre el terruño que lentamente va desprendiéndose del collado próximo. En una
esquina del atrio, un pequeño campanario aislado sostiene el rajado esquilón; en el centro, una
cruz baja, sobre tres gradas de piedra, da al cuadro un toque poético, pensativo. Allí, en aquel
rincón del universo, vive Jesucristo... ¡pero cuán solo!, ¡cuán olvidado!
Julián se detuvo ante la cruz. Estaba viejo realmente, y también más varonil: algunos rasgos de
su fisonomía delicada se marcaban, se delineaban con mayor firmeza; sus labios, contraídos y
palidecidos, revelaban la severidad del hombre acostumbrado a dominar todo arranque pasional,
todo impulso esencialmente terrestre. La edad viril le había enseñado y dado a conocer cuánto es
el mérito y debe ser la corona del sacerdote puro. Habíase vuelto muy indulgente con los demás,
al par que severo consigo mismo.
Al pisar el atrio de Ulloa notaba una impresión singularísima. Parecíale que alguna persona muy
querida, muy querida para él, andaba por allí, resucitada, viviente, envolviéndole en su presencia,
calentándole con su aliento. ¿Y quién podía ser esa persona? ¡Válgame Dios! ¡Pues no daba
ahora en el dislate de creer que la señora de Moscoso vivía, a pesar de haber leído su esquela de
defunción! Tan rara alucinación era, sin duda, causada por la vuelta a Ulloa, después de un
paréntesis de dos lustros. ¡La muerte de la señora de Moscoso! Nada más fácil que cerciorarse de
ella... Allí estaba el cementerio. Acercarse a un muro coronado de hiedra, empujar una puerta de
madera, y penetrar en su recinto.
Era un lugar sombrío, aunque le faltasen los lánguidos sauces y cipreses que tan bien acompañan
con sus actitudes teatrales y majestuosas la solemnidad de los camposantos. Limitábanlo, de una
parte, las tapias de la iglesia; de otra, tres murallones revestidos de hiedra y plantas parásitas; y la
puerta, fronteriza a la de entrada por el atrio, la formaba un enverjado de madera, al través del
cual se veía diáfano y remoto horizonte de montañas, a la sazón color de violeta, por la hora, que
era aquella en que el sol, sin calentar mucho todavía, empieza a subir hacia su zenit, y en que la
naturaleza se despierta como saliendo de un baño, estremecida de frescura y frío matinal. Sobre
la verja se inclinaba añoso olivo, donde nidaban mil gorriones alborotadores, que a veces
azotaban y sacudían el ramaje con su voleteo apresurado; y hacíale frente una enorme mata de
hortensia, mustia y doblegada por las lluvias de la estación, graciosamente enfermiza, con sus
