sentenciosas de aquella vieja. El eco de su voz cuando guiaba el Rosario no se
me olvidará mientras viva. Nunca he oído rezar así, con aquel tono -el de quien
ruega que le perdonen la vida o le den algo que ha de menester para no morirse.
Justamente el Rosario, como usted sabe, acostumbra rezarse medio durmiendo, de
carrerilla; pero la ciega, al pronunciar las oraciones, revelaba un alma y un
fuego, que hacían llenarse de lágrimas los ojos. Al concluir el Rosario y
empezar la retahíla de padrenuestros, me cogía de la mano, desplegando
sobrehumana fuerza, me obligaba, venciendo mi extenuación y debilidad, a

21

arrodillarme a su lado, y con acento de súplica ardentísima, casi colérica,
exclamaba:
-A Jesucristo nuestro Señor y a la santa de Karnar, para que se dine de sanar
luego a la señoritiña. Padre nuestro...
Hoy no sé si me río... Afirmo a usted que entonces, lejos de reír, sentía un
respecto hondo, una pueril exaltación y creía a pies juntillas que iba a mejorar
por la virtud de aquella plegaria.
Una noche se le ocurrió a mi hermana, por distraer el aburrimiento, ponerse a
charlar largo y tendido con la ciega o, mejor dicho, sacarle con cuchara la
conversación, pues de su laconismo no podía esperarse más. Hablaron de cosas
sobrenaturales y de milagros. Y entre varias preguntas relativas a trasnos,
brujas, almas del otro mundo y huestes o compaña, salió también la que sigue:
-Señora María, ¿qué Santa es esa de Karnar a quien usted reza al concluir el
Rosario? ¿Es alguna imagen? Porque Karnar creo que dista poco de aquí, y tendrá
su iglesia, con sus efigies.
-Imagen... la parece -respondió la ciega en tono enfático.
-Pero ¿qué es, en realidad? Sepamos.
-Es imagen, sólo que de carne, dispensando sus mercedes, y si la señoritiña
quiere sanar, vaya allí. La salud la da Dios del cielo. Sin Dios del cielo, los
médicos son...
Y para recalcar la frase no concluida, la ciega se volvió y escupió en el
suelo despreciativamente.
Mal satisfecha la curiosidad de mí hermana con tan incompleta explicación y
viendo que a la vieja no se le arrancaba otra palabra acerca del asunto, nos
dirigimos a la mayordoma, obteniendo cuantos pormenores deseábamos.
Averiguamos que Karnar es una feligresía en el corazón de la montaña, cuatro
leguas distante de nuestra casa de Aldeiro. Después me han dicho algunos amigos
ilustrados que es notable el nombre de esa aldeíta, y, como todos los que
principian en "Karn", de puro origen céltico. Allí, pero no en la iglesia, sino
en su choza, no en el cielo y en los altares, sino viva y respirando es donde
estaba la "Santa", única que, según la ciega, podía realizar mi curación.
-¿Y por qué llaman ustedes santa a esa mujer? -preguntó mi madre con el
secreto afán del que entrevé una esperanza por remota y absurda que sea.
-¡Ay señora mi ama!-protestó la mayordoma escandalizada, como quien oye una
herejía de marca mayor-. ¿Y no ha de ser santa? Más santa no la tiene Dios en la
gloria. Mire si será santa, que su cuerpo es ya como el de los ángeles del
cielo. Verá qué pasmo. Ni prueba comida ni bebida. En quince años no ha entrado
en ella más que la divina Hostia de Nuestro Señor, todas las semanas. Y poner
ella las manos en una persona, y aunque se esté muriendo levantarse y echar a
