comprendía que vale más pájaro en mano... Para quien sabe agenciarse y vivir,
América está en todas partes... ¡No me lo dijo pocas veces, cuando veía emigrar
a los mozos! Y hasta aseguro yo una cosa, y la aseguro porque estoy en autos:
que va ese hombre herido mortalmente por el golpe y la aflicción de dejar lo que
tantos trabajitos le costó adquirir, porque si cree usted que allí hacía
germinar las cosechas el abono, se equivoca: cada espiga era una gota de sudor y
un átomo de voluntad del tío Lorenzo!...
-Pues si no se ha ido por necesidad ni por lucro, ¿a qué santo se fue ese
hombre? -pregunté, sintiendo que mi curiosidad redoblaba.
-Se ha ido..., ¡verá usted!...: por nada; por una aprensión, por el fantasma
de un daño..., por una palabra, por algo que se desvanece en aire. Se ha ido por
una amenaza... ¡Una amenaza de muerte, eso sí! De veras espanta observar lo que
labra en nuestro cuerpo la lima espiritual de una idea. ¿Usted recuerda al tío
Lorenzo? ¿No le veía todos los años al pasar? Pues ya sabe que era un viejo de
los que aquí llaman "rufos", colorado, listo como un rapaz, el primero en coger
la azada y el último en soltarla, y chusco y gaitero él con las mozas, y amigo
de broma, y sin un alifafe ni un humor, ni un dolor en los inviernos. Como que
en diez años, que llevo aquí, sólo una vez me avisó, para curarle una mordedura
que le había dado en el hombro un burro muy falso, un garañón que tenía. Pues si
le ve usted poco antes de embarcar, no cree usted que es el tío Lorenzo, sino su
sombra o su cadáver. Se había quedado en los puros huesos; la ropa se le caía;
la cara era del color de este
papel de fumar, y los ojos los revolvía como los de un loco, así, a derecha e
izquierda, y la cabeza así, mirando si venía alguien a herirle a traición...
-¿Y qué mala alma le había jurado la muerte a ese pobre diablo? -murmuré, para
atajar las descripciones del médico.
-¡Sí, ahí está lo raro! -exclamó él, exaltado por los recuerdos-. Nadie, o
poco menos que nadie; su propio yerno, un majadero, un pillete de la curia. El
tío Lorenzo no tuvo de su matrimonio sino una hija, muchacha muy buena y
apocadita, que se enamoró de un escribientillo de Brigancia, y contra gusto del
padre se casó con él, muriéndose de allí a poco, porque su marido la maltrataba,
que es lo más probable, o porque ella era de complexión delicadísima. No quedó
sucesión. El tío Lorenzo, entonces, ya empezaba a prosperar, a hacer compras, a
tener "pan y puerco."
En éstas, el escribientillo se metió en no sé que gatuperios o trapisondas de
falsificaciones, y le echaron de la notaría y de todas partes; se vio en la
mayor miseria, y se acordó de su suegro, y se le presentó una mañana, mientras
el tío Lorenzo andaba arando. ¿Le sacó o no le sacó, de aquella vez, tajada? En
la aldea dicen que sí, porque después se le vio por las romerías bien portado,
muy majo, de botas nuevas, jugando y empinando el codo. Pero ya sabe usted lo
que son estas cosas: el que chupó quiere seguir chupando. Parece que cuando el
tunante ese volvió a pedir dinero, el suegro levantó la azada y se la enseñó,
gruñendo: "Ahí tienes lo que te puedo dar: agarra ésta y suda como yo sudo, y
comerás y lograrás remediarte." Y el yerno, echando mano al bolsillo y empuñando
una faca y abriéndola, contestó asimismo: "Pues en pago de eso que me das, te
daré yo esto en las tripas; tan cierto como que se ha muerto mi padre. Suda y
revienta y junta ochavos, que el día que estés
más descuidado..., con esto te encuentras. Hasta la vista..., hasta luego."
Y usted preguntará: "¿Era hombre el yerno de cumplir esta amenaza?" Pues aquí
está lo bueno, y por qué dije que el tío Lorenzo emigró huyendo del fantasma de
