de las más antiguas, de premio. Cortos eran los réditos del caudal de Moscoso que no se
deslizaban de entre los dedos temblones de fray Venancio a las robustas palmas del tutor; pero si
lograban pasar a las de doña Micaela, ya no salían de allí sino en forma de peluconas, camino de
cierto escondrijo misterioso, acerca del cual iba poco a poco formándose una leyenda en el país.
Mientras la madre atesoraba, don Gabriel educaba al sobrino a su imagen y semejanza,
14

llevándolo consigo a ferias, cazatas, francachelas rústicas, y acaso distracciones menos
inocentes, y enseñándole, como decían allí, a cazar la perdiz blanca; y el chico adoraba en aquel
tío jovial, vigoroso y resuelto, diestro en los ejercicios corporales, groseramente chistoso, como
todos los de la Lage, en las sobremesas: especie de señor feudal acatado en el país, que enseñaba
prácticamente al heredero de los Ulloas el desprecio de la humanidad y el abuso de la fuerza. Un
día que tío y sobrino se deportaban, según costumbre, a cuatro o seis leguas de distancia de los
Pazos, habiéndose llevado consigo al criado y al mozo de cuadra, a las cuatro de la tarde y
estando abiertas todas las puertas del caserón solariego, se presentó en él una gavilla de veinte
hombres enmascarados o tiznados de carbón, que maniató y amordazó a la criada, hizo echarse
boca abajo a fray Venancio, y apoderándose de doña Micaela, le intimó que enseñase el
escondrijo de las onzas; y como la señora se negase, después de abofetearla, empezaron a
mecharla con la punta de una navaja, mientras unos cuantos proponían que se calentase aceite
para freírle los pies. Así que le acribillaron un brazo y un pecho, pidió compasión y descubrió,
debajo de un arca enorme, el famoso escondrijo, trampa hábilmente disimulada por medio de una
tabla igual a las demás del piso, pero que subía y bajaba a voluntad. Recogieron los ladrones las
hermosas medallas, apoderáronse también de la plata labrada que hallaron a mano, y se retiraron
de los Pazos a las seis, antes que anocheciese del todo. Algún labrador o jornalero les vio salir,
pero ¿qué había de hacer? Eran veinte, bien armados con escopetas, pistolas y trabucos.
Fray Venancio, que sólo había recibido tal cual puntapié o puñada despreciativa, no necesitó más
pasaporte para irse al otro mundo, de puro miedo, en una semana; la señora se apresuró menos,
pero, como suele decirse, no levantó cabeza, y de allí a pocos meses una apoplejía serosa le
impidió seguir guardando onzas en un agujero mejor disimulado. Del robo se habló largo tiempo
en el país, y corrieron rumores muy extraños: se afirmó que los criminales no eran bandidos de
profesión, sino gentes conocidas y acomodadas, alguna de las cuales desempeñaba cargo
público, y entre ellas se contaban personas relacionadas de antiguo con la familia de Ulloa, que
por lo tanto estaban al corriente de las costumbres de la casa, de los días en que se quedaba sin
hombres, y de la insaciable constancia de doña Micaela en recoger y conservar la más valiosa
moneda de oro. Fuese lo que fuese, la justicia no descubrió a los autores del delito, y don Pedro
quedó en breve sin otro pariente que su tío Gabriel. Éste buscó para el sitio de fray Venancio a
un sacerdote brusco, gran cazador, incapaz de morirse de miedo ante los ladrones. Desde tiempo
atrás les ayudaba en sus expediciones cinegéticas Primitivo, la mejor escopeta furtiva del país, la
puntería más certera, y el padre de la moza más guapa que se encontraba en diez leguas a la
redonda. El fallecimiento de doña Micaela permitió que hija y padre se instalasen en los Pazos,
ella a título de criada, él a título de... montero mayor, diríamos hace siglos; hoy no hay nombre
adecuado para el empleo. Don Gabriel los tenía muy a raya a entrambos, olfateando en Primitivo
un riesgo serio para su influencia; pero tres o cuatro años después de la muerte de su hermana,
don Gabriel sufrió ataques de gota que pusieron en peligro su vida, y entonces se divulgó lo que
ya se susurraba acerca de su casamiento secreto con la hija del carcelero de Cebre. El hidalgo se
trasladó a vivir, mejor dicho a rabiar, en la villita; otorgó testamento legando a tres hijos que
tenía sus bienes y caudal, sin dejar al sobrino don Pedro ni el reloj en memoria; y habiéndosele
subido la gota al corazón, entregó su alma a Dios de malísima gana, con lo cual hallóse el último
de los Moscosos dueño de sí por completo.
Gracias a todas estas vicisitudes, socaliñas y pellizcos, la casa de Ulloa, a pesar de poseer dos o
