
109

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

campestre, comercio exclusivo con la madre naturaleza, su única maestra y su única protectora.
Cargue el diablo con todo eso que está uno harto de ver por ahí: muñecas emperejiladas y vestidas
según las cursilerías de La Moda Elegante, juguetes automáticos que tocan la Rapsodia Húngara
entreverada de pifias... Luego dicen que tiene mucha ejecución... ¡Ejecución! ¡Qué más ejecución
que la que hacen ellas del arte! Muñecas que todas ríen como por resorte, que andan igual que si les
tirasen de un hilito, que para fingirse cándidas ponen cara de tontas en las zarzuelas donde hay
frases de doble sentido, que van a misa por rutina y por ver al novio, y a paseo para que rabie la
amiguita si tienen gala que estrenar. Muñecas a quienes les han enseñado que es punto de honra no
enterrarse con palma, y cargan con el primer marido que les sale, y después...
Aquí se agolparon a la memoria de Gabriel los recuerdos, y varias gallardas siluetas de
pecadoras cruzaron por entre las tinieblas del dormitorio.
-¡Qué antipática me es -prosiguió Gabriel haciendo calendarios- la mentira, la convención
social! Convengamos en que hace falta, bueno... ¿Cómo se sostendría sin ella este edificio caduco,
apuntalado por unas partes, carcomido por otras, remendado aquí y recompuesto acullá? ¿Esta
sociedad que parece un monumento mal restaurado, donde se amontonan hibridaciones de todos los
estilos y mescolanzas de todos los órdenes: aquí una portada románica, luego un frontón dórico,
después una techumbre de hierro a la moderna...? Aquí se tropieza usted con una preocupación
procedente de Chindasvinto; más allá una idea general que difundió algún apólogo traído del
Oriente por un cortesando de..., ¡sabe Dios!, de un califa cualquiera o del rey que rabió por gachas;
y otra que ya se remontará a los iberos primitivos; y otra que la esparció ayer el estúpido artículo de
fondo de un periódico político. Y ajústese usted a ésta, y a aquélla, y a la otra, y a la de más allá.
Verdad es que todo hace falta para reprimir la bestialidad humana. A no ser por eso..., ¡crac!
Encontrando caliente ya el lado a que se había tendido, volvióse Gabriel del opuesto; y sin duda
este cambio le sugirió ideas revolucionarias, porque pensó:
-¡Valiente estafermo está la sociedad actual! Aunque la volasen con dinamita...
Pero el rincón frío y agradable que halló hubo de inspirarle doctrinas conservadoras, y murmuró
metiendo el brazo bajo la almohada, postura que era en él habitual:
-Paciencia, Gabriel. Ningún hombre es tiempo; al tiempo corresponde esa obra histórica, si es
que algún día ha de realizarse y no estamos sentenciados a rodar siempre el mismo peñasco,
nosotros y los que vengan detrás. Calculemos que todo se lo lleva Pateta; ¿y qué ponemos allí, en el
sitio de lo que desbaratamos? Verdad que si reparásemos en pelillos, no habría adelanto ni progreso
desde que el mundo es mundo. No habría evolución. ¿O sí la habría, qué diablo? La evolución es
fatal, y no está en nuestra mano precipitarla ni estorbarla. ¿Puedo yo impedir que ahora se cumplan
perfectamente en mi cuerpo leyes fisiológicas y biológicas? ¡Cáspita, estoy hecho un pedante; si me
oyesen en el Círculo! Me llamarían chiflado otra vez. Bueno; en resumen; la niña es una perla sin
engarce..., y yo debo tratar de dormirme.
Dejóse oír en este momento la estridente trompetilla de un cínife, que guiado por el instinto
venía, sonando su guerrera tocata, a caer sobre la víctima, suponiéndola aletargada e inerme.

110

