-¡Los treses! -repitió él, bajando la cabeza, mientras una súbita llamarada
encendía sus amarillentos pómulos-. Los treses... ya sabe usted que con la
revolución pegaron un bajón hasta los profundos abismos. Yo supe
extraoficialmente, por un ad latere del señor don Luis González Bravo (¡Dios le
haya dado su santa gloria!), que iban a caer al pozo los tresecitos. ¿Y qué
hago? Vendo con tiempo mis cuarenta y tantos mil pesos nominales... Así no pudo
fastidiármelos la Gloriosa -añadió, sonriendo con expresión de malicia pueril,
como el que se frota las manos celebrando su propia sagacidad.
Mírele, y cada vez me parecieron sus trazas más incompatibles con cuarenta mil
duros, ni nominales ni efectivos. Era clásico en la oficina el gabán color de
ala de mosca de Sedano, y su corbata, pasada de los fríos y calores, y su
paraguas que, picado y limado en las costuras, embarcaba más agua de la que
repelía. Me confirmé en que los misteriosos treses encerraban la clave de la
historia de aquel hombre.
-¿Y qué hizo usted con el dinero? -insistí, asediándole.
-¡El dinero!... El dinero es una cosa que no parece sino que tiene alas -dijo,
volviéndose al rincón oscuro, y hablando como si algo se le atragantase.
-Vamos, que lo despabiló usted alegremente. ¡Vaya con el pillín de Sedano!
Francachelas, ¿eh? ¿Buenas mozas? Porque entonces era usted joven todavía.
-Francachelas, no, por cierto... Yo he sido siempre raro..., muy raro...,
hasta maniático... en ese particular de las mujeres. Me entraba un
encogimiento... Nunca supe..., vamos, empezar. Si no fuese por los amigos, que a
veces le sacan a uno de sus casillas... Si yo le dijese a usted..., iba usted a
reírse de mí, pero a carcajadas. Solo que como todo el mundo tiene su alma en su
almario..., y de una manera o de otra necesita querer a alguien, yo, cuando vine
a Madrid, conocí a una señora muy guapa, viuda, hermana de un pariente mío por
afinidad. Era tan buena..., quiero decir, era tan cariñosa conmigo..., que yo
(figúrese usted, un muchacho) me fui acostumbrando a su trato y a su carácter de
un modo... en fin, no salía de aquella casa. Tanto, que las malas lenguas dieron

40

en murmurar, y un día hasta oí que se decía en un corro si la señora estaba o no
en cierto compromiso. Naturalmente que primero me enfadé muchísimo y luego me
burlé de los murmuradores, porque yo la miraba
como se mira a las santas del cielo, y sabía de fijo que tal barbaridad no podía
ser. En esto la señora se ausentó de Madrid y me quedé medio muerto, ¡con una
tristeza!, ¡con una soledad!... Figúrese usted mi admiración cuando una mañana
entra en mi cuarto de la casa de huéspedes una mujer vestida de negro, muy
tapada..., ¡y se descubre y me pone en los brazos una niña! "Ampárela usted,
Sedano; no tiene padre, no tiene a nadie en el mundo...; a mí no me permite
ampararla mi honor." ¡Qué disgusto pasé! Me acuerdo que hasta lloré con el
berrinche...
-¿Era la viuda? ¿La que usted quería?
-La misma. Pero yo, por mi parte, le aseguro a usted que ni con el
pensamiento...
-Lo creo, lo creo... ¿Y la niña?
Profunda transformación noté en la marchita cara de Sedano. Sus ojos, turbios
y húmedos, se aclararon un instante, y augusta expresión de amor los hizo
irradiar dulcemente. Os aseguro que es hermoso espectáculo el de la luz de la
