quisiera. Una mañana que madrugó más de lo acostumbrado para decir su misa, resolvió advertir
a Sabel que le tuviese dispuesto el chocolate dentro de media hora. Inútilmente llamó a su cuarto,
situado cerca de la torre en que Julián dormía. Bajó con esperanzas de encontrarla en la cocina, y
al pasar ante la puerta del gran despacho próximo al archivo, donde se había instalado don Pedro
desde el nacimiento de su hija, vio salir de allí a la moza, en descuidado traje y soñolienta. Las
reglas psicológicas aplicables a las conciencias culpadas exigían que Sabel se turbase: quien se
turbó fue Julián. No sólo se turbó, pero subió de nuevo a su dormitorio, notando una sensación
extraña, como si le hubiesen descargado un fuerte golpe en las piernas quebrándoselas. Al entrar
en su habitación, pensaba esto o algo análogo:
«Vamos a ver, ¿quién es el guapo que dice misa hoy?»

- XIX No, ese guapo no era él. ¡Buena misa sería la que dijese, con la cabeza hecha una olla de grillos!
Hasta reprimir los amotinados pensamientos que le acuciaban, hasta adoptar una resolución
firme y valedera, Julián no se atrevía ni a pensar en el santo sacrificio.
La cosa era bien clara. Situación: la misma del año penúltimo. Tenía que marcharse de aquella
casa echado por el feo vicio, por el delito infame. No le era lícito permanecer allí ni un instante
más. Salvo el debido respeto, se había llevado la trampa el matrimonio cristiano, en cierto modo
obra suya, y ya no quedaba rastro de hogar, sino una sentina de corrupción y pecado. A otra
parte, pues, con la música.
Sólo que... Vaya, hay cosas más fáciles de pensar que de hacer en este mundo. Todo era una
montaña: encontrar pretexto, despedirse, preparar el equipaje... La primera vez que pensó en irse
de allí ya le costaba algún esfuerzo; hoy, la idea sola de marchar le producía el mismo efecto que
si le echasen sobre el alma un paño mojado en agua fría. ¿Por qué le disgustaba tanto la
perspectiva de salir de los Pazos? Bien mirado, él era un extraño en aquella casa.
Es decir, eso de extraño... Extraño no, pues vivía unido espiritualmente a la familia por el
respeto, por la adhesión, por la costumbre. Sobre todo, la niña, la niña. El acordarse de la niña le
dejó como embobado. No podía explicarse a sí mismo el gran sacudimiento interior que le
causaba pensar que no volvería a cogerla en brazos. ¡Mire usted que estaba encariñado con la tal
muñeca! Se le llenaron de lágrimas los ojos.
«Bien decían en el Seminario - murmuró con despecho - que soy muy apocado y muy... así...,
como las mujeres, que por todo se afectan. ¡Vaya un sacerdote ordenado de misa! Si tengo tal
afición a chiquillos, no debí abrazar la carrera que abracé. No, no; esto que voy diciendo es un
desatino mayor todavía... Si me gustan los chiquillos y tengo vocación de ayo o niñero, ¿quién
me priva de cuidar a los que andan descalzos por las carreteras, pidiendo limosna? Son hijos de
Dios lo mismo que esta pobre pequeña de aquí... Hice mal, muy mal en tomarle tanta afición...
Pero es que sólo un perro, ¡qué!, ni un perro...: sólo una fiera puede besar a un angelito y no
quererlo bien.»
Resumiendo después sus cavilaciones, añadió para sí:
74

«Soy un majadero, un Juan Lanas. No sé a qué he venido aquí la vez segunda. No debí volver.
Estaba visto que el señorito tenía que parar en esto. Mi poca energía tiene la culpa. Con riesgo de
la vida debí barrer esa canalla, si no por buenas, a latigazos. Pero yo no tengo agallas, como dice
muy bien el señorito, y ellos pueden y saben más que yo, a pesar de ser unos brutos. Me han
engañado, me han embaucado, no he puesto en la calle a esa moza desvergonzada, se han reído
de mí y ha triunfado el infierno.»
Mientras sostenía este monólogo, iba sacando de un cajón de la cómoda prendas de ropa blanca,
a fin de hacer su equipaje, pues como todas las personas irresolutas, solía precipitarse en los
primeros momentos y adoptar medidas que le ayudaban a engañarse a sí propio. Al paso que
rellenaba la maleta, razonaba para consigo:
