reguero de viva lumbre; un humo espeso, el de la leña verde, se alzó,
envolviendo a Felipe, que se alejó lentamente, yendo a derrumbarse en un
vallado, para considerar de lejos el incendio que iba a ahorrarle la molestia de
rozar tanta mala casta de zarzales y hierbas moras. Cuando se hubo extinguido la
llama, acercóse, todavía receloso. Revolvió las cenizas con el mango del
azadón..., y entre ellas, carbonizado, el cuerpo deforme de la
salmántiga aún conservaba su hechura de pesadilla, de tentación de San
Antonio...
Desde aquel día..., ¡ello sería lo que fuese!, lo cierto es que el labrador
adoleció de un mal que todos en la aldea atribuyeron al consabido aire cativo.
Era languidez, cansera, dolor de huesos, invencible deseo de pasarse el día
echado, y por último, lenta fiebre que le consumía. Ya estaba muy adelantada la
enfermedad, cuando una tarde Camila, la trajinanta, que hacía veces de

37

mandadera, se llegó a la casuca del mozo a traerle un medicamento. Venía alegre,
rozagante de salud, y el mozo, mirándola con una mezcla de admiración y envidia,
exclamó penosamente, anhelando al hablar:
-¿Ves cómo fue el aire cativo? ¿Lo ves?
Ella se sentó un momento al borde de la cama del muchacho. Llena de piedad, le
ofreció, de una garrafa que llevaba para el consumo de la taberna, un buen vaso
de caña; y Felipe, reanimado con la bebida alcohólica, y hasta electrizado, le
echó la mano por el hombro con un sordo gemido de amor...
-¡Camiliña! -susurró-. Nunca bien me quisiste... Nunca me diste crédito...
Ahora voyme a morir y te pido un consuelo. Ten caridad, mujer...
Pero la trajinanta, la animosa, el espíritu fuerte, retrocedió estremecida
ante los labios que se le tendían suplicantes, exclamando:
-Vaday... Sabe Dios si el aire cativo se pega...

Dios castiga
Desde la mañana en que el hijo fue encontrado con el corazón atravesado de un
tiro, no hubo en aquella pobre casa día en que no se llorase. Sólo que el
tributo de lágrimas era el padre quien lo pagaba: a la madre se la vio con los
ojos secos, mirando con irritada fijeza, como si escudriñase los rostros y
estudiase su expresión. Sin embargo, de sus labios no salía una pregunta, y
hasta hablaba de cosas indiferentes... La vaquiña estaba preñada. El mainzo,
este año, por falta de lluvias, iba a perderse. El patexo andaba demasiado caro.
Iban a reunirse los de la parroquia para comprar algunas lanchas del
animalejo...
Así, no faltaba en la aldea de Vilar quien opinase que la señora Amara "ya no
se recordaba del mociño". ¡Buena lástima fue dél! Un rapaz que era un lobo para
el trabajo, tan lanzal, tan amoroso, que todas las mozas se lo comían. Y por
moza fue, de seguro, por lo que le hicieron la judiada. Sí, hom: ya sabemos que
las mozas tienen la culpa de todo. Y Félise, el muerto, andaba tras de una de
las más bonitas, Silvestriña, la del pelo color de mazorca de lino y ojos azul
ceniza, como la flor del lino también. Y Silvestriña le hacía cara, ¿no había de
hacérsela? ¡Estaba por ver la rapaza que le diese un desaire a Félise!
Cuchicheábase todo esto muy bajo, porque en las aldeas hay sus conjuras de
silencio, y toda la reserva que se guarda en otras esferas, en asuntos
