5

Estas interioridades se supieron, según costumbre, por los criados, que las
cazaron al vuelo entre cortinas y puertas; y ellos, los enemigos domésticos,
fueron también los que divulgaron que el día del disgusto la señora condesa se
acostó dolorida y preocupada y no se fijó en que quedaba la luz ardiendo cerca
de las cortinas; de modo que, a media noche, despertó envuelta en llamas, y
aunque pudo evitar la desgracia mayor de perder la vida, no evitó que la cara
padeciese quemaduras terribles.
Con el susto y la impresión y la asistencia, Irene olvidó su enfado, y desde
aquel día vivieron en paz: el señorito Enrique, muy metido en sí; la señora,
cada vez más retirada del mundo, pensando solo en cuidar a los niños que le
fueron naciendo a la señorita.
-¿Qué opina usted de las quemaduras de la condesa? -preguntó al llegar aquí el
narrador.
-Que esta María Coronel vale más que la otra -respondí, inclinándome a mi vez
ante la madre de Irene, la cual, sospechando que hablábamos de ella, se levantó
y se retiró del paseo con sus nietecillos de la mano.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

Cuento primitivo
Tuve yo un amigo viejo, hombre de humor y vena, o como diría un autor clásico,
loco de buen capricho. Adolecía de cierta enfermedad ya anticuada, que fue
reinante hace cincuenta años, y consiste en una especie de tirria sistemática
contra todo lo que huele a religión, iglesia, culto y clero; tirria manifestada
en chanzonetas de sabor más o menos volteriano, historietas picantes como
guindillas, argumentos materialistas infantiles de puro inocentes, y teorías
burdamente carnales, opuestas de todo en todo a la manera de sentir y obrar del
que siempre fue, después de tanto alarde de impiedad barata, persona
honradísima, de limpias costumbres y benigno corazón.
Entre los asuntos que daban pie a mi amigo para despacharse a su gusto,
figuraba en primer término la exégesis, o sea la interpretación -trituradora,
por supuesto- de los libros sagrados. Siempre andaba con la Biblia a vueltas, y
liado a bofetadas con el padre Scío de San Miguel. Empeñábase en que no debió
llamarse padre Scío, sino padre Nescío, porque habría que ponerse anteojos para
ver su ciencia, y las más veces discurría a trompicones por entre los laberintos
y tinieblas de unos textos tan vetustos como difíciles de explicar. Sin echar de
ver que él estaba en el mismo caso que el padre Scío, y peor, pues carecía de la
doctrina teológica y filológica del venerable escriturario, mi amigo se
entremetía a enmendarle bizarramente la plana, diciendo peregrinos disparates
que, tomados en broma, nos ayudaban a entretener las largas horas de las veladas
de invierno en la aldea, mientras la lluvia empapa la tierra y gotea
desprendiéndose de las peladas ramas de los árboles, y los
canes aúllan medrosamente anunciando imaginarios peligros.
En una noche así, después de haber apurado el ligero ponche de leche con que
espantábamos el frío, y cuando el tresillo estaba en su plenitud, mi amigo la
tomó con el Génesis, y rehízo a su manera la historia de la Creación. No vaya a
figurarse nadie que la rehízo en sentido darvinista; eso sería casi atenerse a
la serie mosaica de los seis días, en que se asciende de lo inorgánico a lo
orgánico, y de los organismos inferiores a los superiores. No; la creación,
