
- XXI -

Para subir a los Castros, había que dejar a un lado el monte y el encinar, torcer a la izquierda, y
penetrar en uno de esos caminos hondos, característicos de Galicia, sepultados entre dos heredades
altas, y cubiertos por el pabellón de maleza que crece en sus bordes: caminos generalmente difíciles,
porque la llanta del carro los surca de profundas zanjas, de indelebles arrugas; porque a ellos ha

103

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

arrojado el labrador todos los guijarros con que la reja del arado o la pala tropezó en las heredades
limítrofes; porque allí se detiene y se encharca el agua y se forma el barro; los peores caminos del
mundo en suma, y sin embargo encantadores, poéticos, abrigados en invierno porque almacenan el
calor solar, y protegidos del calor en verano por la sombra de las plantas que se cruzan cerrándolos
como tupido mosquitero; encantadores porque están llenos de blancuras verdosas de saúco,
palideces rosadas de flor de zarza, elegancias airosas de digital, enredadas cabelleras de madreselva
que vierten fragancia, cuentas de coral de fresilla, negruras apetitosas de mora madura, plumas finas
de helecho, revoloteos y píos y caricias de pájaros, serpenteos perezosos de orugas, escapes de
lagartos, contradanzas de mariposas, encajes de telarañas sujetos con broches de rocío, y
desmelenaduras fantásticas de rojas barbas de capuchino, que allí, colgadas entre zarzas y
matorrales, parecen ex-votos de faunos que inmolaron su pelaje rudo al capricho de una ninfa. Y
aquel camino en que penetró la pareja montañesa añadía a estos méritos, comunes a todas las
corredoiras, un misterio especial, debido a que era muy poco frecuentado de carros y de labriegos, y
conservaba todo el mullido suave de su hierba virgen, que literalmente era un tapiz verde clarísimo,
salpicado de esas orquídeas color entre lila y rosa que asoman fuera de tierra sólo los pétalos, sin
hoja verde alguna; y como además era estrecho, y muy hondo, la vegetación de sus bordes, viciosa y
lozana como ninguna, se había unido, y sólo a duras penas se filtraba de la bóveda una misteriosa y
vaga claridad, una luz disuelta en oro y pasada al través de una cortina de tafetán verde.
Quien estuviese hecho a conocer estos caminos hondos, y el país gallego en general, no se
admiraría de las particularidades que presentaba aquella corredoira, así en su virginidad y misterio
como en ser más honda que ninguna y en estar trazada con extraña regularidad, como obra donde no
sólo se descubría la mano del hombre, sino una mano ducha y hábil, que da a sus obras proporción y
simetría. El nombre de Los Castros que lleva el lugar le explicaría bien, si antes no se lo dijese su
pericia, por qué estaba allí aquella zanja abierta como por la pala del ingeniero militar de hoy, que
ciertamente no la abriría más perfecta.
Dos eran los Castros: Castro Pequeño y Castro Mayor, y se elevaban en doble colina
escalonada, facilitando la ascensión del uno al otro la trinchera, aunque también haciéndola más
larga, pues era preciso seguirla y dar la vuelta a toda la base del Castro Pequeño para intentar la
ascensión al grande, muchísimo más elevado y vasto. El estado de conservación de los dos
campamentos era tan maravilloso; se veían tan claras las líneas del reducto y el círculo perfecto de
la profunda zanja que en torno lo defendía, que aquella fortificación de tierra, levantada
probablemente por legionarios romanos anteriores a Cristo, si es que no fue en tiempos aún más
remotos trabajo de defensa practicado para sustentar la independencia galaica, aparecía más entero y
robusto que las fortalezas, relativamente jóvenes, de la Edad Media. Ni el arado, ni el agua del cielo,
