A boca de noche vino Medardo, y contempló con satisfacción el elegante
hospedaje que yo destinaba a su novia.
-Mira, aún tengo que pedirte otro favor más... Llegaremos a eso de las once,
porque ella cena con las demás artistas, y como me ha dicho que le da, vamos,
cierta fatiga el que tú la veas, yo la traigo a su habitación, y mañana la
recojo a la hora del embarque. ¿No te parece mal?
-¡No, por cierto! Lo que os sea más grato a ella y a ti...
Entregué la llave de mi puerta a Medardo y me encerré discretamente, después
de ordenar a los criados que se acostasen en el piso de arriba. A cosa de las
once, como la habitación de mi madre estuviese contigua a la mía, sentí que
alguien entraba, y creí percibir un cuchicheo. Poco después, Medardo volvió a
salir, y quedé solo en la casa con la señorita Aglae. Desde el primer momento
comprendí que no me sería posible conciliar el sueño un minuto. Mis nervios
estaban tirantes; mi imaginación, desatada y loca.
¡Qué diferencia entre mi estado moral y el de los días anteriores! Me parecía
despertar de una modorra estúpida, y, sin saber lo que hacía, maquinalmente me
acerqué a la puerta del cuarto donde la señorita Aglae reposaba... Mi asombro
fue inmenso al encontrarla abierta.
Eché una mirada al interior de la cámara... Reinaba en ella semioscuridad.
Sólo la luz velada de la alcoba dejaba pasar entre las cortinas tenue reflejo.
El silencio era tal, que supuse dormía a pierna suelta la señorita Aglae.

23

Titubeaba, dudoso, entre retirarme o avanzar unos pasos; porque, al fin, es
prometerse mucho de la naturaleza humana no concederle ni el derecho a la
curiosidad. Ardía en deseos de saber cómo era la enamorada de mi amigo. En eso,
¿qué mal había? Verla un instante y retirarme en punta de pies... Aunque una voz
interior me argüía que no era delicado ni respetuoso, la tentación se hizo tan
fuerte que, reprimiendo el aliento y andando como deben de andar los ladrones,
avancé, y miré ávidamente al través de las cortinas de la alcoba,
entreabiertas...
Echada de lado, vuelto el rostro hacia mí, yacía la señorita, cuya vista me
deslumbró.
Contemplaba a una belleza perfecta, singularísima, aumentada por el tendido
cabello, color de mies madura, que se esparcía en ondas abundantes sobre sus
hombros de nácar. La mano y el brazo me asombraron por su delicadeza. Los
encajes de la camisa velaban castamente el escote, y una suave respiración subía
y bajaba esos encajes. La actitud era tan púdica, tan hechicera, que caí de
rodillas ante la cama, pensando, aterrado y extático: "¡Yo adoro a esta mujer!".
No sé cuánto tiempo permanecí así, embelesado en mirar a la señorita Aglae,
repitiendo para mis adentros que la adoraba y formando desatinados planes, a fin
de unir su destino al mío... Seguir a la compañía hasta el fin del mundo; raptar
a viva fuerza o como fuese a aquella criatura divina y llevármela a mi casa de
campo hasta que lograse su amor; matar a Medardo; en fin, cuantos absurdos
pueden cruzar por la mente a las tres de la madrugada y a la cabecera de una
beldad sobrehumana que nos ha enloquecido sólo con su vista..., todo se me
ocurrió y todo lo deseché... Lo poco que me restaba de razón me consejaba huir
de allí; pero no quise hacerlo sin imprimir un beso en la mano celestial que se
ofrecía a mi boca. En todo el largo tiempo que yo llevaba allí ni una vez se
