9

grande no paró hasta conseguirlo. La continencia le fue fácil, casi insensible, por lo mismo que la
guardó incólume, pues sienten los moralistas que es más hacedero no pecar una vez que pecar
una sola. A Julián le ayudaba en su triunfo, amén de la gracia de Dios que él solicitaba muy de
veras, la endeblez de su temperamento linfático-nervioso, puramente femenino, sin ardores ni
rebeldías, propenso a la ternura, dulce y benigno como las propias malvas, pero no exento, en
ocasiones, de esas energías súbitas que también se observan en la mujer, el ser que posee menos
fuerza en estado normal, y más cantidad de ella desarrolla en las crisis convulsivas. Julián, por su
compostura y hábitos de pulcritud - aprendidos de su madre, que le sahumaba toda la ropa con
espliego y le ponía entre cada par de calcetines una manzana camuesa - cogió fama de
seminarista pollo, máxime cuando averiguaron que se lavaba mucho manos y cara. En efecto era
así, y a no mediar ciertas ideas de devota pudicicia, él extendería las abluciones frecuentes al
resto del cuerpo, que procuraba traer lo más aseado posible.
El primer día de su estancia en los Pazos bien necesitaba chapuzarse un poco, atendido el polvo
de la carretera que traía adherido a la piel; pero sin duda el actual abad de Ulloa consideraba
artículo de lujo los enseres de tocador, pues no vio Julián por allí más que una palangana de
hojalata, a la cual servía de palanganero el poyo. Ni jarra, ni toalla, ni jabón, ni cubo. Quedóse
parado delante de la palangana, en mangas de camisa y sin saber qué hacer, hasta que,
convencido de la imposibilidad de refrescarse con agua, quiso al menos tomar un baño de aire, y
abrió la vidriera.
Lo que abarcaba la vista le dejó encantado. El valle ascendía en suave pendiente, extendiendo
ante los Pazos toda la lozanía de su ladera más feraz. Viñas, castañares, campos de maíz
granados o ya segados, y tupidas robledas, se escalonaban, subían trepando hasta un montecillo,
cuya falda gris parecía, al sol, de un blanco plomizo. Al pie mismo de la torre, el huerto de los
Pazos se asemejaba a verde alfombra con cenefas amarillentas, en cuyo centro se engastaba la
luna de un gran espejo, que no era sino la superficie del estanque. El aire, oxigenado y
regenerador, penetraba en los pulmones de Julián, que sintió disiparse inmediatamente parte del
vago terror que le infundía la gran casa solariega y lo que de sus moradores había visto. Como
para renovarlo, entreoyó detrás de sí rumor de pisadas cautelosas, y al volverse vio a Sabel, que
le presentaba con una mano platillo y jícara, con la otra, en plato de peltre, un púlpito de agua
fresca y una servilleta gorda muy doblada encima. Venía la moza arremangada hasta el codo, con
el pelo alborotado, seco y volandero, del calor de la cama sin duda: y a la luz del día se notaba
más la frescura de su tez, muy blanca y como infiltrada de sangre. Julián se apresuró a ponerse el
levitín, murmurando:
- Otra vez haga el favor de dar dos golpes en la puerta antes de entrar... Conforme estoy a pie,
pudo cuadrar que estuviese en la cama todavía... o vistiéndome.
Miróle Sabel de hito en hito, sin turbarse, y exclamó:
- Disimule, señor... Yo no sabía... El que no sabe, hace como el que no ve.
- Bien, bien... Yo quería decir misa antes de tomar el chocolate.
- Hoy no podrá, porque tiene la llave de la capilla el señor abad de Ulloa, y Dios sabe hasta qué
horas dormirá, ni si habrá quién vaya allá por ella.
Julián contuvo un suspiro. ¡Dos días ya sin misar! Cabalmente desde que era presbítero se había
redoblado su fervor religioso, y sentía el entusiasmo juvenil del nuevo misacantano, conmovido
aún por la impresión de la augusta investidura; de suerte que celebraba el sacrificio esmerándose
en perfilar la menor ceremonia, temblando cuando alzaba, anonadándose cuando consumía,
siempre con recogimiento indecible. En fin, si no había remedio...
- Ponga el chocolate ahí - dijo a Sabel.
Mientras la moza ejecutaba esta orden, Julián alzaba los ojos al techo y los bajaba al piso, y
tosía, tratando de buscar una fórmula, un modo discreto de explicarse.
