enjugándose el sudor, ya frío en sus sienes, iba a retirarse, a tiempo que
divisó a dos hombres, portadores de otra fúnebre carga. Sólo que esta vez
faltaba el féretro. ¿No faltaba también el carpintero? Venían los despojos
envueltos en una manta. Y el fraile, sencillamente, suspirando de fatiga, tomó
otra vez el azadón...
-Yo los ayudo, hermanos.
"Raza Española", núm. 1, 1919.

14

Bajo la losa
Cuando entrábamos en la antigua mansión, entregada desde hacía tantos años, no
al cuidado, sino al descuido de unos caseros, me dijo mi padre:
-Mañana puedes ver el cuerpo de una tía abuela tuya, que murió en opinión de
santa... Está enterrada en la capilla y tiene una lápida muy antigua, muy
anterior a la época del fallecimiento de esta señora; una lápida que, si mal no
recuerdo, lleva inscripción gótica. La señora es de mediados del siglo
dieciocho.
-Veremos un puñado de polvo -observé.
-La tradición de familia es que está incorrupta, y que de su sepulcro se
exhala una fragancia deliciosa.
-¿Y cómo se llamaba? -interrogué, empezando a sentir curiosidad.
-Se llamaba doña Clotilde de la Riva y Altamirano... Vivió siempre aquí, y no
debió de ser casada, pues papeleando en el archivo he encontrado sus partidas de
bautismo y defunción, pero no la de matrimonio.
-¿Se sabe algo de su vida?
-Poca cosa... Lo que de boca en boca se han transmitido los descendientes... A
mí me lo dijo mi madre, yo te lo repito ahora... Parece que era una especie de
extática tu tía... Y añaden que curaba las enfermedades con la imposición de
manos. Lo que puedo asegurarte es que murió joven: veintiocho años... Añaden que
no sólo curaba los cuerpos, sino las almas. Cuando una moza de la aldea daba que
sentir, se la traían a la tía Clotilde y le quitaba la impureza del corazón
poniendo la palma encima.
-Pero de todo eso, ¿quedan testimonios escritos? -insistí con anhelo de
evidencia en que apoyar los deliciosos abandonos de la fe.
-Ninguno... Esas cosas no suelen escribirse, y, sin embargo, son las más
interesantes... Pero si mañana encontramos el cuerpo incorrupto, ¿cómo dudar de
que tenemos a una santa en la familia?
Mi padre no añadió palabras sobre el asunto, porque tuvo que dar disposiciones
relacionadas con el problema de cenar y dormir. Todo estaba abandonado en el
caserón; aquella gente labriega tenía los muebles destrozados, y las camas
torneadas, de columnas salomónicas, dedicadas a frutero. Al fin logramos que nos
habilitasen dos colchones y que se friesen unos huevos y se calasen unas sopas
de leche. Después de la frugal refacción, mi padre se fue a celebrar una
conferencia con los caseros, matrimonio ya encanecido, y yo me asomé a un balcón
que daba al antiguo jardín de mirtos, y sobre el cual, formando ángulo,
presentaba su fachadita algo barroca la capilla donde reposaba doña Clotilde. El
jardín era ya bosquete confuso y enmarañado. Cada planta había crecido a su
talante, y la forma severa y geométrica del diseño ni adivinarse podía. Arboles
enormes se destacaban sobre la masa de verdor oscuro, y a trechos las sendas y
