nogal con mucho follaje, para que mientras comían no se descuidasen en espantar las moscas. No
hizo ascos a la comida don Gabriel, y alabó como se merecían algunos platos muy gustosos, los
pollitos tiernos aderezados con guisantes, las sutiles mantequillas trabajadas en figura de espantable
culebrón, con ojos de azabache y una flor de borraja hincada de trecho en trecho en el escamoso
lomo. Tales primores gastronómicos revelaron a don Gabriel que la señora de Juncal trataba bien a
su marido y le hacía grata la vida: así era en efecto, moral y físicamente, y por humillante que
parezca esta confusión de fuerzas tan distintas, el genio apacible y las mantequillas suaves de
Catuxa influían a partes iguales en sosegar las bilis del médico.
Mientras duró el festín, Juncal y su huésped hablaron mucho del lance del vuelco, del escándalo
de que menudeasen tanto, de que en no multando a las empresas, éstas hacían su gusto, riéndose de
quejas de viajeros y piernas rotas. Informóse don Gabriel de los antecedentes de su curioso
compañero de viaje, y al referirle Juncal algunas de sus caciquescas hazañas, se rió recordando la
indignación con que Trampeta condenaba en Barbacana otras muy parecidas. A los postres, notó el
médico que su huésped parecía molestado, aunque haciendo esfuerzos para disimularlo.
-¿Usted no se encuentra bien?
-No es nada. Parece como si este brazo se me hubiese resentido un poco; me cuesta trabajo
moverlo. No se apure usted ahora. Cuando nos levantemos de la mesa tendrá la bondad de
reconocérmelo, a ver qué ha sido.
Quería Juncal verificarlo al punto, mas el huésped afirmó que no valía la pena de darse prisa, y
el médico en persona preparó el café con una maquinilla de espíritu de vino, mientras Catuxa subía
de la bodega una botella de ron muy añejo, guarnecida de telarañas. Tal regalo fue, como suele
decirse, pedir el goloso para el deseoso; porque si bien don Gabriel no se negó a gustar el rancio
néctar, el caso es que Juncal le hizo la razón con tanta eficacia, que se bebió de él casi la mitad.
Siempre había sido Juncal, aun en tiempos en que no se le caía de la boca la higiene, grande amigo
del licor de la Jamaica; pero desde que se unió en santo vínculo a Catuxa, la ignorante panadera le
obligó a practicar lo que predicaba, cerrando bajo siete llaves el ron y dándoselo por alquitara, o en
ocasiones muy singulares, como la presente.

29

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Alzados los manteles, retiráronse Juncal y don Gabriel al despacho del primero, donde había
estantes de libros profesionales, una cabeza desollada y asquerosísima, con un ojo cerrado y otro
abierto, que representaba el sistema venoso, estuches y carteras de lancetas y bisturíes, y no pocos
números del Motín y Las Dominicales rodando por sillas, pupitre y suelo. Despojóse don Gabriel de
su americana de paño gris a cuadros; desabrochó el gemelo de su camisa y la levantó para mostrar el
brazo lastimado. Lo palpó Juncal, se lo hizo mover, y observó concienzudamente, por las
manifestaciones del dolor, de qué índole y en qué punto residía la lesión. Dos o tres veces notó en el
semblante del viajero indicios de que reprimía un ¡Ay! Con seriedad e interés le dijo:
-No repare usted en quejarse. Estamos a saber qué le duele, y cuánto y cómo.
-Si he de ser franco -respondió sonriendo don Gabriel- me escuece unas miajas. Se conoce que
al tratar de mover a aquel buen señor de Arcipreste, todo el peso de su cuerpo y del mío juntos cargó
sobre este brazo, que hacía fuerza en la delantera de la berlina. Será una dislocación del hueso.
-No señor; creo que no tiene usted nada más que un tendón relajado, aunque el pronóstico de
esta clase de lesiones es muy aventurado siempre, y se lleva uno cada chasco, que da la hora. Si
