las porquerías del arroyo. Pasada la racha, reincidía. "¡... Para esta abuelica
de más de setenta años!... ¡La pobre abuelica, que está muy enferma, que tiene
un mal que la mata!... ¡Un perrillo, señora marquesa!..."
La Urraca distribuía los títulos a su modo: las señoras gordas y cincuentonas,
marquesas de fijo; las damas de pelo blanquísimo y avanzada edad, duquesas; las
buenas mozas de treinta a cuarenta, condesas. Era cuanto sabía de heráldica.
Nadie había penetrado jamás en la vivienda de la mendiga. Por lo mismo, la
curiosidad de las vecinas era aguda, rabiosa. ¿Qué encerraba aquel misterioso
cuarto tercero interior de la calle de las Herrerías? Y casi -al tener un
pretexto para descorrer el velo del misterio- se alegraron, sin decirlo, de lo
que hubiese podido ocurrir.
Dos horas después la autoridad penetraba en el domicilio de Rosario. Desde la
misma puerta, el hedor cadavérico atosigaba.
Lejos de encontrar, como pensaron, una especie de desván lleno de trastos en
desorden, de inmundicias, hallaron tres habitaciones de pobre mobiliario, pero
muy arregladas, barridas y sin señal de polvo. La vejezuela, en efecto, sacaba
diariamente la basura a la calle envuelta en un periódico y oculta bajo el
indefinible mantón color de tierra; y lejos de guardar, como la urraca, las
cosas que absolutamente nada valían, las desechaba al día siguiente de
recogerlas, previo el más minucioso trabajo de clasificación que se ha realizado
nunca con despojos y residuos de la vida en una capital.
Centenares de cajitas de tabacos, de esas pulcras cajitas cuya madera seca y
sedosa conserva el aroma de los habanos que han contenido, servían a la Urraca
para almacenar y guardar, con primoroso orden, su botín. Se supo después lo que
las cajas contenían: como que hubo que tasarlo e inventariarlo. Unas encerraban
guantes, doblados, delicadamente; otras, pedazos de encaje; otras, alfileres de
todos tamaños y formas, horquillas de todos los metales, peines, jabones,
pañuelos, alguno de ellos blasonado y enriquecido con puntos de aguja y
Venecia... Había flores artificiales, objetos de cotillón, desdorados y
marchitos; portamonedas de plata, piel y cartón vil; devocionarios, libritos de
memorias, peinas de estrás, agujas de sombreros, frascos de esencias y de
medicinas. Había retratos, cartas de amor, letras sin cobrar y, en una cajita
especial, billetes de Banco, una bonita suma. Más extrañó el contenido que
encerraba un cofre de hierro: amén de ¡un collar de perlas!,
alhajillas de menos valor, piedras sueltas, un reloj muy malo, dos o tres
sortijas...
Prolijo en verdad sería el recuento del contenido de las cajas: recuérdese
todo lo que puede hallarse en la calle, todo lo que diariamente se pierde en una
populosa ciudad. ¿Quién no ha tenido, al volver a casa después de un paseo o de
una reunión, la sensación desagradable de que algo le falta? ¿Quién no ha echado
de menos, al desnudarse, la joya, el manguito, la cadena de los lentes? Fácil es
inferir lo que en treinta y cinco años de mendicidad y rapiña llegó a reunir la
Urraca.
Y allí estaba la vieja sobre su cama mísera, con el rostro ya afilado: sin
duda la muerte la había sorprendido en el primer sueño... La raída manta,
rechazada en algún espasmo de la agonía, colgaba, caída hacia el lado izquierdo,
descubriendo el cuerpo sarmentoso, los secos pies de esparto, las canillas como
palos de escoba maltratados por el uso... Diríase que pies y piernas cansados y
gastados de tanto pisar la calle, de tanto vagabundear acechando la presa, se
habían rendido y pedían descanso. La camisa, remendada, cubría mal el resto de
