
La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

caliente, un olor a montañesa joven, que lejos de ser sedante para Gabriel, le atirantaba más los
nervios. El tacto... ¿Quién no conoce esa desazón de la epidermis, primero imperceptible cosquilleo
superficial, luego sensación insoportable de que nos corren por encima mil insectos, y advertimos el
roce de sus dentadas patitas y de su cuerpo menudísimo, al cual el nuestro sirve de hipódromo? Para
producir esta molestia feroz sobra en verano la inflamación de la sangre que el calor ocasiona; si a
ella se añaden las travesuras de algún parásito real y efectivo, de las cuales no preserva a veces ni la
mayor pulcritud y aseo, es cosa de volverse loco.
Parece que en la oscuridad y quietud de la cama se centuplican las incomodidades, y todo se
abulta y transforma. A Gabriel le sucedía así. El roer de la polilla ya le parecía el de una rata
gigantesca; y las corridas de las ratas, cargas de caballería a galope tendido. Los concertantes de
mosquitos eran coros humanos, de esos en que toma parte una gran masa coral; los chasquidos del
maderamen, crujir formidable de techo que se desploma; su propia respiración, el movimiento de
enorme fuelle de fragua; y el curso de su sangre, impetuosa carrera de torrente aprisionado entre dos
montañas, o ímpetu atronador de huracán encajonado en algún ventisquero de los Alpes. Los olores
también por su persistencia en seguir flotando en la atmósfera, llegaban a pasar de la nariz a las
últimas celdillas cerebrales, ocasionando mareo indecible y ganas de estornudar, y verdadera
inquietud nerviosa. Las carreras de la piel y la fermentación de la sangre crecían, y no pensaba
Gabriel sino que un ejército de pulgas caninas y chinches sanguinarias le andaba recorriendo, con la
mayor desvergüenza, el cuerpo todo. Notaba además una sensación rara, muy propia del insomnio;
y era que unas veces se le figuraba ser muy chiquirritito, y otras inmenso, hasta el punto de no caber
en el espacio; y correlativamente con estas singulares imaginaciones, notaba que los objetos, ya se
le venían encima, ya se retiraban a distancias tan inverosímiles que era imposible alcanzarlos. Le
parecía haberse vuelto de goma elástica, y que una mano negra, sin consistencia ni forma, como el
espacio hacia el cual miraba con los ojos muy abiertos, le encogía o le estiraba a su sabor. Y en
aquel mismo espacio tenebroso empezaba la vista a distinguir claridades y luces espectrales, unas
azules y como fosfóricas, otras amarillas o más bien color de azufre, que partiendo de un núcleo
central brillante, se extendían, trémulas y vibradoras, y formaban poco a poco un nimbo violáceo,
que irradiaba y se extinguía y volvía a irradiar y a extinguirse, a semejanza de esas ruedas llamadas
cromátropas con que remata el espectáculo de los cuadros disolventes.
-Esto ya no se puede aguantar -exclamó Gabriel en alta y colérica voz; y saltando furioso de la
cama o más bien del potro del martirio, echó mano a la caja de los fósforos y encendió la vela. El
aposento quedó débilmente iluminado, con claridad triste, y el insomne experimentó, al arder la luz,
la impresión desapacible de un hombre a quien despiertan al coger el primer sueño: parecíale antes
estar completamente desvelado, excitadísimo, y ahora, la lumbre de la bujía, el movimiento de saltar
de la cama, le revelaban que, al contrario, se encontraba medio adormecido, y a dos dedos de
quedarse traspuesto. No obstante, apenas se echó otra vez y apoyó el rostro en la almohada sin
apagar la luz y con un cigarrillo recién encendido en el canto de la boca, de nuevo se halló
perfectamente despabilado y en disposición de lavarse, ponerse el frac e irse a un baile, o salir para
una cazata. Y claro está que los ruidos habían cesado, los olores también, y la picazón de la
epidermis desaparecido por completo, no sintiendo Gabriel en ella sino bienestar, sin que ronchas ni
otros indicios delatasen el paso de la cohorte enemiga.
Lo que sintió a poco rato fue amargura y constricción en el paladar; sed ardiente.

112

