empuje ganando terreno. Tenerla así, tan cerca turbaba a Santiago, quitándole el
sentido; y ella, indiferente, atenta sólo a vencer, aprovechaba el trastorno de
su adversario, e insensiblemente se le imponía. Al fin giró en el vacío la

muñeca derecha del varón; doblóse el brazo; el izquierdo también cedió al
pujante impulso de la mujer..., y Santiago, dando el "pinche", fue lanzado
hocico contra tierra, sujetándole la triunfante Mariñina que sin piedad, le
hartaba de mojicones, le molía a puñadas en la nuca y en los
lomos, le refregaba el rostro en el salvado y la harina que cubrían el piso, y
no le permitía levantarse hasta que se confesaba rendido, vencido, dispuesto a
aceptar la paz bajo cualquier condición que se le ofreciese.
Apenas se alzó Santiago, magullado, enharinado y con careta, Mariniña le sacó
a la represa del molino, donde, mojando su delantal le lavó ella misma la cara.
Y mimosa y dulce, como es siempre la gallega, por forzuda y briosa que la haya
criado Dios, dijo a su enemigo derrotado:
-Por la madre que te ha parido no me has de espantar a Chinto, "pobriño", que
el infeliz no sirve para hacer "barbaridás" como tú y más yo, y es un santo, sin
mala intención, que con su sangre se pueden componer medicinas... Y si él es
medroso, yo soy valiente, diaño... Y no he de casar más que con él, y si cae
soldado, se vende el molino y se compra hombre... Si me tienes ley, Santiaguiño,
con Chinto no te metas... ¿Palabra?
Suspiró el mozo, y acaso no sería porque le doliesen los arañazos ni los
chichones, miró a Mariniña, toda roja aún de la lucha; le dio un cachete
familiar, de cariño y resignación, y respondió lacónicamente, secándose con el
pico del mandil que no se había humedecido en la represa:
-Palabra.
La Ilustración Artística, núm. 940, 1900

Aventura
La señora de Anstalt, mujer de un banquero opulentísimo, nerviosa y
antojadiza, agonizaba de aburrimiento el domingo de Carnaval, después del
almuerzo, a las dos de la tarde. ¡Qué horas de tedio iba a pasar! ¿En qué las
emplearía? No tenía nada que hacer, y la idea de mandar que enganchasen para dar
vueltas a la noria del eterno Recoletos, contestando a las insipideces o
humoradas de los tres o cuatro muchachos de la crema que acostumbraban a
destrozar su landó tumbándose sobre la capota; la perspectiva del bolsón de raso
pitado, lleno de caramelos y fondants; lo manido y trivial de la diversión, le
hacía bostezar anticipadamente. ¿Se decidiría por la Casa de Campo o la Moncloa?
¡Qué melancolía, qué humedad palúdica, qué frío sutil de febrero, de ese que
mete en los tuétanos el reuma! No, hasta abril la naturaleza es avinagrada y
dura. "¡Lástima no ser muy devota! -pensó Clara Anstalt-, porque me refugiaría
en una iglesia... "
Mujer que se aburre en toda regla, y no es devota, y es neurótica a ratos,
está en peligro inminente de cometer la mayor extravagancia. Clara, de súbito,
se incorporó, tocó el timbre, y la doncella se presentó; al oír la orden de su
ama hizo un mohín de asombro; pero obedeció en el acto, sin preguntas ni
objeciones de ninguna especie; salió y volvió al poco rato, trayendo en una
cesta mucha ropa doblada.
-¿Está usted segura, Rita, de que es la librea nueva, la que no se ha
estrenado aún?
