automáticamente, a su izquierda y a su derecha. Y cuando ella alzó el mirar
hacia la efigie, los galanes la imitaron, y un gesto mudo de asombro los
inmovilizó. La revelación los paralizaba. No hubiesen sabido decir cuál era la
imagen, ni si estaba en el altar, o al lado de ellos, envuelta en su mantilla.
Ya comprendían el origen de su persuasión de conocer a aquella dama.
Semejanza tal, en tal grado, tenía mucho de terrible. Con una ojeada se
comunicaron su miedo. Entre tanto, la mujer oraba. Sus labios se movían y sus
manos, cruzadas, enclavijadas, exageraban el parecido con la Señora de la
Soledad. Terminada la oración, volvía a deslizarse entre el gentío, y salió a
las naves laterales, que rodean capillas, velados, en tal día y momento, sus
retablos por paños de luto, y casi vacías, porque la multitud se agolpaba en
torno del altar mayor, atendiendo a los divinos oficios. Jacinto y Marcos
volvieron a seguir a la dama de negro traje, y la vieron, ¿o creyeron verla?,
que entraba en una de las capillas, la del conde de Trava; pero pronto se
cercioraron de que no se encontraba allí: en la capilla no había nadie.
Ansiosos, registraron, al pronto, la compacta muchedumbre, confundiendo a la
dama, de lejos, con otras que también vestían mantilla y negra ropa
aterciopelada y golpeada de azabache; después, en todo el grandioso recinto,
ansiosos,

10

cambiando miradas sin cordura, escandalizando a las viejas, que les arrojaban
miradas de reprobación. Al fin, desalentados, salieron de nuevo al rellano de la
escalinata.
-¡La hemos perdido! -exclamó Jacinto, atónito, amarillo como un cirio del
monumento.
-Acaso vale más así, ¿no te parece? -contestó Marcos, que estaba rojo de
cólera-. Llévesela Pateta...
-A mí -repuso Jacinto- me está sabiendo mal este lance, y me duele la cabeza
como si me la barrenasen con un clavo. No me ha pasado nunca una cosa así. ¡Es
bien raro, bien raro!
-¡Igual a la Soledad! -reflexionó Marcos en voz alta-. Igual, como dos gotas.
Pero ¿qué tiene de particular? La Soledad es obra de un escultor. La señora esa
podrá ser el modelo...
Jacinto protestó:
-¡Qué modelo! Algo más andaba en el asunto.
-No, pues yo -insistió Marcos- no renuncio a saber... No será un fantasma, no
será un duende tal mujer. Es de carne y hueso, y siguiendo la pista...
Calenturientos, empezaron sus averiguaciones, que no dieron resultado alguno.
Nadie sabía dar razón de la mujer pálida, que tanto se parecía a la Virgen de la
Soledad. Marcos acabaría por renunciar, si Jacinto no continuase preocupadísimo
con la aventura. No dormía, apenas comía y empezaba a temerse que diese en
maniático, cuando le acometió una de aquellas fiebres que en Estela ha segado
tantas vidas de estudiantes, decíase que por contagio de ciertas aguas, Marcos
avisó a la madre del mozo, que acudió transida. Su hijo deliraba: deliraba
siempre con la mujer vestida de negro. Marcos tuvo que enterar a la madre de lo
que había pasado.
-Le hizo impresión... Un parecido tan raro... Un caso tan nunca visto...
-¡Dios mío! -exclamó la madre súbitamente-. ¡Y yo, que en pocas palabras podía
