-Montas otra vez... Corres más que el aire... Rodea, que no te vean los
civiles... A Resende, a avisar al señorito que allá va la Guardia para registrar
el pazo. Que entierren las armas, que escondan la pólvora y los cartuchos... Mi
marido que ataje por la Illosa y que se venga a casa en seguida. ¿Aún no
montaste?
Inmóvil, arrugando el entrecejo, rascándose la oreja por junto a la sien,
clavando en tierra la vista, Amaro no daba más señales de menearse que si fuese
hecho de piedra.
-A ver..., contesta... ¿Que embuchado traes, Amaro? ¿Tú hablas o no hablas, o
me largo yo a Resende en persona?
Amaro no alzó los ojos, ni hizo más movimiento que subir la mano de la sien a
la frente, revolviendo las guedejas. Pero entreabrió los labios y, dando primero
un suspiro, tartamudeó con oscura voz y pronunciación dificultosa.
-Si es por avisar a los señoritos de Resende, un suponer, bueno; voy, que
pronto se llega... Si es por el señorito de casa, un suponer, señora mi ama,
será excusado... El señorito no "va" en Resende.
-¿Que no está en Resende mi marido?
-No, señora mi ama, con perdón. En Resende, no, señora.
-¿Pues dónde está?
-Estar... Estar, estará donde va cuantos días Dios echa al mundo.
La Mayorazga se tambaleó en su galápago, soltando las riendas de la yegua, que
resopló sorprendida y deseosa de correr.
-¿A dónde va todos los días?
-Todos los días.
-Pero ¿a dónde? ¿A dónde? Si no lo vomitas pronto, más te valiera no haber
nacido.
-Señora ama... -Amaro hablaba precipitadamente, a borbotones, como sale el
agua de una botella puesta boca abajo-. Señora ama..., el señorito... En los
Carballos..., quiere decir..., hay una costurera bonita que iba a coser al pazo
de Resende...; ya no va nunca...; el señorito le da dinero...; son ella y una
tía carnal, que viven juntas...; andan ella y el señorito por el monte a las
veces...; en la feria de Illosa el señorito le mercó unos aretes de oro...; la
trae muy maja... La llama la flor de la maravilla, porque cuándo se pone a
morir, y cuándo aparece sana y buena, cantando y bailando... Estará loca, un
suponer...
Oía la Mayorazga sin pestañear. La palidez daba a su cutis moreno tonos
arcillosos. Maquinalmente recogió las riendas y halagó el cuello de la jaca,
mientras se mordía el labio inferior, como las personas que aguantan y reprimen
algún dolor muy vivo. Por último, articuló sorda y tranquilamente:
-Amaro, no mientas.
-Tan cierto como que nos hemos de morir. Aún permita Dios que venga un rayo y
me parta, si cuento una cosa por otra.
-Bueno, basta. El señorito avisó que hoy dormiría en Resende. ¿Se quedará de
noche con... ésa?
Amaro dijo "que sí" con una mirada oblicua, y la Mayorazga meditó contados
instantes. Su natural resuelto abrevió aquel momento de indecisión y lucha.
-Oye: tú te largas a Resende a avisar, volando; has de llegar con tiempo para
que escondan las armas. Del señorito no dices, allí..., ni esto. Vuelves, y me
encuentras una hora antes de romper el día, junto al Soto de los Carballos, como
se va a la fuente del Raposo. Anda ya.
