franco..., yo no estoy enteramente tranquilo con semejante vecindad. Una
calumnia..., como ustedes dicen muy bien..., procediendo de un inquilino de la
misma casa..., rueda y se divulga y tiene autoridad.
-Que sí; se lo correremos a usted de ahí. ¡No faltaba otra cosa! ¡En la misma
casa de nuestro ilustre jefe ese revolucionario! No, no...; déjelo usted de
nuestra cuenta.
Así estaban los dos inveterados enemigos: rebosando indignación, refrescadas
sus antiguas discordias por la proximidad y atravesando con su ira el piso de
carcomidas tablas que los separaba; la suerte que sus miradas no eran lanzas ni
puñales; que si no, poco hubiese tardado en clavarse, pasando la débil valla, en
ambos cuerpos.
En tal ocasión fue cuando los tertulianos, cansados de revolverle al señor de
Boina armarios y alacenas para sacar a luz estrambóticas antiguallas; de hacer
rabiar a Verónica en la cocina robándole los postres o escondiéndole el vino; de
atarle al gato latas en el rabo y de volver los cuadros cara a la pared, idearon
cierta infantil travesura, más propia de chicos del Instituto que de hombres
barbados; y fue meter una rata enorme de las que en Marineda se llaman "lirios",
en una cajita de madera, que, sellada y precintada, hicieron entregar por un
mozo, diciendo que era un encarguito venido por la diligencia compostelana. La
orden fue que el encargo se trajese cuando estuviese reunida toda la tertulia; y
mientras don Juan sostenía la cajita en las manos sin resolverse a abrirla,
dando vueltas al rótulo y discurriendo, según costumbre, si el regalo sería del
señor penitenciario de Lugo o del primo Jacinto María, los tertulianos se
empujaban con el codo y ahogaban la risa
pellizcándose las manos o mordiéndose los labios. Por fin, don Juan determinó
abrir, con gran prosopopeya, la caja, y, ¡pif!, saltó la rata hecha un
basilisco, arrastrando más de treinta varas de bramante delgado con que le
habían atado una patita y a cuyo extremo opuesto estaba sujeta la caja. Es
indecible la confusión y algarabía; los chillidos de don Juan, que tenía un
miedo cerval a las ratas; las carreras de los tertulianos para atrapar al
animalejo, los brincos y fuga desesperada de éste; sus ascensiones a los muebles
más altos; su refugio tras de una cortina; su trágica muerte a espadín, que fue
el arma que más pronto se hubo a mano en el arsenal del señor Boina...
Arriba, don Pedro del Morrión, con el oído pegado al piso, el corazón en
prensa y la respiración anhelosa, no podía darse cuenta del motivo de tan
tremenda algazara.
-A alguno persiguen, es evidente; a alguno acosan; pero ¿a quién? -y de
pronto, saltando como si el espadín que abajo consumaba la ejecución del
asqueroso bicho le hubiese atravesado a él los riñones, exclamó-: ¡Caramillo!
Ahí gritan ¡"muera"! ¡Se me eriza el cabello! ¡Ah!, no en vano decía yo que aquí
hay más que una inocente tertulia. Aquí se conspira; aquí... se llega hasta el
crimen.
Y al escuchar una voz que desde abajo dijo clara y distintamente: "Ya murió",
el pobre hombre, tan sorprendido como si no acabase de anunciarlo, se quedó
absorto, paralizado de horror.
Hay que insistir en que las potencias intelectuales del señor del Morrión
habían ido debilitándose mucho con la edad, pues, de otro modo, no era posible
que dejase de comprender, reflexionando serenamente, lo que bajo sus pies
acontecía. Pero la edad enflaquece el juicio, y a don Pedro se le caían, de puro
viejo, los calzones. Es indecible la trágica impresión que produjeron en su
