tendido, quedando acordes en que era preciso "echar tierra", "desorientar la
opinión...", "hacer la conspiración del silencio". Con tal motivo el papá de
Finita reparó en lo bien conservada que estaba la mamá de Currín, y ésta notó en
el banquero excelentes condiciones de hombre práctico en los negocios y de
caballero galán con las damas. Su amistad se consolidó, y hay quien cree que se
visitan a menudo. No se presume, sin embargo, que jamás se hayan escapado
juntos... ¿Para qué?
Cuentos escogidos, 1891.

Sí, señor
Lo que voy a contar no lo he inventado. Si lo hubiese inventado alguien, si no
fuese la exacta verdad, digo que bien inventado estaría; pero también me
corresponde declarar que lo he oído referir... Lo cual disminuye muchísimo el
mérito de este relato y obliga a suponer que mi fantasía no es tan fértil y
brillante como se ha solido suponer en momentos de benevolencia.
¿Eres tímido, oh tú, que me lees? Porque la timidez es uno de los martirios
ridículos; nos pone en berlina, nos amarra a banco duro. La timidez es un dogal
a la garganta, una piedra al pescuezo, una camisa de plomo sobre los hombros,
una cadena a las muñecas, unos grillos a los pies... Y el puro género de timidez
no es el que procede de modestia, de recelo por insuficiencia de facultades. Hay
otro más terrible: la timidez por exceso de emoción; la timidez del enamorado
ante su amada, del fanático ante su ídolo.
De un enamorado se trata en este cuento, y tan enamorado. que no sé si nunca
Romeo el veronés, Marsilla el turolense o Macías el galaico lo estuvieron con
mayor vehemencia.
No envidiéis nunca a esta clase de locos. A los que mucho amaron se los podrá
perdonar y compadecer; pero envidiarlos, sería no conocer la vida. Son más
desventurados que el mendigo que pide limosna; más que el sentenciado que, en su

39

cárcel cuenta las horas que le quedan de vida horrible... Son desventurados
porque tiene dislocada el alma, y les duele a cada movimiento...
Doble su desdichada si la acompaña el suplicio de la timidez. Y la timidez, en
bastantes casos, se cura con la confianza; pero la hay crónica e invencible. La
hay en maridos que llevan veinte años de unión conyugal y no se han acostumbrado
a tener franqueza con sus mujeres; en mujeres que, viviendo con un hombre en la
mayor intimidad, no se acercan a él sin temor y temblor... Generalmente, sin
embargo, se presenta el fenómeno durante ese período en que el amor, sin fueros
y sin gallardías, se estremece ante un gesto o una palabra... Y éste era el caso
de Agustín Oriol, perdidamente esclavo de la coquetuela y encantadora condesa
viuda de Dolfos.
Dícese que una viuda es más fácil de galantear que una soltera; pero en estas
cuestiones tan peliagudas, yo digo que no hay reglas ni axiomas. Cada persona
difiere o por su carácter o por el mismo exceso de su apasionamiento.
Agustín sentía, al acercarse a la condesa, todos los síntomas de la timidez
enfermiza, y mientras a solas preparaba declaraciones abrasadoras, discursos
perfectamente hilados y tan persuasivos que ablandarían las piedras, lo cierto
es que en presencia de su diosa no sabía despegar los labios; su garganta no
formaba sonidos, ni su pensamiento coordinaba ideas... Todos reconocerán que
