Sacramento era otro; desde la tarde en que conoció a la forastera, la de la
sombrilla encarnada y los zapatos de moñete, colorados también, la querida del
fabricante Marzoa, según las murmuraciones de Arcal...
El, sí: él, trabajador era, y humilde, y sufrido. y nunca una palabra más alta
a su madre, y la cabeza gacha, si le reñían; pero ¡de buena casta venía para no
gustarle el pecado! Los recuerdos, como murciélagos, empezaban a revolar
torpemente, sombríos, en el cerebro estrecho de Casildona, bajo el cráneo duro,
cubierto de estropajosa pelambre gris. "¿Qué aventuramos a que sale como su
padre, panderetero, con un cascabel en cada botón del chaleque?" ¡El padre de
Avelino! Aquel señorito de Dordasí, vago de profesión, más bebido que un templo,
sin dejar rapaza a vida, atreviéndose hasta con las casadas, ¡nos defienda San
Roque! Sólo Casildona, la del caserío de Fontecha, le había puesto a ochavo la
sardina... ¡Vaya! Así que vio que la cintura del refajo andaba estrecha, le
soltó al señorito: "¡O te estripo, o las bendiciones del cura, que lo que
naciere, mediante Dios, padre ha de tener!" Y como se sabía que Casildona era
mujer para eso y más que para eso..., el señorito casó
con ella. ¿Qué se le importaba, al cabo? En su degradación de vicioso, con su
pequeño patrimonio hipotecado, comido de deudas y obligas, el hidalgo de Dordasí
pasaba la vida en tabernas, entre gañanes y marineros. Unido a Casilda, ella fue
quien trabajó para mantenerle, hasta que estalló de una borrachera, y para criar
y enviar a la escuela al niño. Mientras ella, la bestia de carga, araba, sallaba
y curaba del ganado, Avelino se instruía... La madre respetaba en el hijo la
sangre, el señorío arrastrado y todo por el suelo. "No nació Avelino para la
tierra..." Un confuso instinto de jerarquía social se alzaba en el espíritu de
Casildona. Avelino trabajaría con el entendimiento, sentado a la sombra, lavadas
las manos. Y así era: colocado le tenía en la oficina de la fábrica de conservas
de don Eladio Marzoa, la mejor de Arcal...
A qué horas comería hoy el caldo!
Preocupada, Casildona arrimó más palitroques a la lumbre, y sacó al corral un
cazolón de bazofia; era preciso que viviesen otra madre y su progenitura: la
gallina pedriscada, que desde la víspera se pavoneaba con un rol de veinticuatro
pollitos.
Un bulto surgió ante la cancilla del corral: era una rapaza a quien apenas se
le veía la faz morena, tostada, en que relucían los dientes blancos como guijas
marinas; en la cabeza sostenía inmenso cestón de hierba recién segada, olorosa,
que se desbordaba por todos los lados: en la cima del monte de verdura relucía
la hoz.
-¡Qué monada! ¡San Antonio los guarde! -anheló, señalando a las veinticuatro
bolitas de plumón verdoso, con ojuelos de cuentas de azabache, que cómicamente
apurados picoteaban a porfía los desperdicios-. ¡Qué rolada de gloria! A las
buenas tardes.
-Dios te vea venir, María Silveria... ¿De dónde, mujer? ¿Del prado de arriba?
-De allí mismo, señora... Póseme, por el alma de sus difuntos, que sudo con el
peso.
Casildona ayudó a bajar el cestón, y percibió que ni gota de sudor humedecía
la frente de María Silveria, la hija del carretero, la cual se echó atrás las

28

greñas, salpicadas de briznas de hierba y florecillas silvestres, y sonrió para
