compadecerla la maldecían-, Agustina puso en hatillo dos camisas y un refajo; en
un bolso de lienzo, unas pesetas; y guardaba la carta en el pecho, salió al
oscurecer por la puerta del corral antes de que empezasen a rondar los mozos,
sabedores de su desdicha y compañeros del que la ocasionó, y que, en vez de
repararla, cobardemente había desaparecido del pueblo. Era víspera de
Nochebuena, y sería milagro que no saliesen de parranda, Agustina apretó el
paso. La vergüenza le puso alas en los pies.
Dos horas hacía ya que caminaba, y faltaba todavía para Madrid una legua.
Deshabituada de hacer ejercicio, el cansancio rendía a Agustina y el frío la
penetraba hasta los tuétanos. Además tenía miedo; ¡aquella carretera tan
solitaria!
A uno y otro lado extendíase la estepa gris, sin rastros de habitación;
torcidos chaparros remedaban figuras grotescas, enanos deformes o perros

38

agachados para saltar y morder. El silencio era majestuoso y aterrador. Y la
fugitiva también sentía hambre, el hambre próvida que avisa a las que van a ser
madres que hay que sostener a dos seres. En su precipitación, no había sacado de
su casa ni un mendrugo.
Quería llorar, y dos o tres veces se detuvo para quejarse en alto, cual si
alguien pudiese oírla. "¡Ay señor! ¡Ay mi madre!", como si su madre, la dura
paleta, no la hubiese tratado peor que el padre todavía... La abrumaba un
inmenso desfallecimiento, la tentación de arrojarse al suelo y dormir.
Durmiendo, creía que iba a remediarse todo su padecer; que entraría en un estado
de beatitud. Resabio de los últimos meses, en que infaliblemente, al
despertarse, tenía la ilusión de que su desgracia era pesadilla de sueño, y se
sentaba, y creía que el bulto del vientre no existía... ¡Oh! ¡Si así fuese!
¡Quién volvería a sorprenderla, a engañarla; quién se acercaría a ella sin
llevar su merecido!
***
Los pies, calzados toscamente, resbalaron de pronto sobre la vítrea superficie
de una charca. El movimiento fue de báscula, y la muchacha cayó hacia atrás,
boca arriba, atravesada en la carretera y desvanecida por el brutal sacudimiento
del batacazo.
Diez minutos después se oyó en la carretera, a lo lejos, el cascabeleo y la
rodadura de un carricoche. La claridad de los faroles avanzó, y el caballejo que
tiraba, no muy gallardamente, del vehículo pegó una huida ante el cuerpo que
obstruía el paso. El hombre que guiaba refrenó al jaco y miró con sorpresa.
Vamos, habría que bajarse, que prestar socorro al borracho... ¡No se trataba de
un borracho! De una mujer... Peor que peor...
¡Una mujer! Nadie las aborrecía como el mediquín rural que, llamado por asunto
de interés se dirigía a Madrid en noche tan cruda... El golpe de la traición
sufrida, del amor escarnecido por su novia, su ideal -rompiendo la concertada
boda tres días antes del señalado y casándose con otro hombre antes de un mes-,
fue origen, primero, de grave fiebre nerviosa, de la cual conservaba huellas en
el amarillento rostro, y luego, de una misantropía profunda. Intelectual,
sentimental y con aspiraciones, cuando andaba enamorado, el desengaño le cortó
las alas de la voluntad; le causó una de esas humillaciones en que dudamos de
nosotros mismos para siempre, y le arrinconó en el poblachón oscuro donde
