
Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Al llegar aquí guiñó picarescamente el algebrista el ojo izquierdo a la bóveda celeste, y como si
obedeciese a un conjuro, el hermoso lucero de Venus comenzó a rielar con dulce brillo en el sereno
espacio.
-¡Hay que desengañarse, hay que desengañarse! -prosiguió el viejo moviendo la cabeza, que, al
oscilar sobre el seco pescuezo, parecía una pasa pronta a desprenderse del rabo. Por muchas vueltas
que se le dé, esta cosa grande, grande, grandísima (y reiteraba el ademán de abarcar todo el valle
con los brazos), puede más que vusté, y que yo, y aquel, y que todos, ¡carraspiche! Yo me muero,
verbo en gracia; bien, corriente, sí señor; ¿y después? La cosa grande se queda tan fresca. Yo me
divertí mis carnes; pero de yo ya propiamente no soy nada; se crían repollos, y patatas, y ortigas, y
toda clas de hortalizas..., ¿me entiende?
-¿También de mi cuerpo se han de criar repollos? -preguntó Manolita.
-Y ¡juy juy! -relinchó el algebrista, trompicándose en una piedra por culpa del arrechucho de
galantería que le entró-. Del cuerpo de las señoritas buenas mozas se criará espliego, rositas de
Mayo...
Adoptando de nuevo su gravedad filosófica, añadió:
-Pero no se ponga hueca... Le es igual... igualito... Qué más tiene volverse chirivía o malva de
olor, carrás... Quiérese decir que las estrellas del cielo, y las tierras, y el mainzo, y el cuerpo de
vusté, y el mío, y el del Papa, con perdón, y el espliego, y los repollos, y las vacas, y los gatos, es
todito lo mismo, disimulando vusté, y no hay que andar escoge de aquí y escoge de allí... Todo lo
mismo señorita, todo lo mismísimo... ¡La cosa grande!
Al llegar aquí de su perorata le besó un canto en la espinilla, y llevóse la mano a la pierna,
exhalando un ¡ay! doliente; pero al punto mismo, después de refregarse la parte dolorida y tirar con
rabia del cigarro, que se apagaba de vez, volvió a su tema, balbuciendo con lengua todavía más
estropajosa:
-La co... la cosa grande... se ríe de todo, sí, señor, de todo... Allá anda, carraspo... haciendo la
burla a quien nace... y a quien muere... y a los que buscamos las mo... mozas... de rumbo... ¡juy! La
cosa... g... gran... no nació en jamás... ni se ha de morir... Buena gana tiene... A cada a... ño... está...
más... fres... frescachona... ¡juy! vivan las rap... rapazas... Arde, cigarro, arde, condenado, si quieres,
que... te... par... to...!
-Echemos por las viñas, Manola -dijo Pedro a su compañera-. El algebrista va hoy como un
templo. Ya no se le sacan del cuerpo sino barbaridades.
-¿Y si tropieza y cae al río?
-¡Qué disparate! Estaría muerto ya un millón de veces, mujer, si fuese capaz de caerse. Anda así
toda la santa vida.
- IV -

13

Librodot

La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán
