a aquella mujer, sentí que me daban un golpecito en el hombro, y oí que me decía
mi compañero de armas, Alberto Castro:
-¡Cuidadito!
-Cuidadito, ¿por qué? -respondí, bajando los anteojos.
-Porque te veo en peligro de enamorarte de Afra Reyes, y si está de Dios que
ha de suceder, al menos no será sin que yo te avise y te entere de su historia.
Es un servicio que los hijos de Marineda, debemos a los forasteros.
-Pero ¿tiene historia? -murmuré, haciendo un movimiento de repugnancia; porque
aun sin amar a una mujer, me gusta su pureza, como agrada el aseo de casas donde
no pensamos vivir nunca.
-En el sentido que se suele dar a la palabra historia, Afra no la tiene... Al
contrario, es de las muchachas más formales y menos coquetas que se encuentran
por ahí. Nadie se puede alabar de que Afra le devuelva una miradita, o le diga
una palabra de esas que dan ánimos. Y si no, haz la prueba: dedícate a ella;
mírala más; ni siquiera se dignará volver la cabeza. Te aseguro que he visto a
muchos que anduvieron locos y no pudieron conseguir ni una ojeada de Afra Reyes.
-Pues entonces... ¿que? ¿Tiene algo... en secreto? ¿Algo que manche su honra?
-Su honra o, si se quiere, su pureza..., repito que ni tiene ni tuvo. Afra en
cuanto a eso..., como el cristal. Lo que hay te lo diré.... pero no aquí; cuando
se acabe el teatro saldremos juntos, y allá por el Espolón, donde nadie se
entere... Porque se trata de cosas graves.... de mayor cuantía.
Esperé con la menor impaciencia posible a que terminasen de cantar La bruja, y
así que cayó el telón. Alberto y yo nos dirigimos del bracero hacia los muelles.
La soledad era completa, a pesar de que la noche tibia convidaba a pasear y la
luna plateaba las aguas de la bahía, tranquila a la sazón como una balsa de
aceite y misteriosamente blanca a lo lejos.

3

-No creas -dijo Alberto- que te he traído aquí solo para que no me oyese nadie
contarte la historia de Afra. También es que me pareció bonito referirla en el
mismo escenario del drama que esta historia encierra. ¿Ves este mar tan
apacible, tan dormido, que produce ese rumor blando y sedoso contra la pared del
malecón? ¡Pues solo este mar... y Dios, que lo ha hecho, pueden alabarse de
conocer la verdad entera respecto a la mujer que te ha llamado la atención en el
teatro! Los demás la juzgamos por meras conjeturas.... ¡y tal vez calumniamos al
conjeturar! Pero hay tan fatales coincidencias, hay apariencias tan acusadoras
en el mundo.... que no podría disiparla sino la voz del mismo Dios, que ve los
corazones y sabe distinguir al inocente del culpado.
Afra Reyes es hija de un acaudalado comerciante; se educó algún tiempo en un
colegio inglés; pero su padre tuvo quiebras y por disminuir gastos recogió a la
chica, interrumpiendo su educación. Con todo, el barniz de Inglaterra se le
conocía: traía ciertos gustos de independencia y mucha afición a los ejercicios
corporales. Cuando llegó la época de los baños no se habló en el pueblo sino de
su destreza y vigor para nadar: una cosa sorprendente.
Afra era amiga íntima, inseparable, de otra señorita de aquí; Flora Castillo;
la intimidad de las dos muchachas continuaba la de sus familias. Se pasaban el
día juntas; no salía la una si no la acompañaba la otra; vestían igual y se
enseñaban, riendo, las cartas amorosas que les escribían. No tenían novio, ni
siquiera demostraban predilección por nadie. Vino del Departamento cierto marino
