jurar, y maldecir, y bramar detrás de la puerta- o mi alma, que iba a matar
cometiendo un sacrilegio horrible... Aquí no valen bravatas; la verdad pura; yo
titubeaba; el sudor me corría en gotas por la frente abajo, y era frío, frío, lo
mismo que la escarcha; la vista se me turbaba y el corazón se me encogía como si
lo apretasen poco a poco en una prensa de hierro...
Aquello no sé si duró un segundo o diez minutos; porque hay ocasiones en que
el tiempo no se calcula. "Usted está en ayunas", repetía el malvado para
tentarme... Pero, ¡qué pateta!, una cosa es ser pecador e imperfectísimo y otra
que, cuando se trata del Cuerpo y de la Sangre de Nuestro Señor Jesucristo, no

2

le tiemblen a uno de respeto las carnes... Me acordé de lo que es la misa...
Cesé de sudar, se me aclararon los ojos, se me puso expedita la lengua y
descarándome con mi enemigo, le dije así..., no sé de qué manera...: creo que
con una especie de alegría y de afán de padecer:
-No estoy en ayunas, no... He comido tres cerezas de las que usted puso ahí...
¡Si tiene usted conciencia, hará que no me rompan el alma, y si no..., ya sé que
me espera la misericordia de Dios, porque no he querido hacerme reo de su Cuerpo
sacratísimo! Que vengan, que me trituren... ¡Hay otra vida, y en ella le
aguardo!
No sé si fueron estas mismas las palabras ni sabría ahora pronunciarlas como
en aquel trance; lo cierto es que el hombre se me quedó así, parado,
sobrecogido... Su cara cambió de expresión, y para mí, le entró el mismo sudor
que acababa de quitárseme y le castañetearon también los dientes..., hasta que,
en un arrebato, se me echa de rodillas y me dice:
-Absuélvame, reconcílieme, que voy a misar... Fue verdad lo del cólico; pero
no lo de las medicinas... Yo sí que estoy en ayunas...
Le absolví; dijo su misa...; ayudé a la función..., y tan campantes. Sólo que
cuando veo una cereza se me aprieta la garganta como si aún estuviésemos en la
sacristía y se oyesen tras la puerta los reniegos de los que querían
escabecharme...
-¿Y no fue usted, desde ese día, amigo del coadjutor? -pregunté con emoción y
gozo.
-¡Sí, amigos! Al llegar las elecciones ya me preparó siete emboscadas diarias.
Sólo estuvimos en paz aquel minuto, que se colocó entre nosotros Cristo Nuestro
Señor...
"El Liberal", 10 de julio de 1897.

El Santo Grial
Aquella madrugada, al recostarse, más cerca de las cuatro que de las tres, en
el diván del Casino, Raimundo, sin saber a qué atribuirlo, sintió hondamente el
tedio de la existencia. Echada la cabeza atrás, aspirando un cigarrillo turco de
ésos que contienen ligera dosis de opio, entró de lleno en los limbos del
fastidio desesperanzado. Al advertir los pródromos del ataque de tan siniestra
enfermedad, revivió mentalmente la jornada, analizó su existencia y adquirió la
certeza de que, en su lugar, otro hombre se consideraría dichoso.
¿Qué había hecho? Levantándose a las once, después de un sueño algo agitado,
las pesas, las fricciones, el masaje, el baño, el aseo, los cuidados de una
higiene egoísta y minuciosa duraron hasta la hora del almuerzo. Éste fue
