hoy mismo, dentro de dos horas, con dos compañías del 3.º y los pocos caballos que
aquí tengo. Lo que Ramón le preguntará es cosa de política... de lo que pasa por allá...
-¿En la corte celestial?
-O en otras de más abajo... En fin, allá ustedes.

103

-Pues, señor -dijo D. Beltrán levantándose como un niño entumecido que quiere
correr-, vamos a Gandesa, y hablemos de cortes y cortijos o de lo que quiera D. Ramón.
Yo no sé una palabra... o tal vez lo sepa sin saberlo, sin enterarme de que lo sé... Sí, sí...
