Cuando esto decía, ya no estábamos en la calle de Segovia, sino internados en las
calles más bulliciosas de Madrid. Mi interesante compañera se detuvo en un punto,
donde oíamos dulcísimos acentos de violines y de humanas voces melodiosas, y
despidiéndose me dijo así: «Aquí me quedo, que siento la voz de mi hermana, la que
rige y gobierna los reinos de la Música, y subiré a pasar un ratito en su compañía... Vete
a descansar, que bien lo necesitas... Haz por dormirte; olvida lo que conmigo has
hablado y visto, que todo es figuración y embuste de tu cerebro enardecido y no muy
sano...». [155]
Dejé de verla a mi lado... Mi camino seguí claudicante y haciendo eses... Esto de las
eses que yo hacía me puso en gran cuidado, pues no recordaba yo haber bebido ni una
