La cólera mía no encontraba otro lenguaje. Mi pecho era un volcán y mis palabras
fuego.
-¡Jacobino estás! -me dijo Monsalud riendo, más sin abandonar su calma.
-Pero, hombre, ¿no bufas como yo?, ¿no te indignas?, ¿no deseas ver al infame
marquesillo asado en parrillas?... Yo quisiera tener cien bocas para gritar con todas
ellas: ¡Viva la libertad! ¡Viva la Constitución!... Si no alcanzo cómo hay absolutistas en
el mundo... Si no se comprende cómo no son liberales hasta las piedras de las calles... Si
no se concibe cómo estas no se levantan solas y van corriendo por los aires [160] a
destrozar a esos miserables verdugos... Si no se concibe que doce millones de españoles
consientan ser tratados como una manada de carneros... Si no se comprende cómo
