tranquilidad: «Hazte el desentendido de esos rumores contra ti, y esta tarde y mañana
irás con tu padre a Santa María, y con Choribiqueta darás tu acostumbrado paseo. Yo
me encargo de sacarte de esta rinconada en que te has metido. ¿Cómo? Por de pronto
antes de media noche recibirá tu padre un telegrama del encargado de la Nunciatura en
Madrid, diciéndole que el Papa desea y pide que vayas sin pérdida de tiempo a Roma...
-¡Yo...; a Roma yo!
-No te alborotes, hijo. Tú has hecho la historia jocosa, la profecía burlesca. ¿Qué otra
cosa es tu República Hispano-Pontificia más que un divertido sainete? Pues yo, en estos
días de horroroso tedio, endulzo mis amarguras dándome un paseíto por el campo [207]
de la Historia burlesca, de la Historia chismográfica, de la Historia juguete... De varios
