temía. Y cuando entraba yo en casa de dar un paseíto o evacuar alguna diligencia
mercantil, me olía las solapas, la corbata, el cuello, buscando algún aroma que delatase
mi supuesta infidelidad. La tarde de marras, al llegar a la tienda después de rotos y

32

aventados los pedacitos de [85] la carta de Graziella, me asaltó el temor de que el
papelejo hubiese dejado en mis dedos algún resto de su intensa fragancia. Subí
corriendo a lavarme las manos, mas ni aun con esto estuve tranquilo, ni vencer pude el
terror que me causaban los ojos inquisitivos de Cabeza y el venteo de sus narices.
