el andaluz, cuya figura física y moral trazó con estas breves pinceladas: «Es un hombre
agradabilísimo, fino y servicial como él solo; pero [57] a poco que se le trate, se
descubre, debajo de la frivolidad graciosa, el enorme vacío moral de estas generaciones.
Estimándole yo mucho como amigo de los de puro ornamento social, no me fiaría de él
en cosa alguna pertinente a las buenas costumbres, a la familia y a nuestra religión
sacratísima».
No queriendo negar ni asentir, el Bailío salió del paso con generalidades de las que a
nada comprometen. En su interior afirmó que cada día entendía menos a la Subijana. O
era una sutil hipócrita, o una inocente de esas que no ven más que la superficie de las
flaquezas humanas... Carolina de Lecuona y del Socobio no revelaba en su noble rostro,
