Pedregal; Guerra, Sánchez Bregua; Marina, Oreiro; Gobernación, Maisonnave (7);
Fomento, Gil Berges; Ultramar, Soler y Pla. Salmerón fue elegido Presidente de las
Cortes. Era opinión general en Cartagena que don Emilio iba a meter mano a los
cantonales, poniendo sitio a la plaza en toda regla.
Sin que yo pusiera nada de mi parte, y hallándome aún a media convalecencia, me vi
otra vez llevado a la corriente histórica, que en aquellos días de Septiembre era mansa y
sin notorias turbulencias. Dudo que merezcan pasar a los Anales de Clío los
acontecimientos que, vistos de cerca, me parecieron de poca monta y no alteraban la
marcha indecisa y claudicante del Cantón. Pacificada Valencia, Martínez Campos se
acercó a nuestra plaza, llegando hasta La Unión, desde donde sus avanzadas hicieron un
