señorita Josefina, tendida en el suelo, se chupaba los dedos, D. Pablo empezó a gritar
llamando al santo acá y al santo allá, y luego a todos nos daba con la punta del pie,
diciendo: «Levantaos y salid a buscar algo para mi hija». Después del entierro habíamos
comprado con los siete reales un pan negro y duro, y se lo dimos a mi hermana. Si
vieras qué ojos le echó D. Pablo. Siseta es más tonta... ¿creerás que no quiso el pan y
mandó que se lo [199] diéramos a la señorita Josefina? Pero yo dije: «sí, para ella está»,
y dando la mitad a Manalet empezamos a comérnoslo. La señora Sumta saltando encima
de mí, me quitó mi parte; pero Manalet se comió toda la suya de un tragón, atacándosela
con los dedos para que le pasara por el gañote. Entonces, amigo Andrés, el Sr.
Nomdedeu fue arriba y bajando al poco rato con un gran cuchillo, nos dijo: «Diablillos
