Extinguiéronse las luces, disemináronse las figuras de aspecto divino y de apariencia
humana. Las Musas se fueron con la Música a otra [184] parte, a otra parte con la
Tragedia y la Comedia, a otra parte con la Épica, la Oratoria y la Danza, a otra parte con
la Astronomía y la Poesía Popular. No pude apreciar la dirección que tomó la Madre
Historia. Aparecieron de nuevo los toros, no en tanto número como antes. Advertí que
entre ellos venían no pocas vacas. Tocome oprimir los lomos de una de estas, por cierto
muy ágil y bizarra.
Emprendimos la marcha por un valle menos ancho que los de las primeras etapas, de
alta bóveda y suelo mullido y húmedo, en el cual no vi otras alimañas que las saltonas
ranas entonando a nuestro paso el nocturno croá croá. La luz era la misma que antes
