mañana de la plaza con los honores de la guerra, marchando a Francia prisionera. Creo
que os pondrán a tirar del carro de Napoleón cuando salga a paseo... Los cerdos se nos
meterán aquí mañana a las ocho y media, y parece han acordado no [180] alojarse en las
casas sino en los cuarteles. ¿Lo crees tú? Ya verás cómo no lo cumplen. Me parece que
los veo echando a los vecinos a la calle para acomodarse sus señorías en las pocas casas
que han dejado en pie. Y ahora te pregunto yo: ¿qué harán de nosotros, los pobres
frailes? Amigo, con Gerona se acabó España, y con la salud de Álvarez se acabaron los
españoles bravos y dignos. Muchachos, ¡viva D. Mariano Álvarez de Castro, terror de la
Francia!
Durante la noche, los vecinos y los soldados, sabedores ya de las principales
