es una prenda que he estimado como un tesoro, y de la cual hice propósito de no
deshacerme nunca. Os doy el perrito si me dais lo que está guardado en el arca.
Abrimos el arca, mostrándole su horrenda vaciedad; pero ni aun así se dio por
vencido. Estaba frenético, con apariencias de trastorno semejante a la embriaguez o al
delirio de los calenturientos, y al hablar su lengua sin fuerza chasqueaba las palabras,
entonándolas a medias, como un badajo roto que no acierta a herir de lleno la campana.
Temblaba todo él, y el llanto y la risa, la pena, la ira, la resignación o la amenaza se
expresaban sucesivamente en las rápidas modificaciones de su fisonomía agitada y
movible como la de un cómico.
Cuando me levanté para obligarle a salir, amenazome con los puños, y en un tono
