Uniformes de Marina no se veían por ninguna parte; altos funcionarios tampoco.
Algunos [122] respetables sujetos de la Masonería salieron con bandas y mandiles; pero
pronto hubieron de quitárselos y esconderlos, obedientes a un mugido del pueblo
acentuado por las mujeres. Contó Segismundo que una desaforada hembra de Lavapiés
había gritado: Que se metan el faldón de la camisa.
Por entre ringleras de curiosos iba la negra carroza, paseando su desairado
acompañamiento, que era en verdad bien pobre para difunto de estirpe tan alta. Lo que

46

