noche -añadió- nos ha causado un miedo espantoso con su flujo de adivinación. Al
través de las paredes de la casa del infelicísimo don Enrique, ha visto los horribles [116]
actos sacrílegos de los masones, y ha oído sus blasfemias, burlas y rugidos infernales.
Luego nos ha dicho que en este año se han de ver los efectos de la grande ira del
Altísimo por los ultrajes que se le hacen en esta Nación perdida y en otras. Dice que si
hoy la piedra lanzada por el pueblo no ha matado a Prim, piedras o balas volarán que lo
maten, pues ya está llamado a dar cuenta estrecha de sus acciones malas... Afirma
también, como si lo viera, que en este año maldito ha de correr mucha, pero mucha
sangre de cristianos, justo castigo de esa pestilencia que llaman el Pensamiento Libre.
-Nosotros -dijo Halconero- nos inclinamos ante las profecías de la venerable dama
