ortopédica contra la obesidad y los cuerpos deformados. Unos días a pie, otros en coche,
cultivaba la noble señora sus nuevas amistades refrescando las antiguas. A la Duquesa
de la Torre visitó más de una vez en la Inspección de Milicias (morada del Regente,
como lo había sido de Espartero), y quedó muy prendada de su gracia y amabilidad.
Por cierto que en su reciente salida a las mundanas esferas, no era fácil clasificar a
Carolina en uno u otro de los dos bandos sociales que a la sazón existían marcados con
graciosos motes. En entrambos podía figurar, porque a los dos por igual concurría. A las
esposas de los ministros y personajes que pertenecían a la situación presidida por
Serrano con el nombre de Gobierno Provisional, pusieron las damas de la vieja cepa
aristocrática el picante apodo de señoras provisionales. No se quedó corta la de la Torre
