tarde del día 2. Don Amadeo besó la mano de la desolada señora y abrazó a los
huérfanos. Ni él pudo hablar largo por su escaso dominio de la lengua castellana, ni la
viuda tampoco, porque la intensidad de su dolor le entorpecía la palabra... De
Buenavista subió el Rey por la calle de Alcalá, saludando y saludado con afectuosa
cortesía.
Buenos observadores éramos para saber apreciar el momento político por el adorno
de los balcones de la carrera. Las irreductibles formas de opinión hablaron aquel día
claramente, aquí con las profusas percalinas, allá con la ausencia de toda clase de trapos
manifestantes de una idea. Un amigo muy despierto, de filiación moderada, Juanito
Valero de Tornos, nos hizo notar que los palacios de Medinaceli y Villahermosa en lo
