colección de polipodiums, que os puedo vender... ¿De veras que no tenéis nada? No
puede ser. Ustedes esconden lo que tienen; ustedes me [132] engañan, y esto no lo
puedo consentir; no, no lo consentiré.
De esta manera, Nomdedeu pasaba de la aflicción más amarga a una cólera hostil y
atrabiliaria, que a Siseta y a mí nos infundió bastante recelo.
-Sr. Nomdedeu -dije resuelto a alejar de nosotros huésped tan importuno- no
tenemos nada. Ya ve usted. El pobre Gasparó se muere, y no podemos darle un buche
de agua con vino. Déjenos usted en paz o tendremos un disgusto.
-Eso se verá. Yo no me voy de aquí sin algo. Ustedes esconden lo que van
comprando con los cuartos que traen los chicos. Mi hija no puede seguir así muchas
