virtudes, y su piedad, y su genio manso y apacible, y aquella bondad deliciosa [316] que
convida a entregarle el corazón? Un defecto tiene, y por lo mismo que está delante el
que va a ser su marido, lo digo... ya hemos hablado de esto el Marqués y yo; pero este
defecto es de los que dejan de serlo cuando se está en posición holgada y opulenta,
como la que tendrá la marquesa de Falfán de los Godos... la marquesa, sí, sí; ¿por qué
no se ha de decir? He encargado hoy mismo una magnífica palangana de plata con las
armas y el hermoso lema Vallifanius Gothorum... pues volviendo al defectillo...
-No hay que fijarse en una inclinación propia del bello sexo y que frecuentemente
adorna a las que han nacido hermosas -dijo el Marqués-. ¿No es verdad, querido
Aristogitón?
