patrimonial; el arcediano de Berberiego, D. Roque Tricio; D. Miguel de Paternina,
vicario y teniente foráneo; D. Alonso de Herce, prior y canónigo medio de la colegial de
Albelda; D. Ventura de Armañón, canónigo cuarto de frutos en la colegial de Nájera; el
chantre de Tarazona, D. Juan Clúa; el provisor y vicario general, D. Francisco Tris; el
prior del Santo Sepulcro de Jerusalén de Tarazona, y alguno más que se me olvida, de
fijo, pues mi cabeza, como puedes suponer, con el barullo de estos días, no anda tan
firme como yo [15] quisiera. Tenemos la satisfacción de que no se han visto por acá
funerales más lucidos; no los llevara mejores ni con más decoro de personal un infante
de España, y si nuestro pobre Don Gastón los viese, él, tan amigo de la pompa en los
actos públicos, habría quedado muy satisfecho. Por causa de sus achaques no pudo
