[293] adelántalo tú: cásate, y sal pitando de aquí con tu mujer. Diviértete con ella en un
país remoto, y no vuelvas hasta después que haya entrado don Amadeo, pues aunque
muchos creen que entrará aquí como en su casa, a mí me da el corazón que antes o
después de la entrada tendremos una bella catástrofe.
HALCONERO.- Me casaré; mi mujer y yo nos iremos, en luna de miel, a donde mi
madre disponga. Temo estar aquí; me da miedo la Historia, que si trajese alguna
desdicha, sacudiría terriblemente mis nervios. Hay momentos en que me causa terror el
pensar en las felicidades de mi boda.
BRAVO.- ¡Ah, Vicente, si yo tuviera tu independencia, valiente cuidado me daría la
Historia!... Yo me casaré con mi mala suerte, y huiré a la isla de Cuba si no me limpian
