comida. Era también la hora de servirla, y en el ancho recinto abovedado vi movimiento
y barullo que me dejaron suspenso. Daba el jefe voces de mando, como general en el
momento crítico de una batalla. Los hombres de blanco gorro hacinaban en las fuentes
con ágiles dedos las piezas de carne, legumbres y pescado, con el adorno de mil
porquerías comestibles. Otros armaban los castilletes de repostería y postres de cocina.
Todo el comistraje iba pasando al pie del ascensor, por donde las copiosas bandejas
subían al piso principal, como en los buques de guerra suben los proyectiles desde la
bodega hasta la batería donde están emplazados los cañones.
Recorrí todo el antro, y movido de mi curiosidad intensa me metí en un grupo de
marmitones, que arreglaban las fuentes catando de todo por arte o glotonería. Algunos
