mandemos, lo pasará mal...». En fin, como son unos bárbaros, no es de extrañar que
digan barbaridades. Yo me miraría muy bien antes de enemistarme con ellos.
El otro seguía meditando.
-Yo se lo digo a usted con franqueza -continuó Regato animándose al ver la
perplejidad del joven-, porque somos amigos, porque tengo particulares simpatías con
usted, conociendo como conozco sus méritos, su buen corazón y mucho entendimiento.
Tenga usted muy presente mi advertencia, pero muy presente. Si se resiste a ayudarme,
no salga usted solo por las noches, ni vuelva a poner los pies en la Asamblea ni en sitio
alguno donde nos reunamos. Además, los antecedentes políticos de usted no son tales
que pueda el caballerito estar tranquilo, si alguien se propone hacerle daño.
