aquí a burlarse? Le aviso que los que se han burlado de esto no lo han hecho dos veces.
Con que escriba el papelito y me volveré a poner la careta. Acabe usted pronto, que me
sofoco y este demonche de cartón huele muy mal.
-¿No te fatiga esta tarea? ¿No es mejor que descanses en tu casa toda la noche
después de haber trabajado todo el día?
-¡Quia!, si yo no hago más zapatos -dijo el gran patriota con expresión de hombre
perspicuo-. El Sr. Regato me ha prometido darme un destino en la Contaduría de
Propios. D. Patricio me enseña a echar la firma, que es lo que necesito, y salga el sol por
Antequera.
-Ya sabía que eres de los que vocean en los motines, patean en La Cruz de Malta y
