tener la novia casada. Llámase Las cuitas del joven Uberte, o cosa así, y ello es una
historia muy sentimental y triste, porque el hombre no se conforma con su suerte, y está
siempre buscándole tres pies al gato, hasta que le da la idea negra de pegarse un tiro, lo
cual debo condenar por garrafal tontería, a más de condenarlo por pecado execrable.
¡Vaya unas abominaciones que se escriben! Tu suegro debió de conocer al autor de este
libro, un tudesco de nombre muy atravesado, que parece vizcaíno, así como Goiti o

9

Goitia. Entiendo yo que Demetria ve más emparentado al D. Fernando con el personaje
