en tres figuras representa la venganza, el encantamento y la expiación.
A esto añade el narrador que la más talluda y desagradable era Domiciana Paredes,
hija de un cerero de la calle de Toledo, más que cincuentona, de historia compleja y un
si es no es dramática. Abrazó el monjío en el culminante período del valimiento de Sor
Patrocinio, y la expulsaron del convento de Jesús por el delito de clavar un alfiler gordo
en las nalgas de un señor obispo. Anduvo después en privadas intrigas y enjuagues
palaciegos. Vivió en los altos de Palacio hasta que fue destronada doña Isabel, y cuando
entraron a mandar los revolucionarios, según ella impíos y masones, dedicose a la dulce
masonería que en reservadas logias laboraba porque volvieran las aves negras a sus
desiertos nidos. Terca como una mula, sagaz como raposa y escurridiza como serpiente,
