Sobre Valencia está Martínez Campos, hombre que sabe bien su obligación. Él dará
buena cuenta de El Enguerino y de sus diez mil Voluntarios alocados. Todavía arde el
rescoldo cantonal en Vinaroz, Castellón, Béjar, Cádiz, Sanlúcar y otros muchos
pueblos; pero ya se irá apagando. Estos incendios no se apagan con agua, sino con
leña... La idea federal es hermosa; es mi mayor encanto, la ilusión de mi vida en esta y
en todas las tierras que visito. Pero dudo ¡ay! que pueda implantarla de una manera
positiva y duradera un pueblo que ayer como quien dice ha roto el cascarón del
absolutismo.
-Verdad es cuanto dices, Madre querida -repliqué yo-. El federalismo nos vino aquí
de aluvión, salido del cerebro de un [261] hombre de extraordinario talento. A todos
