123

por el estado de su ánimo. Decía que el primer tiro fue para él siniestra repetición del
trabucazo que le dejó tendido entre los cajones de la Plaza de los Mostenses... el mismo
son simultáneo de campanas, con honda quejumbre que rompía el tímpano y el cráneo...
Por un segundo fue víctima de la terrible sensación, y habría caído al suelo si los tiros
siguientes no le trajeran a la realidad... Pilarita intentaba distraer a su prometido, y
llevarle a la serena apreciación de las cosas; mas todo era inútil, y acabó ella por
trastornarse también y ponerse un poquito trágica.
Ya era más de la una cuando el joven se decidió a volver a su casa. Fue con él don
