conocimiento y larga práctica de negocios mujeriles. Para el anciano prócer era como
tenerlo en la mano. De allí a las bendiciones matrimoniales poco trecho había que
recorrer. [223]
Hallaron en Catí la novedad de que Cabañero había salido con dos batallones, por
orden del General, y en su lugar quedaba Llangostera, pronto también a partir con
fuerza considerable hacia la frontera de Cataluña. A la mañana del siguiente día, pasó
por allí Cabrera con su ejército en veloz marcha. Venía de cerca de Murviedro, donde se
había batido con las tropas de Oraa, y a Gandesa se dirigía llevando algunos cañoneros
para poner formal sitio a esta plaza. Grande fue la desazón del pobre Urdaneta cuando le
despertó Santapau para decirle: «Mi querido viejo, la fatalidad, y en su nombre D.
