permanecimos entregados al descanso... ¿Cuántas horas?... No seré yo quien os lo diga.
Lo que sí os diré, lectores amadísimos, es [167] que los toros quedaron pastando en
las verdosas márgenes del cercano arroyo; que el suelo de la caverna era una finísima
alfombra musgosa y blanda; que las bullangueras ninfas, a ratos visibles, a ratos no, nos
sirvieron bizcochones más suculentos que los de la merienda: creyérase que eran de una
pasta parecida al chocolate, mezclada con lo que llaman ambrosía o manjar de los
dioses...
Algún resquemor me causó que la Diosa, al retirarse con las que llamaré sus damas a
un extremo de la caverna, no solicitara mi compañía, ni tan siquiera me diese las buenas
noches, o lo que se usara donde la palabra noche no tenía sentido... En el opuesto lado
