
DON CÉSAR.- Tengo un hijo.
DON JOSÉ.- Un hijo natural, no reconocido aún.
DON CÉSAR.- Le reconoceré... Ya dije a Canseco...
DON JOSÉ.- Sí, pero... Por dictamen mío, el reconocimiento no se verificará hasta
no asegurarnos de que Víctor merece pertenecer a nuestra familia. En vista de la mala
fama que trajo del extranjero, donde se educó, y de Madrid, donde vivió los últimos
meses, opiné, y tú lo aprobaste, que debíamos someterle a un sistema de observación
correccional. Figúrate que resultara imposible...
DON CÉSAR.- Víctor tiene talento.
