licenciados hasta otoño. El isleño se fue a Santander, Albareda a tomar los baños de
Dax, y yo no tenía santo a quien poner una vela... Ferreras y Correa, ¡ay de mí!, también
levantaron el vuelo. Lleneme de paciencia, y me vestí de la coraza del estoicismo.
Hallaba consuelo en mi fatalismo musulmán, el cual en aquella triste ocasión me decía:
«Está escrito que por desconocida senda te vendrán satisfacciones y venturas...».
En largos y calurosos días esperé, mirando a la esfinge del Mañana. Por pasar el rato
escribía gratis en La Igualdad y en La Ilustración Republicana Federal. Tenía esta su
redacción en la Plaza de la Cebada, 11, y la dirigía Rodríguez Solís. En la lista de los
colaboradores figuraba todo el santoral republicano, con los pontífices a la cabeza; pero
los más constantes eran Roque Barcia, Roberto Robert, Ramón Cala y otros de vago y
