
la idea de la cárcel y del patíbulo no aplacaban mi furor... Tras de mí salió corriendo el
buen Ido del Sagrario, ansioso de atajarme en el camino de mi perdición, y cuando yo
forcejeaba para desasirme de los amantes brazos del filósofo... ¡pum!, se nos acerca
Nicolás Estévanez, risueño, haciendo chacota de mi exaltación homicida.
El cariño y la jovialidad de Estévanez me calmaron, dando a mis sentimientos una
dirección apacible. En breves palabras expliqué a mi amigo la razón de mi furia, y
nombré al perro cuya vida me estorbaba. A este propósito me dijo don Nicolás, con
donaire mezclado de amargura: «Conozco a ese sinvergüenza, a ese Hinojosa, que es
como decir Jinojo... Pertenece a la bandada de pajarracos que apenas establecida la
