ninguna clase, siendo inexorablemente enérgico contra todo aquel que sacara el pie
fuera del puesto que se le había marcado.
Las campanas tocaban a somatén, ocupándose en el servicio los chicos del pueblo,
por ausencia de los campaneros, y el cañón francés empezó desde muy temprano a
ensordecer el aire. Los tambores recorrían las calles, repicando su belicosa música, y los
resplandores de los fuegos parabólicos comenzaron a cruzar el cielo. Todo estaba
perfectamente organizado, y cada uno fue derecho a su sitio, no necesitando preguntar a
nadie cuál era. Sin que sus habitantes salieran de ella, la ciudad quedó abandonada,
quiero decir que ninguno se cuidaba de la casa que ardía, del techo desplomado, [66] de
los hogares a cada instante destruidos por el horrible bombardeo. Las madres llevaban
