corpachón el aragonés hasta hundir la paja con sus asentaderas, no lejos del puesto de

7

Galán, y cuando halló postura cómoda, dijo que de Teruel mismamente no era, sino de
Cuatro Dineros, barrio de Montalbán, y que conocía todo el país entre Ademuz y Puerto
de Beceite como la palma de su mano.
«¡Ah -exclamó Saloma prontamente-, si ya te conocemos! Yo bien decía: conozco a
este bruto. Tú eres Joreas, el que hace dos años trajinaba con mulas desde Vinaroz a
Tudela... Y después te fuiste a la facción, y de la facción vienes ahora, puerco.
