pensamiento, ha sido parte a que mi hoyo se vacíe de la tierra que había logrado
echarle... No sigo; no quiero entristecerte. [50]
Allá te van, pues, los pormenores que me pedías. No te quejarás ahora: bien explícito
he sido, y bastante carne y hueso, despojo de mi disección lastimosa, te mando en estos
renglones. Entierra toda esa miseria. Que sólo la vea quien verla debe y apropiarse los
dolores que llevan esos pedazos de mí mismo. Vive y triunfa. Otro día espera ser menos
tétrico tu infeliz amigo -Fernando.

- VII Del mismo al mismo

