federales en el Teatro de la Alhambra, y allí dijeron mil herejías ese Pío Margallo, el
Castelar, el don Roque de Barcia, don Marcos de Albaida, y tú te subiste a una silla y
soltastes (1) el mayor sacrilegio, diciendo que no estabas seguro de que hay Dios, ni
ángeles ni Virgen... que adorabas al Demonio y que te [36] descomías en los santos...
¡Qué cosas, qué pena! No puedo ser más larga. Ya no vuelvas a verme ni a escribirme...
De ti se despide hasta la eternidad la que llorando te aborrece y verte no desea. OBDULIA».
Estrujando la carta en el puño dije a Celestina que aquello me parecía una estúpida
farsa. La letra era de Obdulia; pero no el sentido ni la intención de la carta. Algún mal
intencionado la obligó a escribirla, dictando quizás parte de ella. En el párrafo tocante a
mi supuesto discurso en la reunión de la Alhambra, vi bien a las claras la malvada
