lecciones se perderían en la algazara como semilla que se arroja al viento. Es preciso
transigir un poco con la inquietud bulliciosa y la precocidad patriótica de estos
chiquillos que han de ser ciudadanos. De esta manera les voy educando sin tiranías, y
mansamente les inculco sus deberes y les preparo para que ejerzan la soberanía en los
venideros años venturosos, en los cuales nuestra Nación se ha de empingorotar por
encima de todas las Naciones.
El amigo y vecino de nuestro excelente D. Patricio sonrió. [226]
-No crea usted -continuó el maestro- que imitaré la conducta de ese pedante
insoportable, émulo y antagonista mío, el maestro Naranjo, de la calle de las Veneras, el
cual, cada vez que hay bullanga o revista de milicianos u otra cualquier función vistosa,
