otros artífices, gente toda muy honrada, muy patriota, muy digna, pero que no está
versada en la historia romana. (Rumores de disgusto.) No trato de ofender a nadie:

94

afirmo un hecho y nada más; y como yo creo que para tratar ciertos asuntos es necesario
haberse quemado las cejas... (Interrupciones donosas), haberse quemado las cejas,
como me las he quemado yo, de aquí infiero... Esas interrupciones y cuchicheos no
hacen mella en mi ruda entereza, no señor; (El orador se amostaza) y así digo como el
gran Temístocles: «pega, pero escucha». ¿De qué se trata? De adoptar la idea
