infantiles... Y ellos me contestaban que no era culpa suya, sino de doña María Clío,
hechicera y juguetona. Esta terminó sus meditaciones diciendo: «Mal andan allá arriba.
Ministros y Rey han rivalizado en torpezas. Al Rey le disculpo. Sagastinos y zorrillistas
le traen mareado con sus necias enemistades por un quítame esas pajas. Los 191 votos
que dieron la corona a la casa de Saboya, ¿qué se hicieron? Hanse dividido en dos
bandos; viven tirándose a la cabeza todos los trastos de la Constitución. Como don
Amadeo no se imponga a esta tropa, ya puede preparar sus equipajes... Figúrate, hijo
mío, que los llamados constitucionales se dividen a su vez, y por la combinación de
generales andan también a repelones... El sábado, día de Consejo en Palacio, se presenta
Sagasta en la Cámara Real, y dice al Rey que no se celebrará Consejo, porque no hay
