recibido aumento de salario, es decir, ascenso en la escala masónica. La ceremonia de
recepción en los grados superiores no era más seria que el grado de aprendiz, y se
hablaba mucho de la Acacia, de la Sala de en medio, de la Luz opaca y otras lindezas.
Para explicarlas sería preciso entrar con brío en la leyenda del Arte Real; pero como
ésta y cuanto a ella se refiere es fastidioso en grado sumo, recomendando al lector se
abstenga de perder el tiempo averiguando el significado de los millares de emblemas
diversos usados por las doscientas o trescientas disidencias o cisma del primitivo [280]
Francmasonismo, y entre los cuales el rito Escocés y aceptado, que parece
predominante en nuestros tiempos, tiene por liturgia un enredado berenjenal de
alegorías, entre místicas y filosóficas, donde fracasa la más segura y sólida cabeza.
