Iglesia como quien se despoja de un calzado molesto, y de la noche a la mañana,

92

pisando hablillas y dándosele un ardite de la disciplina, hizo su evolución. «Porque esto,
querido Vicente -añadió Bravo-, no es más que la evolución natural de las conciencias,
conforme a los grandes principios de Septiembre. Romeral, según me ha dicho, se irá
uno de estos días a Gibraltar con su coima. Allí se casarán, y luego... América es
grande... Las paletadas de la hélice de los vapores, pim, pam, cantan: «¡Libertad,
libertad!».
