-¿Pero qué es esto, pues? Explícamelo.
-Esto es un triste desengaño; esto significa que España no nos entiende. Conoce su
gran pobreza y envilecimiento; quizás comprende que otros pueblos viven mejor; pero
no se le ocurre que en sí misma tiene los medios para salir de tal estado. Tres siglos de
absolutismo no podían menos de producir esta modorra intelectual en que el país vive.
Duerme: sueña tal vez. Sufre un encantamiento parecido al de aquellos caballeros a
quienes un mago convertía en estatuas. Es verdad que en este león encantado hay una
cabeza que piensa, la idea que está en la flor de la sociedad, en algunos centenares de
hombres escogidos... pero estos pueden poco. La cabeza viva, puesta en un cuerpo
inerte, no sabe hacer otra cosa que atormentarse con su propio pensamiento. Eso
