[64] seis perros de caza, los cuales vinieron cuidados y asistidos por cuatro monteros y
un mayordomo... Y un día, siendo yo muchacho, vi pasar unos trenes magníficos que
iban para Canfranc. ¡Qué sillas de postas, qué caballos, qué galera con provisiones de
cama y boca!... Pues mi tío, que entonces era capellán en la casa de Ayerbe, dijo: 'Ahí
va D. Beltrán el Grande con los Duques de tal y de cual...'.
-¡Ay, hijo mío! -exclamó Urdaneta melancólico, acelerando el paso-. Aquellos eran
otros tiempos. ¡Lo que va de ayer a hoy!...
-Y decía mi padre que sólo en Mora de Rubielos y en la Sierra de Mosqueruela
poseía usted más de diez mil cabezas.
-Sí, sí: muchas cabezas tenía entonces, y ahora creo que ninguna, ni aun la mía
