hermosos; una frente a la cual no faltaba sino el laurel para ser olímpica; expresión
grave y tono sentencioso en la voz. Allí dentro le llamaban Pelayo.
-Es verdad, es verdad -dijeron los demás-. A la cuestión. [390]
-Los comuneros han decidido sacrificar a D. Matías Vinuesa -manifestó Campos,
que parecía secretario de la Junta.
-Causa horror el ver que estas atrocidades se cometan; pero causa más horror aún
que se anuncien -afirmó el que oímos al principio de la sesión.
-Yo no lo creo -dijo el poeta-. Los que se ocupan en propagar alarmas han escogido
esta para el día de mañana. Reconozco que el pueblo está irritado...
-Con razón -manifestó Coriolano-. La sentencia del juez es capaz de sublevar al
