blanca libremente descotada, dejando ver los linderos de un lozano busto, revelaba en
sus ojos chispos y en su franca sonrisa el gozo de ver terminada felizmente una larga y
ansiosa espera. Anhelaba, sin duda, comunicar a su regio amigo impresiones guardadas
durante lentas horas y aun días. La ocasión de la dichosa confianza llegaba al fin. No
podía contenerse, y prorrumpió en estas calurosas manifestaciones: «Ya supongo, mon
lion brave et généreux, que no te habrás tragado el pastel que llaman Convenio de
Amorevieta. No te fíes del Duque. Su intención no es mala; pero en la diplomacia
militar no da pie con bola. Los carlistas tratarán ahora de rehacerse, y volverán pronto
más insolentes y feroces a disputarte el Trono... Si las Cortes aprueban el Convenio, el
Duque, ¡oh Rey [234] mío!, te pedirá la suspensión de garantías, pues sin hacer mangas
