aplausos en escaños y tribunas, el golpe y sacudida de miles de manos derechas contra
miles de manos izquierdas, daban la impresión de innumerables aves que aleteaban
queriendo levantar el vuelo. ¿Qué pasaba? ¿Era una tempestad de entusiasmo ardiente, o
un espasmo colectivo de terror? Sacando las palabras del pecho con dificultad, dijo a
Celestino: «Hágame el favor de darme algunas palmadas en la espalda... no sé lo que me
pasa... no puedo respirar». Hizo el amigo lo que se le pedía, y el señor de Romarate
pudo echar de su boca estos conceptos: «¿Qué quiere ese hombre? ¿Libertad de cultos?
Yo digo: matarle, matarle... Pero habla bien; me ha conmovido... Sin quererlo, se siente
uno magnetizado... Esto es un abuso, amigo: no hay derecho a magnetizar... Eso no

