incorruptibles en toda su vida política: ni por nada ni por nadie cedían un ápice de su
intransigencia huraña. De ellos decía Nicolás Estévanez que eran los energúmenos más
angelicales que había conocido.
En tanto, los Voluntarios de la República, [115] vistiendo de continuo
innecesariamente el uniforme, se paseaban por Madrid arrastrando los sables, y sin que
nadie los llamara se metían en el Congreso a pasar la tarde, como si aquello fuera un
Casino. Por no sé qué inconveniencia del Gobernador civil don Juan Hidalgo se armó
recia trapisonda en las Cortes. Vino luego la votación definitiva del Proyecto de Ley
que el Gobierno creía indispensable para dominar la guerra carlista. Terminado el acto,
pidió la palabra con solemnidad pontifical el Marqués de Albaida, y habló así: «Me
