Ardiendo en indignación, doña Francisca no se mordió la lengua. «Mis pretensiones y
derechos -les dijo- nacieron conmigo; tienen un origen tan remoto y respetable como mi
propia existencia. Toda detentación de estos derechos será un atropello inicuo». No se
dieron por convencidos los ingleses... La infeliz Reina, sintiendo que se hundía todo su
tesón, cayó moralmente desplomada, y su espíritu no alentó ya más que para prepararse
a un morir cristiano... ¡Ay, señor!, no podré contar a usted la muerte de mi amada
Señora sin que mis ojos se llenen de lágrimas y el corazón se me despedace. Arrebatada
Su Majestad de una fiebre violentísima, estuvo algunos días entre vida y muerte. La
ciencia hizo esfuerzos desesperados, y al fin se retiró de la lucha, dejando a la enferma
en manos de Dios. Nuestros cuidados fueron también ineficaces... La tribulación y
