soldados, el tren de Artillería, las banderas rojas y los cincuenta vagones en que habían
hecho el viaje los expedicionarios. El descalabro fue monumental. Como no has salido a
la calle en tantos días, no has podido observar que cunde el desaliento y que esta
revolución candorosa va de capa caída. Vive de milagro, y el milagro consiste, según
veo, en que el Gobierno de Madrid no puede distraer de la guerra carlista la escasa
fuerza militar de que dispone».
Fijábame yo con insistencia en el librito, al parecer de misa, que la Madre llevaba en
su mano. Notó ella mi curiosidad, y risueña me dijo: «Uso este libro cuando mis
disfraces me obligan a entrar en la iglesia. Pero no es el Prontuario de la Misa, sino una
obra de mi amigo Jenofonte, titulada Agesilao. La estimo en mucho porque en ella
