privaran de tu amor y de tu fe, mi único consuelo sería la venganza; mi gozo único,
condenar a los infames verdugos de mi felicidad a tormentos semejantes a los de la
Inquisición, y que ellos y yo pereciéramos juntos en las llamas. El espectáculo de los
autos de fe y mi propia extinción en la hoguera son mi idea fija cuando pienso que me
niegas tu amor y me condenas al olvido... Olvido no; antes muerte, infierno...». Con
apasionadas ternezas, y el anuncio de que muy pronto las obligaciones parlamentarias le
permitirían volar a su lado, echó la firma... Cerrada la carta, la mandó a la estación.
Cumplido el apremiante deber epistolar, descansó el caballero, y con libre espíritu
entregose a su recreo nocturno. Comió con Constantino Vallín en Lhardy; estuvo un

