debemos dárselo para aplastar de una vez al jacobinismo insolente, a las logias
inmundas, y a los liberales soeces que quieren cubrir de ruinas el suelo de España.
Quitémosles todo pretexto para nuevas insurrecciones; reformemos el Gobierno;
ocupemos los hombres de bien todos los puestos que insolentemente usurpan los pillos,
y constituiremos una Nación feliz, y legaremos a nuestros hijos, si los tenemos, toda
clase de prosperidades y bienaventuranzas.
D. Buenaventura me oía con admiración profunda. Concluido mi discurso,
estrechome la mano, y con benevolencia más ardorosa que lo que el caso exigía, me
dijo:
-No he dudado de ti. Eres un hombre excelente. Verdad es que tuve sospechas; pero
