aparato mímico y el empolvado atrezo de las llamas pintadas y las espadas de latón.
A medida que iba avanzando el triunfo iba decayendo el ritual masónico,
simplificándose los símbolos, relajándose la disciplina en lo relativo a juramentos,
pruebas, iniciación. Por eso hemos visto tan empolvados y rotos los tarjetones y huesos
le la Cámara de Meditaciones, cuya inutilidad empezaba a ser reconocida. Es propio de
gente tocada del afán de codicia el no preocuparse de detalles tontos, y bien se sabe que
hambre o ambición no tienen espera. [262]

- VII -Gracias a Dios que se te ve por aquí -dijo Canencia dando un apretado abrazo al
joven-. Sé que has venido de Francia hace más de veinte días... ¡tunante! y no te has
