Contreras en busca de Martínez Campos, con grande aparato de fuerzas de tropa y
Milicias, cañones Krupp, Ingenieros, Caballería, Sanidad Militar, pertrechos de guerra y
boca, y demonios coronados. Los dos Ejércitos no se encontraron o no quisieron
encontrarse.
Las piezas Krupp de una parte y otra hicieron fuego a larga distancia sin causarse
daño de consideración. En el campo cantonal, un caballo fue herido en la boca por un
casco de proyectil, avería tan leve que el animal no tardó en curarse; otro casco perforó
el parche de un tambor, y un soldado recibió contusiones que apenas merecieron
auxilios caseros de la Sanidad. Mejor hubiera sido que me dejara yo en el tintero estas
vanas correrías. Conste que las saco sin otra [278] expresión gráfica que unos puntos
