venido a ser mi dueño absoluto y mi gobernante no me ha mandado eso, ni me lo
mandará, porque me ama y me estima, y no me pondrá jamás en una situación
desairada. Así me lo ha dicho Valvanera, que es como ella misma, y además la propia
discreción. Yo no puedo pretender los favores de la divina Palas, porque
pretendiéndolos, tendría que fingir una disposición de espíritu que estoy muy lejos de
tener, desgraciadamente. ¿Soy un aventurero? No. Ni ella ni tú podéis suponerlo. La
situación moral y psicológica en que me encuentro aumenta de un modo increíble mi
respeto a la sin par mayorazga. Creo que, si ante ella me viese de improviso, me turbaría
como pobre chicuelo sin sociedad, educado en convento o seminario, que tiembla y se
ruboriza ante una mujer. Observo qué sentimientos nacen en mí al pensar en Demetria,
