Movía la cabeza Floriana en señal de desaliento, [219] y Doña Gramática, sentada
en el banco próximo, soltó de su erudita boca las primeras frases de un terrorífico
discurso, claveteado de incisos. Afortunadamente, Floriana no la dejó meter baza. En
aquel punto entró por la puerta interior otra matrona, en quien reconocí a Doña
Aritmética, seca, huesuda y muy aborrascada de entrecejo. Cubría toda su delantera con
un grueso mandil. Por esto y por las palabras que cambió con Floriana, comprendí que
desempeñaba funciones de cocinera en el vagar de las tareas escolares. Luego, Floriana
y Doña Gramática me llevaron adentro para enseñarme toda la casa, que era en realidad
una maravilla.
Bajamos a un jardín lindísimo, donde tuve la dicha de ver desaparecer a la insufrible
