simbolizaba la destrucción del templo de la farsa para construir el de la verdad.
No interesaban a los dos amigos estas vanas altercaciones, y desfilaron llevándose a
Cantera, cuyo pie de palo batía marcha con duro compás al través de pasillos y salas de
la triste casona. En la capilla ardiente se toparon de nuevo con Roque Barcia, que en
actitud un tanto aflictiva expresaba su duelo, mezclando a las audacias democráticas
alguna simpleza sentenciosa de corte [114] bíblico. Su cuerpo mezquino y su cara
irregular, más ancha de un lado que del; otro, perdiéronse en el gentío, y asimismo se
perdió Cantera, fundiéndose en un grupo de milicianos. Libres ya Segismundo y
Vicente, tomaron aire escaleras abajo, y se fueron a la calle, ávidos de franquía para
correr a sus anchas. Halconero quería cenar; Segismundo también necesitaba un buen
