-Sí señor -repuso mirándome con fijeza, y sonriendo vanidosa y triunfalmente-. Sí
señor; lo he adivinado, lo he descubierto, lo sé.
-¿Pero es broma, es sospecha o presunción?... -pregunté lleno de asombro.
-Es certidumbre, Sr. D. Juan.
-¡Es usted un tesoro, es usted una diosa, Jenara! -exclamé con entusiasmo-. Pero
dígame usted: esas salidas diarias, esa multitud de recados, esa ocupación constante
durante más de una semana, ¿se han consagrado al servicio de la patria y del Rey? Me
parece inverosímil.
-Si he de hablar con verdad, no he atendido gran cosa al servicio de la patria y del
Rey... He tenido fijo el pensamiento en mi esposo, acuchillado y moribundo.
