podría mi buena sombra depararme una conquistilla que me consolara de tantos
infortunios... Después de pasear un rato por las aceras, caldeadas del sol, volví a casa,
donde reparé mi organismo con el frugal comistraje que me aderezaba la portera. Fuime
después al Café Oriental, y me arrimé a la tertulia de don Santos la Hoz, Roque Barcia,
Rispa Perpiñá y otros desinteresados patriotas. Sólo estaba el primero, y con él me
explayé hablando de la situación y poniendo la persona de Zorrilla sobre el cuerno de la
luna.
Ya sabéis que don Santos la Hoz era un curita que condenó a garrote vil sus hábitos,
metiéndose de lleno en la vida laica y en el torbellino de la política, primero progresista,
después republicana. Mezquino de cuerpo, ahilado de rostro, en el cual dejó crecer
