iba yo metiendo en el delirio de arrojar sobre todos la lluvia de oro de mis generosas
[83] ofertas. En esta rarísima situación psíquica llegué a extremos verdaderamente
morbosos. Llenaba mi espíritu un intensísimo sentimiento paternal. Sin duda sufría yo
un ataque de altruismo en su forma más aguda y frenética. Antes de referir los casos
más extraordinarios de mi dolencia, traeré a estas páginas sucesos públicos que por
obligación, no por gusto, debo comunicar a mis parroquianos. Asistí en 1.º de Junio a la
apertura de las Cortes Constituyentes y a las sesiones del examen de actas; vi la
turbamulta de flamantes diputados, caras inocentes, caras de honrada convicción y
sinceridad candorosa, caras de rurales novatos, con visajes de marrullería y destellos de
ambición. En su estreno, las Constituyentes fueron bautizadas por un profesional del
