devorado por la ambición y tiene lleno el espíritu de ansiedades mundanas, en vez de
conformarse a vivir modesta y primitivamente con un pedazo de pan y un vaso de agua
cristalina, un tiesto de flores y un buen libro...
Monsalud no podía tener la risa. Durante un rato, Canencia, poniéndose las
antiparras, siguió burilando, o sea escribiendo la plancha, o mejor, el acta.
-Tú te ríes -dijo en el momento en que echaba polvos para volver la hoja- porque
crees que ganarse la vida de esta manera no cuesta trabajo. Niño mimado de la fortuna,
yo quisiera saber qué sería de ti sin la prebenda que tienes en casa del duque del Parque.
-Las prebendas -repuso Salvador- no existen hoy sino en este manejo de la J y la B, y
en este cepillo o tronco masónico, que es el mejor del mundo después del de las
