con otras de dudoso valor político por ser esquelas de amores o de familia. Habíalas
recibido del agente de policía y las guardaba, como otros muchos tesoros epistolares,
esperando que llegase la ocasión de utilizarlas. El astuto intrigante daba gran
importancia a todo papel que en su mano por cualquier evento caía, y los tenía
clasificados por autores con una escrupulosidad cariñosa, semejante al celo de los
anticuarios y bibliófilos. [405]
Aquella mañana antes de dirigirse a las cárceles de la Corona, abrió una arqueta que
encerraba numerosos paquetes, parecidos a expedientes, y después de recorrerlos
brevemente con la vista, sacó uno que decía: Amézaga, Salvador Monsalud. Guardolo
en un profundo bolsillo interior con que había dotado a su casaca de miliciano, para que
