verdad, este asunto es difícil. Se sacan piedras del fondo del mar; pero ¿quién saca la
pobre víctima que cae en el inmenso fondo de barbarie del populacho?
Solita dio un suspiro y elevó sus expresivos ojos al cielo.
-Pero no hay que desesperar, hermanita -añadió Salvador consolándola-. Cuando yo
llegue al último extremo en mis fatigas y empeños por salvar la vida al pobre reo;
cuando yo no pueda más, vendrá lo imprevisto, vendrá Dios y lo salvará.
-Según eso, traes malas noticias -dijo Soledad con abatimiento.
-Malas no, regulares. He adelantado algo. Mañana veremos. Con que buenas noches,
comadre.
Solita dio otro suspiro y se alejó; pero retrocediendo al instante, hizo esta pregunta:
