Gobierno?
-Te diré: es cierto que hoy se ha relajado considerablemente la justicia; pero es
porque al Gobierno le ha entrado ya el mareo de la perdición, le ha entrado el
aturdimiento que indica su próxima ruina. El absolutismo mismo, esa fiera indócil e
incapaz de benignidad, parece como que quiere congraciarse con la revolución. Esto no
es tolerancia, Pipaón, esto es cobardía... Recuerda que Porlier fue ahorcado, Lacy
fusilado y Vidal y sus infelices compañeros inmolados también en un aparato lúgubre
que indica la crueldad más refinada... Hoy el absolutismo no ahorca; más no porque no
sepa hacerlo. Ahora le toca a él tener miedo... Sin embargo, la impunidad que hoy
disfrutan los revoltosos, tiene sus límites. Cierto que hacen su voluntad y conspiran una
