don Tito, que está usted rabiando por que le mandemos [245] unirse a las fuerzas de
desembarco. Tome usted esta carabina y véngase conmigo».
En la cara no debía de conocérseme lo que aquel buen señor decía, porque en mi
temperamento jamás anidó el heroísmo ni nada que se le pareciese. Pero la misma
fuerza magnética que en el Arsenal de Cartagena me había traído a bordo, llevome tras
de aquel sujeto hasta llegar a la escala, descender por ella y meterme en la lancha. Esta
y otra que salió de la Vitoria bogaron trabajosamente hacia tierra. Cuando el que nos
mandaba dio la voz de ¡fuego! empezamos a soltar tiros sin ton ni son. Yo me sentí
héroe, y consideraba el espanto que estábamos produciendo en los inocentes pececillos
que nadaban en derredor nuestro.
