amigo el gran don Wifredo, que risueño le dijo: «No me ponga esa cara tristona.
Alegrándose un poco, está usted más bonita... Ya puede salir al campo de la ilusión, a
111

recoger [283] y acopiar pajitas y pelusitas para un nuevo nido... Aquel se rompió, se
deshizo... Pues a otro... Esto digo yo, y que venga ese bruto de Cristóbal Pipaón a
competir conmigo en imágenes bellas... Fernanda, que la vea yo a usted alegre y
saltona, cogiendo pajitas y llevándoselas en el pico...».
Al llegar aquí, se detiene el historiador extasiado ante la noble figura caballeresca del
Bailío de Nueve Villas, que en aquella segunda etapa de su azarosa vida se nos presenta
