comodidad y desahogo. ¿Es esto cierto?
-Usted lo ha dicho.
-Siempre se mostró tu padre agradecido, y andando los años recibí pruebas de la
estimación en que me tenía.
-Y jamás le apremió usted por los pagos; lo sé.
-Ni le cobré intereses por las demoras. Al fin, todo fue suyo; todo no: quedábanme el
monte de Mosqueruela y la encomienda de Forniche Bajo. El 22, hallándose ya Luco en
gran prosperidad, por las buenas cosechas y el gran incremento que tomó el comercio de
lanas, propúsele yo que me comprase la Mosqueruela para que redondeara sus estados,
y accedió a ello, abonándome, desde aquella fecha hasta el 30, los plazos en que
