ella la idea de Dios, la idea del deber, la idea de la justicia, la idea del honor y de la
hidalguía... ¿Queréis acabar con los buenos?, pues a ello. Combatidnos y se os vencerá.
Matadnos y resucitaremos en otra forma. Pero no, no llaméis revolución a este conjunto
de graznidos y patadas... Sois miserables y grotescos bufones que deshonráis el suelo de
la patria. Apartaos de mí, despreciables bailarines. ¿Creéis que una Nación es el
tabladillo de un teatro?... Inmundos tiples, no chilléis más en mi oído... Mi voz atruena.
Una algazara de risas siguió a estas palabras. Los pajarillos piando con alegría en
torno al buitre moribundo, no se hubieran expresado de otro modo. El anciano hizo
esfuerzos por levantarse; sus huesos crujían; pero al fin lo consiguió y se puso derecho,
apoyándose en la pared. Los ciudadanitos, agrupándose en torno de él, no le dejaban dar
