
53

hija. Esta sintió al instante deseos de leer también, y la muy necia de la señora Sumta se
lo permitió, añadiendo de su propia cosecha comentarios encomiásticos de los empeños
y heroicidades del sitio. Cuando volví, mi hija había llegado a las últimas páginas, y en
su calenturienta atención y curiosidad se le iba el alma a pedazos. La lectura la
embelesaba y la mataba al mismo tiempo, y el terror y la admiración compartíanse el
dominio de su alma. ¡Ay, cuánto trabajo me costó arrancarle de las manos el malhadado
diario! La pobrecita no durmió en toda la noche, y puesto su cerebro en erección, allí era
