
Vieja, a la [63] salida de la Puerta de Alcalá, con el pretexto de pasar una revista. A su
frente estaba el señor Marina, jefe de la Milicia Nacional por su calidad de Alcalde de
Madrid. Vestían estos Milicianos un pulido uniforme semejante al del Ejército, con
quepis, correaje blanco y carabinas Berdan. Los más vistosos eran los batallones del
Centro y de la Audiencia, y en todos ellos abundaban los empleados municipales.
Pronto se vio que los jefes de la Milicia monárquica no se distinguían por sus luces
estratégicas, y desde el momento en que se enchiqueraron en la Plaza de Toros su causa
estaba perdida.
Las fuerzas del Ejército permanecían en los cuarteles, y aunque se dijo que algunos
