Si usted los teme, vuélvase tranquilo a Alcañiz.
-No por miedo, Sr. D. Beltrán, sino porque mis deberes militares al pueblo me
llaman, me veo precisado a dejarle partir solo.

30

-¡Ah! la obligación es antes que la devoción. El buen militar no se pertenece... Pues
iré con Tomé y estos ancianitos. ¿Qué distancia [77] me ha dicho? ¿Legua y media? A
pie mejor que a caballo. Me conviene un poco de ejercicio... sí... Aún tengo bríos para
andar largo trecho. Si he de decir la verdad, me siento... así como rejuvenecido... Sin
