Segismundo denostando con bromas agrias a la mujerona, salió esta y descargó un
escobazo en el barandal de la escalera, repitiendo su aullido: «¡A ver si va a poder ser!
-Ahí donde la ves -dijo Segismundo a su amigo cuando cogían la calle-, es buena y
me quiere... Su fealdad puerca sirve para espantar a mis enemigos. Hace días, cuando
vinieron a sofocarme los forajidos mensuales, a peseta por duro, la Señángela salió con
su escoba, y uno fue rodando por las escaleras, y al otro le puso un ojo como un tomate.
Estos bárbaros contrastes no hallarás fuera de los barrios pobres, donde labra hoy sus
madrigueras el genio brutalmente paradójico de la raza. Pasearemos un poco, y para
evitar el encuentro de pelmazos y preguntones, vámonos hacia los terraplenes [227] que
dominan el Gasómetro, lugar solitario, donde podremos filosofar a nuestras anchas...».
