-¿Y consultaste con tu hermano Francisco? Ante todo, sabrás que la noticia de su
muerte me ha llegado al alma. Eres ya la única descendiente de Juan Luco, y este hecho
debe pesar en tus resoluciones... ¿Tuviste tiempo de consultar con tu hermano el caso
extrañísimo de tu cambio de vida?
-¡Ay! sí señor... y mi pobre hermano, que sabía desentrañar lo presente y lo futuro,
me aconsejó que abrazase el nuevo estado, pues si grave es el quebrantamiento del voto,
debíamos mirar también a la conservación de los bienes de nuestro padre, así raíces
como en especie, recogiendo los que aún están esparcidos, y librándolos de la perdición.
Díjome que él en las propias circunstancias [308] que yo se encontraba, pues habiendo
topado en término de Falset con una honesta, discretísima y bella joven, nacida de noble
