Coecias, Boreas, Euronoto y qué sé yo qué. Pues verás: otra relación de Churi con la
idolopeya es que cuando puso su mano en la mía con ademán cariñoso, sentí un frío
glacial que me corrió por todo el espinazo. No quiero entrar en explicaciones de este mi
sordo ex-machina, y voy a la substancia del coloquio de hoy. En Balmaseda me había
contado su fuga de la casa paterna sin explicarme las razones de ella, añadiendo que no
volvería más a Bilbao. Hoy me ha dicho que por servirme y ayudarme al castigo de los
traidores irá nuevamente al seno de su familia. Mi primera impresión ha sido de
repugnancia y miedo; luego me he dejado tentar de aquel diablete o correveidile
fabuloso, y nos hemos metido en un coloquio de extremada dificultad, pues su sordera
es desesperante, y tienes que valerte de signos y modulaciones labiales muy acentuadas
