Subieron al fin los comisionados que eran seis, y al poco rato bajaron con la noticia de
que Su Majestad había mandado al marqués de Miraflores que estableciese el
Ayuntamiento del año 14.
El Palacio quedó poco a poco libre y el movimiento del pueblo era en dirección a la
Casa de la Villa. Los que deseaban mangonear en los primeros momentos y coger para
sí los primeros peces del revuelto río, no tenían tiempo que perder. Yo fui de los más
veloces en invadir las Casas Consistoriales, en ocupar las oficinas, en apoderarme de
una resma de papel de oficio, en expedir órdenes menudas a los subalternos. Así es que
cuando Miraflores llegó, ya estaba yo allí dictando leyes, como un déspota, expidiendo
órdenes y preparándolo todo para el gran acto que se iba a realizar. [192]
