pone sus manos en mi cara; pero dudo que pueda conseguirlo, pues antes de que el
corazón se humille, el estallido de mi dignidad hará que le parta la cabeza de un
hachazo».
Felizmente, con él no se desmandó el bárbaro sargento; no hacía más que rezongar,
dar voces y decir a los viejos: El que no traballa no menja; que aquí no estem para
mantindre vagos. Terribles hambres pasaban los tres al volver rendidos a la bodega y
patinillo en que tenían su alojamiento. Nadie se cuidaba de darles de comer. El
50

enterrador que hablaba, y que tenía por nombre Pedro Zaida, salía en demanda de
