-¿La vacante del Consejo?... -balbuceó-. Sí... en efecto; yo mismo prometí a usted...
Si de mí solo dependiese; pero...
-¿Pero qué... pero qué? -dije remedando la perplejidad de Lozano-. ¿Es esto formal?
¿Se puede decir hoy una cosa y mañana otra? Si se me cree indigno de formar parte de
una corporación en la cual han entrado peluqueros, boticarios y mozos de caballerizas,
díganlo de una vez... ¿Por ventura la he pretendido yo?
-No, ya sé que es usted modesto.
-Yo no he pedido la plaza... han venido a ofrecérmela, empezando por el Rey; me
han estado pinchando mucho tiempo; me han sacado de mis casillas... Si yo no quiero
ser consejero, si no quiero figurar... Por todo el oro del mundo no sacrificaría mi
