ejército, religión? Tampoco. Esos cultos tienen ya sacerdotes del mismo pelambre, de la
propia hilaza linajuda...».
Deteníase en un punto de confusión; mas luego hallaba fácil salida: «Mi novia, la
que será mi mujer dentro de algunos días, es mi Ariadna; ella me conduce al través del
laberinto. Yo cojo de sus lindas manos el hilo salvador. Cuando me veo junto a ella,
pienso que nuestra clase, la suya y la mía, estas familias medianamente ilustres,
medianamente ricas, medianamente aderezadas [287] de cultura y de educación, serán
las directoras de la Humanidad en los años que siguen. Este último tercio del siglo XIX
es el tiempo de esta clase nuestra, balancín entre la democracia y el antiguo régimen,
eslabón que encadena pobres con ricos, nobles con villanos, y creyentes con
