Entré yo detrás de ella, y desde los primeros peldaños la despedí con desaforados gritos:
«¡Farsante, hipócrita, corredora del Infierno! Lo que tú callas, Dios o el diablo me lo
dirán».

- XI Desorientado anduve algunos días, sin que mis investigaciones me dieran la luz que
deseaba. Envuelta en tinieblas permanecía la dama incógnita, pues ni el sacristán de San
Marcos, ni las beatas de la parroquia, ni el mandadero de las Servitas, ni ningún bicho
viviente supo señalarme el rastro por donde podía encontrar la hermosa res que se me
[122] había perdido. Vagas noticias adquirí del testamento de don Hilario. La casa en
que este murió pasó a ser propiedad de una doña Leonor Ruiz del Macho, toledana,
