
Tan grande entusiasmo despertó en el apasionado joven esta elocuente exhortación
de su amigo, que se le saltaron las lágrimas, y hubo de dominar con vivo esfuerzo su
emoción, para no manifestarla ruidosamente ante la muchedumbre de jugadores que
llenaba la sala.

- XVIII «¡Jesús, qué delicia! -exclamó Nelet, después de una corta pausa-. ¡Casarme con
ella!... ¡Marcela mi mujer! ¡Y retirarnos a una vida pacífica, laboriosa y agradable!... ¡Y
tener hijos, muchos hijos!... Sepa usted, D. Beltrán, que hacienda no me falta. Conservo
parte de las heredades de la familia... entre ellas un mas que es la gloria, cerca de
