aprovechando estado tan ventajoso, hizo seña a Nelet de que callase, dejándola un rato
en aquel solemne careo consigo misma.

- XXII «No me negarás -dijo D. Beltrán, poniendo suavemente su mano en la rodilla de la
santa-, que el hombre en cuyo corazón has encendido fuego de amor tan grande, es
merecedor de tu cariño. Caballero leal en todas sus acciones, será para ti el mejor
compañero [212] que Dios podría depararte. ¿Lo niegas?...
-No señor -replicó Marcela mirando al suelo-; no puedo negar lo que es verdad:
reconozco sus buenas partes, y por su rendimiento y constancia me veo precisada a
tenerle estimación; la estimación que permiten mis estrechos votos...
