rayos, y vengo a pediros que en vuestro código fundamental... ¡ah, señores!, dejadme
reír... que en vuestro código fundamental le mandéis memorias a la Unidad católica, y
pongáis este letrero: Liberté, qué sé yo qué... y por último, ¡viva mi africana con
honra!...».
(Locos aplausos, berridos, pataleo, escándalo.) Lo que siguió apenas merece los
honores de la narración. A las tres de la mañana sacaron a don Wifredo de debajo de la
mesa, y entre Tapia y Pulpis le metieron en un coche, y como cuerpo muerto lleváronle
a su casa.

- XII Dos días hubo de permanecer en cama el noble caballero y otros dos sin salir de su
