fue seca: «Esto no es nada que a ti te interese. Haz el favor de...». Pasó un cuarto de
hora, algo más quizás. El tiempo duerme a veces, y no sabe darse cuenta de sí mismo.
62

Con osada rapacidad, la mano blanca sustrajo del bolsillo los papeles rumorosos, y de
un brinco saltó la ninfa al otro extremo de la habitación. Reía como loca empuñando su
presa, con la insolente amenaza de no dejársela [164] quitar... Estalló de súbito una
repugnante porfía entre hombre y mujer. Con no poco trabajo, valiéndose de la fuerza,
de la autoridad varonil, y viéndose obligado a golpear a la linda mujer en diferentes
partes de su cuerpo y rostro, pudo Halconero recobrar lo suyo. Los chillidos de ella y
