ha venido a parar la nobleza! Si no hubiera otros indicios para calar toda la malicia
demagógica de esta pobre familia degenerada, lo que observé esta tarde me bastaría para
formar juicio. Cuando llegué, la Marquesa leía... Para recibirme y saludarme, dejó el
libro en el velador cercano... De soslayo lo miré... ¿Qué libro era, Dios mío? Pues Los
miserables de Víctor Hugo... Áteme usted esa mosca... Y dama aristocrática me soy... y
ex camarista de la Reina legítima. ¿Qué idea tendrá esta gente de la legitimidad, y de los
sagrados derechos, y de la verdadera y única Religión?».
Después de comer con menguado apetito, salió como de costumbre a gustar las
delicias de la fresca noche de Madrid, que es uno de los mejores recreos de esta villa,
entonces descoronada. Solía don Wifredo dar unas vueltas, de nueve a diez, embozado
