Misterios de la conciencia, misterios de la política, ¿quién os entiende, quién os
deslinda, quién os baraja?
Perdóneme el piadoso público la falta de método que habrá notado en mis escritos,
los cuales aparecen reñidos con el orden cronológico. Este defecto mío radica en el
fondo de mi naturaleza, y sin darme cuenta de ello refiero los acontecimientos
invirtiendo su lugar en el tiempo. Si nunca me ha entrado en el cerebro la aritmética,
tampoco hice migas con la cronología, y sin pensarlo refiero lo de hoy antes que lo de
ayer, y la consecuencia antes que el antecedente... Va siempre por delante lo que hiere
mi imaginación con más viveza... Al franquearme contigo, noble y cachazudo lector,
presumo que desearás conocerme, saber quién soy, de dónde he salido, y el cómo y por
