todo, a mi destreza y experiencia suma de los hombres y las cosas. Por eso supe
encaramarme dentro de la revolución a puestos tan altos como los que ocupé dentro del
absolutismo, y en uno de los primeros consejos de ministros que se celebraron se acordó
darme la plaza de consejero, en premio de los servicios que había prestado al
liberalismo, y como compensación de las horribles persecuciones de que había sido
objeto.

130

¡Ventura incomparable! ¡Qué bien sentaba a mi gallardo cuerpo la nueva casaca!
