más desvergonzada embustera del mundo».

- VII 22

El primer encuentro del caballero de Jerusalén, después del ojeo nocturno que
referido queda, fue en la Plaza de las Cortes, volviendo el uno de su paseo, camino el
otro del Congreso. Saludáronse con formas de etiqueta, como personas que no se
estiman y están obligadas a respetarse. Algo cohibido, Urríes se puso en guardia,
esperando del alavés alguna desagradable insinuación. Así fue, en efecto. Preguntole
Romarate si seguía recibiendo noticias diarias de La Guardia... luego, dejándose caer, le
