«Yo soy de Ablitas, Sr. D. Beltrán de Urdaneta, y con nombrarle ya está dicho que le
conocí desde que le vi meterse en la paja. Conozco también a Saloma Ulibarri y a
Baldomero Galán, y a todos me recomiendo para que no me estimen en menos de lo que
soy por esta locura de haber ido a la facción».
Maravilláronse todos de aquel encuentro, y el primero que rompió a reconocerle fue
Baldomero, que le dijo:
«¡Ajo! ¿no eres tú Vicente Sancho, hijo de José Sancho? Desde que te vi me chocó
el cariz tuyo, y dije: 'Yo conozco a este pícaro'.
-El mismo soy. A todos les conocí; pero no quería dar la cara, por vergüenza.

