sus graves informes: «El ventarrón nos ha venido por el nombramiento de don Baltasar
Hidalgo para el mando de una división en el Ejército del Norte o de Cataluña... no estoy
bien segura: lo mismo da. Recordarás la parte que se atribuye a Hidalgo en los trágicos
acaecimientos [285] del cuartel de San Gil (1866). Fuera o no culpable el entonces
capitán de Artillería, sus compañeros le tomaron entre ojos. Apartado del Cuerpo,
Hidalgo ha prestado servicios en Cuba; ha merecido y obtenido ascensos: hoy es
Mariscal de Campo, sin que sus compañeros de Arma hayan protestado de verle en tan
alta jerarquía. El disgusto de ahora se funda en que los artilleros no quieren ser
mandados por don Baltasar. Distante de Madrid he formado el juicio de que esto es un
aparato político para derribar al Gobierno y poner en graves apreturas al pobre Amadeo.
