- VIII En esto llegaban al término de la extensísima olmeda, de donde a los ojos se ofrecía
un hermoso espectáculo: la cascada que forma el río Alto al precipitarse en el
27

Guadalope. Cerros enhiestos formaban el marco de tan bello paisaje, que D. Beltrán
pudo gozar, porque despejada la niebla, daba el sol relieve y colorido a todos los
objetos.
«Si es este el lugar que esa sierva de Dios [71] ha elegido para sus penitencias -dijo
el anciano-, a fe mía que ha tenido buen gusto.
-En aquella casucha que ve usted junto a dos peñas muy grandes, sombreada por una
