vestidos a medio coser. El ornato de las paredes lo componían láminas con vírgenes o
santos al cromo, y litografías de toreros, sin marco ni cristal. El examen de la estancia
me llevó a presumir la condición de las mozas. ¿Eran costureras, modistillas o qué
demonios eran? En una redonda mesita con hule blanco, colocada en mitad de la pieza,

90

vi servicio de café y copas, traído de fuera. «A tiempo has venido, querido Tito -me dijo
Fructuoso-. Siéntate, y tomarás café en esta escogida sociedad».
La sílfide que se me puso al lado para llenarme el vaso de café con leche, me dijo:
