carruaje oficial del Presidente del Consejo.
Los treinta y cinco prisioneros de aquella descabellada intentona fueron puestos en
libertad [278] a la mañana siguiente... A mi parecer, produjeron aquel fugaz movimiento
Las Hojas Revolucionarias que, a falta del periódico Tribunal del Pueblo, publicaban
mis amigos de la calle de la Montera. Entre aquellas Hojas obtuvo enorme circulación
la titulada El Rey se va, escrita por la propagandista republicana Modesta Periú. No era
ella la única hembra que valerosamente luchaba por la Causa, pues otra, llamada
Guillermina Rojas, anduvo a tiros con las tropas de Pavía en la plaza de Antón Martín.

108
