contéstele...».
Y el Padre, dando al aire por primera vez en el curso del viaje su voz sonora, dejó a
todos turulatos con esta rotunda declaración: «Estoy conforme con todo lo que ha dicho
este caballero, con todo absolutamente». Asombro y escándalo de señores y damas.
Paúl, radiante, alargó al clérigo su mano diciéndole: «Choque, choque».

83

Como habían pasado de Pozuelo, preparáronse todos para bajar del tren. Paúl guardó
su gorra y se puso un sombrero blando de alas anchas. Su figura, sus patillas, su grueso
