por el morrión, asaban un cerdo que llevaba el nombre de Vinuesa. En el portal
repetíanse las horcas y además otra pintura ingeniosa. Un grotesco y ventrudo muñeco,
que tenía en la panza el consabido letrero, abría la boca. Como si esta fuera la de un
horno, varios milicianos o figurillas de morrioncete metían por ella con sendas palas un
objeto en que se leía Constitución. Por debajo una escritura infernal rezaba el Trágala,
perro, tú servilón.
Vinuesa estaba en un calabozo del piso bajo. En la puerta negra habían trazado con
tiza la horca y el ahorcado, repetidas formulillas, como Muera el traidor, y una cuarteta
que decía:
¡Considera, alma piadosa,
