-El ministro y yo vamos a hablar de masonería. Si ve usted a D. Buenaventura,
denúnciele esta logia. [67]
-Pues hablemos de masonería -repitió Lozano sentándose junto a la corpulenta
humanidad de su amigo-. Pipaón, adiós.
Yo estaba tan sorprendido como satisfecho. Presentábanse aquel día las cosas a pedir
de boca, pues después de conseguir del ministro amenazado lo que poco antes me
resultara imposible o al menos dificilísimo, me quedaba ancho y expedito el camino
para congraciarme con el ministro sucesor, proporcionándole uno de los más vivos
goces que pudiera anhelar. La Providencia, que jamás me abandonó, disponía en aquella
ocasión que quedase bien con todos, bien con Lozano de Torres, y mejor aún con el
