un hombre tanta maldad. Palideció en la protesta, como si las palabras de la confidente
desgarraran sus sentimientos más vivos. Marciana, que blasonaba de su veracidad así
como de su amor a la señorita, se aventuró a desembuchar la peor parte de las nuevas
que traía... «Pues sabraslo todo, para que te desengañes de una vez. El don Juan juega
con cartas dobles... Y esa que estudia para monja es tan santa como yo emperatriz...
Don Juan y ella están de acuerdo, se escriben, se hablan... Todo lo tiene preparado para
sacarla de aquella casa... La roba... se la lleva a Madrid de contrabando... Y no ha de
pasar de esta noche».
De la ira quedó Fernanda un momento sin habla; apretó los puños, y al oír a
Marciana repetir sus últimos conceptos, rompió en acerbas negativas: «¿Cómo he de
