tanta frecuencia, con objeto de evitar a los infames hurones que olfatean la revolución,
faltos de valor para destruirla. Por eso he organizado una especie de policía a mi
manera, la cual me permite conocer gran parte de lo que pasa en los ministerios y en
Palacio, en la Corte y fuera de ella.
-¡Admirable habilidad la tuya! Por lo que has hecho en mi casa, juzgo de lo demás le dije-. Ya no me sorprende que tuvieras noticia de la orden secreta dada por el
Supremo Consejo para poner en libertad a tu madre, ni que sepas la venida de Carlos
Navarro, cuando su misma mujer no sabe lo que hace.
-Eso lo sé por un amigo llegado ayer.
-Mientras más hablo contigo, más me alegro de renovar nuestra antigua amistad -le
dije cariñosamente y con franqueza-. Creo que entre los dos podremos hacer algo de
