tales dificultades y trapisondas me salieron al paso en mi tentativa de moralidad, que
hube de seguir bailando, como decía el otro, en el triple trapecio de Trípoli, hasta que la
desdichada derivación de tales hechos dio su funesto resultado... Antes de que pasaran
dos semanas de este horrible trajín, Lucrecia fue asesinada por el empresario de timbas
que había sido su amante, y aunque no me alcanzaba ni alcanzarme podía culpabilidad
en el crimen, por el lugar y ocasión en que fue perpetrado, no me libré del espanto y
consternación propios del trágico suceso. Pocos días después descubrió la princesa mi
triple juego, y alborotada se plantó en mi casa, y cual furiosa rabanera, vertió sobre
Nicanora y el pobre Ido las más groseras injurias. Lo que me dijo a mí me está
escociendo todavía... Y por último, compasivo lector, mi tercera, que yo tenía por
