tierra de Teruel continuaba sin resolver. No creía ofender a Dios deseando que viniera a
sus manos lo que estimaba de su legítima pertenencia; y sin apartarse del orden de
sentimientos que el angustioso paso de Rossell despertara en su alma, se condolía de
tener que volver a Cintruénigo en situación desairada y con las manos vacías. Las
esperanzas de remedio que había concebido se disipaban ya, pues Nelet tenía trazas de
quedarse idiota: no razonaba; sus conceptos eran incoherentes o de una simplicidad
rayana en la estupidez. Para mayor desdicha, nada se sabía de la monja vagabunda y
enterradora de caudales. No aportaba por allí Malaena ni para traer ni para llevar sus
velocísimas embajadas, sin que esta ausencia pudiera achacarse a ignorancia del lugar
donde los caballeros residían, pues por los oficiales del 3.º de Tortosa, a quienes se
