oración muy fervorosa, a fin de que Dios la iluminase en el fallo que tenía que dar sobre
cosas temporales. Ya empezaba el caballero a inquietarse con estos requilorios, y se
dispuso a seguir a la santa, ansioso de escuchar pronto su resolución o sentencia.
Salieron por un caminejo de herradura en busca del Guadalope, que por aquella parte
corre encajonado entre cerros de mediana elevación. Marcela echó por delante a Tomé y
a los dos viejos sepultureros, y abordó con D. Beltrán el magno asunto: «Ante todo, hija
mía -le preguntó el prócer-, ¿por qué tus viejos, a quienes no sé si llamas discípulos o
hermanos, llevan el uno una pala y el otro un azadón?
-Se han impuesto por penitencia dar sepultura a todos los muertos que dejan tras de
sí, en sus horribles batallas, liberales y absolutos. Por mi cuenta han enterrado ya como
