tan terminantes y autoritarios, que me rendí a su bondad un tantico despótica...
Comiendo en Levante, solicitó mi colaboración para un trabajo literario y
periodístico. Un diario de París de los más poderosos, le había encargado una
información extensa y concienzuda de lo que en España ocurría, y singularmente de los
debates parlamentarios. [143] Pagaban con largueza, y exigían que diariamente se
mandase un determinado número de cuartillas. «Necesito un ayudante -añadió-, y ese
ayudante eres tú. Desde mañana nos vamos al Congreso, yo a los escaños, tú a la
tribuna, distribuyéndonos previamente el trabajo. No hay que decir que partiremos
también... el oro francés, que no nos vendrá mal».
No sabía yo cómo excusarme de admitir una colaboración que había de serme
