en Flandes, porque gracias a su buen tino para ordenar las cosas, ha podido Don Carlos
librarse de Borso y Nogueras, que le [297] perseguían. Junto a Cherta dio Cabrera una
batalla al Sr. de Borso, obligándole a retirarse. Nogueras cometió la mayor pifia que se
puede cometer en la guerra, que es no llegar a tiempo. La guerra no es más que el arte
de la oportunidad, y este lo posee D. Ramón como nadie, y lo completa con su
diligencia y conocimiento del terreno. Pasó Carlos V tranquilamente el gran río de
España, en lanchas al caso preparadas, y los gritos de entusiasmo de las tropas
competían en estruendo con el instrumental de las músicas. Enronquecieron gargantas y
trombones. Ayer, la Sacra Majestad y todo su séquito mataron el hambre en Cherta, que
la traían atrasadilla, porque la batalla que ganaron en Huesca les dio más prisioneros
