El calabozo retumbaba con las imprecaciones. Viose en el aire un círculo rápido y
espantoso trazado por un pedazo de hierro adherido al extremo de un palo, que blandían
manos vigorosas. El martillo describió primero un círculo en vano, después otro... y la
cabeza del infeliz reo recibió el mortal golpe. Siguiole otro no menos fuerte y después
diez navajas se cebaron en el cuerpo palpitante.
Lavaban los asesinos el martillo en la fuente de la calle de Relatores, cuando el
Gobierno resolvió desplegar la mayor energía. ¡Qué sería de esta Nación si la
Providencia no le deparase en ocasiones críticas el tutelar beneficio de su Gobierno! La
noticia del crimen corrió por Madrid, y la villa, que es y ha sido siempre una villa
honrada, se estremeció de espanto y piedad. El Gobierno se estremecía también, y
