poderosos ejércitos, ataca al hombre, y al fin, si no halla medio de salir del paso, estos
ejércitos se arman unos contra otros, embistiéndose con tanto coraje como táctica, hasta
que al fin el vencedor vive a costa del vencido.
Poseyendo un gran sentido civilizador, se acomoda al carácter de las comarcas y
regiones que escoge para desarrollar su genio activo, y come siempre de lo que hay. Eso
sí, no respeta ni sabe respetar nada: en el tocador de la dama elegante se come los
perfumes; y en casa del boticario las medicinas. En la iglesia hace mil condimentos con
las reliquias de los santos, y en los teatros se apropia los coturnos de Agamenón y la
loriga de D. Pedro el Cruel. Artista a veces, si el destino le lleva a los museos, se
almuerza a Murillo y cena con algo de Rafael, y cuando acierta a penetrar en casa de los
