hembras, a quienes yo engañaba y entretenía con toda clase de sutilezas o equilibrios. El
resultado fue que estalló el conflicto una mañana... Encontrándose en la calle de Santa
Isabel se acometieron, se arañaron, se dijeron cuanto dos bravas mujeres pueden decirse
49

en caso tal, y se arrancaron recíprocamente mechones de sus respectivas cabelleras,
negra la una, rojiza la otra. El culpable de aquella mujeril trifulca, que los periódicos
narraron como un caso de risa y festejo, fue el bendito chiflado don José Ido, a quien
entregué dos cartas, una para cada cual, y el desventurado filósofo las trabucó y... Ya
comprendéis lo demás... Cuando enterado [127] de la zaragata increpé al mensajero por
