sereno [195] y majestático (3) al coronamiento de mi aparato lógico: «Sólo me falta
deciros que para la realización de este divino ideal, de lo que llamaríamos Política de
Dios y Gobierno de Cristo, hemos de establecer la estricta unidad de sentimientos
religiosos, hemos de conseguir que en toda la Nación no exista una sola alma que
discrepe del sacrosanto dogma. ¿Qué necesitamos para este fin indispensable? Pues
necesitamos un órgano, un instrumento de limpieza, un salutífero purificador de las
conciencias. ¿Y cuál es este órgano, este instrumento en que se combinan lo divino y lo
humano? En la mente de todos los que me escuchan, en sus labios, diré con más
propiedad, está la respuesta. El órgano purificante y unificante es la dulce Inquisición...
Sí, la llamo dulce porque sus efectos nos llevarán a un dulcísimo estado de beatitud,
