aristócratas se aburguesaban, y la señora de Sebo ponía en su sombrero los plumachos
que eran signo de distinción social.
Septiembre era en años normales el mes del desfile de españoles a Francia. Los
comerciantes iban a sus compras de otoño; las señoras a su acopio de perifollos de
invierno, y a tomar nota de los nuevos modelos de vestir. Fabiana Jaime hacía también
su escapadita, a por un abrigo de última novedad. París era la meta de las ambiciones
indumentales. Pero en aquel año trágico la corriente se invertía, y el Ferrocarril del
Norte [204] más traía que llevaba españoles. Los unos huían de la guerra; los otros eran
emigrados de las sublevaciones federal y carlista del 69, a quienes la amnistía concedida
por el Gobierno español abría las puertas de la patria.
