medicina de tu ceguera. Mi tío lo dice: «Niñas que estáis ciegas de amor, frotaos los
ojos con el desprecio de los hombres... Despreciadlos y curaréis».
«Por cura y por viejo -replicó Fernanda, dejándose llevar camino abajo-, no es tu tío
el mejor médico para estas enfermedades del alma...». Dicho esto, sus labios figuraban
un mudo monólogo durante el paso por las ásperas pendientes del pueblo. Calles abajo
corrían las tres, como si un torrente las arrastrara, y sus pies ágiles no se detenían ante
ningún obstáculo. Por fin viéronse en campo libre, y un instante se pararon para tomar
aliento. «¡Qué pueblo más horrible! -dijo Fernanda desembarazando su cabeza del
manto-. Hemos salido disparadas; hemos rodado por las calles, como si nos echaran a
puntapiés... Yo estoy perdida de barro... Nieves, mira mis zapatos. ¡Ay, lo que más
