-Eso no lo consentiré, y aunque se tratara de ir a América en el frágil esquife de que
hablaba la señora duquesa de los Umbrosos Montes...
La desconocida no pudo contener la risa, y el dulce acento de su voz resonó en mi
cerebro, despertando mil ideas que rápidamente cambiaron en luz las oscuridades de mi
pensamiento, y en certidumbre las nebulosas dudas.
-Adelante -exclamó al ver que me detenía-. Ya estamos en el muelle. El botero está
allí. La marea sube y nos favorecerá; el mar parece tranquilo.
Callé y seguimos hasta el malecón. Era preciso bajar por una serie de piedras puestas
en la forma más parecida a una escalera, y el [256] descenso no carecía de peligro.
Tomé en brazos a mi compañera, y la bajé cuidadosamente al bote. Entonces ni pudo, ni
