temblorosa repitió que él también se lavaba las manos, que allá lo habían compuesto los
mayores de la familia, y que los recién casados, con el padre de Zoilo y los tíos
Ildefonso y Prudencia, no se hallaban en Bilbao. Repitió sus cortesanías, dictadas por el
azoramiento y turbación que embargaban su ánimo, y me despidió entre paquetes de
clavos y hediondas breas, incitándome a tener paciencia, a lavarme también las manos,
como se las había lavado él... y ofreciéndome su inutilidad para cuanto en Bilbao se me
ocurriese. Secamente le di las gracias, y salí de la horrenda casa, tan semejante por su
ahogada estrechez a la bodega de un buque, que me faltó poco para sentir los efectos
[47] del mareo. Puse el pie en tierra, o sea, en la calle, arrancándome del corazón con
vigoroso esfuerzo la raíz doliente. ¡Ay, cuánto dolía! Uhagón, que en aquel trance me
