con viva ansiedad.
¡Crítico y solemne momento! A fines de Octubre estaba vacante una de las canonjías
del Consejo. Yo tenía derecho a esperar que se cumpliría la oferta, no sólo por mis
méritos personales, que eran muchos, dicho sea sin modestia, sino porque en repetidas
ocasiones y por mediaciones de ambos sexos, me había prometido la plaza Su Majestad.
Verdad es que las promesas de Fernando eran como los cien pájaros volando del
viejo refrán; ¡pero tenía yo tantos amigos! Como el viajero que después de larga travesía
divisa la ansiada orilla, así estaba yo cuando divisé la tal vacante. No cabía en mi pellejo
de puro angustiado, inquieto y caviloso. Estudiaba hasta las más insignificantes palabras
de los íntimos de Fernando; atendía a los gestos y a las miradas, [30] porque no había
