Teresa es muy lista, maestra en gramática parda, en marrullerías plebeyas. Rodriguito,
según mis noticias, suple con su tenacidad la pobreza de su entendimiento. Temo a los
tercos, a los pleiteantes temerarios, a los que ponen toda su intención y sus fines todos
en una sola papeleta... No, no me entrego yo al tiempo: eso es de perezosos. Confío en
ti, que aunque me dices que espere y no me precipite, seguramente pondrás tus cinco
sentidos en esta obra magna para que no se nos malogre, y allanarás a Fernando el
caminito de La Guardia. Demetria es su paz de toda la vida, el perfecto equilibro de sus
facultades. ¿No lo ves así? ¿No ves en ese matrimonio la maravilla de la Providencia?...
Impedir que se unan es un divorcio, amiga mía, es obstruir los caminos de Dios.
No te asustes de mi exaltación. Soy así: ver yo el bien y no lanzarme tras él al
