Lucía. Como no miraba hacia atrás y además iba y venía mucha gente por aquellos
lugares, pude espiar su ruta fácilmente.
Pasó la dueña por delante de la casa en que yo cené con Mariclío; metiose después
en angosta travesía, por donde pasó a una calle de mediana anchura, tortuosa y con
altibajos, de caserío desigual, mezquino y pobre. Plebe lastimosa se veía en las puertas o
divagaba por un suelo que sin duda fue empedrado y desempedrado por los demonios.
Adelantando en la calle, oí el tintineo vibrante de los martillos sobre el yunque...
[280] Doña Aritmética torció a la derecha vivamente. Apresuré el paso para seguirla de
cerca. Ella delante, yo detrás, penetramos en una travesía corta, en cuyo fondo vi el
resplandor rojizo de una herrería. Allí se metió la dueña, y yo, sin saber ni pensar lo que
