pum!... ¡Mozo...!».
Golpeaba la mesa llamando al tabernero o a su acólito, y este se apareció
preguntando qué se ofrecía. Pidieron algo de beber, y en el punto en que el chico
entraba con botellas y vasos, la Historia, oídos los pareceres de sus alumnos, aprovechó
el ver a medio abrir la puerta para escabullirse sin que nadie advirtiera su salida. Los
amigos bebieron, aplicándose Segismundo al aguardiente de caña, que le inspiraba
sutiles pensamientos. Halconero lo tomó también, pero en pequeña porción, atenuada
por la mezcla con gaseosa. Era el hijo de Lucila mal amigo de Baco: la bebida fuerte le
repugnaba, y jamás conoció [176] los desórdenes de la embriaguez. En cambio,
Segismundo, lanzado a la vida libre sin poner freno a sus apetitos, se había
