Tenía mi madre para esto tan buena mano, que rara vez le salía mal, y cuando no
quedaba a su gusto por demasiado espeso y pegajoso, o por muy fluido y clarucho, lo
desechaba, haciéndolo de nuevo, sin acordarse más de la inutilidad de su tarea ni
lamentarse de ello. Su sistema era empezar de nuevo lo que una vez salía mal, sin tratar
de enmendarlo. Y tenía razón, porque las equivocaciones rara vez pueden corregirse, y
lo mejor es aprovecharlas como enseñanza... y a otra. El punto del buen mostillo es
como el de natillas claras, ni más ni menos. Luego se pone en orzas vidriadas, fijense en
que han de ser vidriadas por dentro, y se tapa con una pergamino bien sujeto a la boca
para que la cerradura sea perfecta. Y ya no falta más que comerlo. Yo estoy preparando
una tarea, de la cual mandaré a la señora de Maltrana unas orcitas, si me sale bien, lo
