Sé que los llamados Constitucionales andan en este enredo y que los oficiales de
Artillería se reúnen nocturnamente en casa de Ulloa. Pronto se sabrá la verdad. Hoy se
abren las Cortes, allí parirán estos montes y veremos sí sale ratoncillo inocente o dragón
infernal».
Mientras hablaba la Señora examiné a las dos mujeres que iban en su compañía. Ya
no vi en ellas las poéticas facciones de la viuda de Padilla y Santa Leocadia, sino, antes
bien, vulgares rostros de dos criadas, que al propio tiempo eran marisabidillas capaces
de escribir al dictado sendos tomos de Historia. Con una de ellas charlaba Obdulia,
refiriéndole sus impresiones de Toledo, y la otra me dio noticias del nuevo incendio de
guerra civil en el Norte y Cataluña. Las facciones de Guipúzcoa, mandadas por
