se casa». [256]

- XXVI Volviendo a ocupar su silla, acarició con movimiento maquinal los papeles que en la
otra tenía, alumbrados por el mustio farol. D. Beltrán, sin cambiar de postura, flemático
y perezoso, siguió manifestando al caudillo apreciaciones que creía interesantes. Por lo
que había oído en Medina y Villarcayo, por algo que pudo descubrir conversando con
su grande amigo D. Baldomero Espartero, los tratos para buscar fórmula de paz no
habían cesado desde el principio de la guerra. Proposiciones se hicieron a
Zumalacárregui, proposiciones a Maroto, y el mismo Cabrera no habría estado libre de
que en su oído se murmuraran palabras tentadoras...
