lumbre, el corazón se me quería saltar del pecho. Cogí a Serafín por un brazo, y le dije:
«Paréceme que se nos cae encima el techo del Congreso. Vámonos a la calle». Temía
[154] que nos escucharan, que me detuvieran, que los amigos de la Prensa se conjurasen
contra mí... Bajamos rápidamente, y a media escalera tuve que volver a subir, porque se
me había olvidado el sombrero en la percha del guardarropa... Al fin me vi en la calle,
llevando a mi confidente cual si yo fuera el policía y él un criminal... Como fugitivos
llegamos hasta la calle de la Greda. Allí me paré, y disparé contra Serafín esta pregunta,
que fue como un tiro: «Imbécil, ¿cómo no has ido ya a la calle de Rodas?
-De allí vengo, señor... ¿Por quién me tomaba? ¿Cree que soy capaz de hacer las
cosas a medias?... Pues por mor de usted y de su novia he tenido que faltar hoy al
