las dos ramas borbónicas que se disputaban el Trono. Toda la madrugada, hasta que se
durmió, había estado el prócer devanándose los sesos por recordar la gracia de aquel
sujeto. Su memoria era ya para los nombres un verdadero caos. Mas cuando Saloma le
contaba su entrevista, se le metió súbitamente en el cerebro a D. Beltrán el perdido
nombre, y gritó: «¡Rapella, Rapella! Ya me acuerdo. En la punta de la lengua lo tenía».
Díjole por fin la navarra que el señor extranjero se alegró mucho al saber que en el
propio parador se hallaba persona de tan alta alcurnia, a quien conocía de fama [44] por
sus amigos de Madrid, y que deseando el honor de tratarle, le invitaba a almorzar.
«¿Ves? -dijo Urdaneta con alborozo, dando pataditas en el portal para entrar en
calor-. Tú me has traído la suerte, pues yo venía con mala pata, y desde que te encontré,
