que en la España sin Rey iban a su negocio, llevando por señera el nombre de cualquier
candidato de los averiados e imposibles... Prendido estuvo el espíritu del sanjuanista
como una mosca en la red de miradas que tejía desde enfrente la dama melancólica y
35

pobre, hasta que don Nicolás María Rivero, con su voz ciclópea, dijo: «El señor
Manterola tiene la palabra».
A este sí había que oírle. Era la Monarquía legítima, era la Religión, era la Verdad,
voz augusta que pronto habría de desvanecer y dispersar las gárrulas mentiras. Púsose
en pie Manterola, requirió su manteo, desembarazó su garganta con ligera tosecilla y
