aparentes causas, fue allá y sin rodeos le planteó la cuestión de conciencia. «Ea,
caballero Romarate, para que la cabeza rija como es debido, hay que limpiar el corazón
de las porquerías que se han metido en él... ¿Qué ha sido ello? Que por no parecer
gazmoño o por alternar con viciosos, se dejó usted llevar, y anduvo en malos pasos...
que en esos pasos trató y conoció a una moza guapa, con patillitas... ¡vaya por Dios!
Reconozco que las patillitas, una sombra suave, como pelusa de melocotón que baja por
delante de la oreja... así... son cosa de mucha gracia. Pero no es para que un hombre se
disloque y quiera redimir, olvidando su calidad y posición política... ¡Magdalenas a
mí...!».
Asentía don Wifredo con cabezadas y suspiros que mostraban su arrepentimiento, y
