configuración, que desde mi asiento yo no distinguía su término.
De improviso, vi a la Madre Mariana junto a mí, no puedo decir si sentada o en pie.
Su voz sonaba quejumbrosa, diciéndome lo que, por ser de ella, intento copiar ad pedem
litteræ...
«Me vuelvo a los Madriles, porque ya he [212] visto lo que dan de sí los últimos
acontecimientos de Navarra, y el fracasado intento de guerra civil. Bien poca cosa es lo

82

que puedo aprovechar de esta ráfaga histórica, que pudo ser incendio, y no es más que
