- XXI Al llegar a la calle de Cort-Real, vi allí casi en total ruina la casa donde se
albergaban los míos. Unos vecinos me dijeron que el señor Nomdedeu y su hija estaban
aposentados en la calle de la Neu; pero que no se sabía dónde habían ido a parar Siseta y
sus hermanos. Contristado con tal noticia, fui en busca del doctor, y la primer persona
que salió a mi encuentro fue la señora Sumta, encargándome que no hiciera ruido
porque el señor dormía.
-Aquí encontrarás todos los papeles cambiados, Andresillo -me dijo- porque la
señorita Josefina se ha puesto buena, y el amo está [183] tan malo, que se morirá pronto
si Dios no lo remedia.
En esto oímos la voz del doctor, que en aposento cercano sonaba, diciendo:
