-Gracias, gracias -dije, cobrando nuevos bríos-, yo no esperaba otra cosa, y cuando el
otro día me acusó usted de no sé qué monstruosa infidencia, mi alma se llenó de
angustia... Yo lo olvido, Sr. D. Buenaventura, yo perdono a los que me han calumniado,
y en vista de los peligros que corre el Gobierno absoluto, elevo como siempre mi voz
amiga para predicar la concordia... Unámonos, Sr. D. Buenaventura; unámonos hoy,
como nos unimos hace seis años para salvar a la Nación del abismo a que corría. Cesen
los chismes ridículos, las hablillas malévolas con que se han querido manchar
reputaciones como la mía... Por mi parte todo lo olvido; no veo más que a nuestro
querido Rey, a nuestra querida patria, a nuestras adoradas prácticas de gobierno, a las
cuales falta poco para ser las más sabias del mundo... Pero ese poco que falta [156]
