-Yo insisto en que volverá. Me lo dice el poder de adivinación que adquirí en mi
terremoto cerebral. ¿Duda usted de este poder mío? Pues con ejemplos que fácilmente
pueden comprobarse, lo demostraré. No hace muchos días, el caballero andaluz se
corrió a San Sebastián, y de allí a Irún, donde se hizo el encontradizo con el general
Prim, que pasó a Francia con varios amigos para tomar las aguas de Vichy... Don Juan
quería informarse de los planes de Prim, referentes a candidatos al trono... Es un lío, un
lío horroroso... Siéntese usted, ingratuela, y oiga los apuros y desengaños de los
buscadores de Rey.
-Me sentaré, si usted se empeña en ello -dijo Fernanda-. Pero algo de eso sabemos
ya. Nos lo contó anoche Luis Trapinedo, que está bien enterado.
