diez; Isidorillo, el de la tía Rampiosa, de seis y medio, y otros que la historia y la
tradición no recuerdan bien. Entre todos eran una docena. Cada cual llevaba en su mano
un objeto de los que estaban desparramados en la calle ante la puerta de la Inquisición.
Acercábase uno a mirar de cerca el rostro del anciano, y con ademán pavoroso decía:
«Está muerto». Reían todos, mirándose unos a otros, y ya se disponían a retirarse juntos,
cuando Isidorillo el de la tía Rampiosa, que por ser el más chico era el más travieso de
todos, tuvo una feliz idea, que al instante puso en ejecución. Llevaba en la mano una
varita delgada y larga, y con la punta de ella exploró por dentro la nariz del desgraciado

134
