fue menos afortunado, porque al principio de la guerra era soldado raso y en 1818
teniente general, duque, grande de España y no sé qué más.
En Gracia y Justicia, después del obispo de Michoacán, que fue ministro veinticuatro
horas (¡tanto se emprende en término de un día!) entró y duraba aún en la época de mi
relación, D. Juan Esteban Lozano de Torres, la gran figura de aquellos tiempos, y no
porque la tuviera gallarda ni aun digna de ser vista, sino porque con su hermosura moral
tenía cautivados (5) a todos, empezando por el Rey. Había sido Lozano de Torres en su
mocedad relojero. No había hecho estudios de ninguna clase, siendo el primero y el
único ministro de Gracia y Justicia lego en jurisprudencia. Ni siquiera sabía latín, cosa
rara y chocante en aquellos tiempos. [28]
