biblioteca por no turbar el tranquilo dolor de aquella buena gente. Cerca y de espaldas a
mí estaba una mujer que al ponerse en pie mostró un cuerpo esbeltísimo, perfecto, de
una proporción exquisita... No pude ver más. La hermosa figura, cuyo rostro me era
desconocido, avanzó internándose, y desapareció al otro lado de la cama imperial. En
esto salió Celestina, lacrimosa, afilada la nariz y afiladas todas las facciones de tanto
llorar. Retirándonos al pasillo hablamos un momento:
ELLA.- ¡Qué desdicha, don Tito! Aunque hace días lo veíamos venir, yo no tengo
consuelo. Créame usted, era un santo.
YO.- Un santo, sí. Ahora se aprecia todo el bien que hizo. La casa está llena de gente
agradecida y piadosa.
