al inaugurar una tentativa al pie mismo de los cadalsos donde ha expirado la anterior,
sería imposible. Esta fuerza, este afán incesante, sin desmayar nunca, sin desconfiar del
éxito, a pesar de las repetidas contrariedades que han agobiado y descorazonado a
tantos, no se tiene sino cuando el alma está llena y ocupada por esas ardientes y potentes
ideas, por las pasiones políticas que alientan y queman. Para desafiar la muerte es
preciso no temerla, y este arrojo imperturbable, sólo cabe en corazones limpios de toda
ambición pequeña.
-Comprendo que los trabajos han sido muchos; pero no me hables de los peligros,
porque no creo en ellos. Pues qué, ¿no es sabido que los [124] conspiradores y masones
o lo que sean, burlan la policía y la justicia, cual si estuviesen de acuerdo con el
