enormes intereses inseparables de estas abrumadoras máquinas sociales. Tú, que no
puedes traspasar los límites fisiológicos de la existencia humana, no verás realizado el
ideal federalista en toda su pureza; yo, que soy vieja eterna, espero ver algún día... algún
día, triunfante y dichoso el Anfictionado Español».
Terminada esta encantadora conversación, que elevó mi espíritu dejándome como en
éxtasis, la Madre mandó que sirvieran la cena, y sentó a su mesa al marinero de
Trafalgar, a otro viejo menos viejo, a dos mujeres y a mí. Frugal fue la cena, dominando
en ella los condimentos de pescados sabrosos [263] de fácil digestión. Exquisitas frutas
y un vinillo levantino, claro, de ese que llaman ojo de perdiz, completaron el festín
modesto. Hablose de diferentes temas: cada cual, según su condición y estilo, hacía la
