contristaban al invencible soldado. Seguímosla, y llamándola sin cesar con las palabras
más cariñosas, intentábamos llevarla a sitio seguro donde se tranquilizase, pero Josefina
no nos oía. En su cerebro agitado por hirviente excitación reinaba el silencio absoluto.
»Yo creí que no sobreviría a aquel trastorno; pero ¡ay, Andresillo!, vive gracias a mis
cuidados, a mi vigilante y previsor estudio por salvarla. Ha permanecido en cama todo
el invierno. Ya ves cómo está. ¿Vivirá? ¿Alargará sus tristes días hasta el verano?
¿Podrá salir de Gerona dentro de algunos meses, si resistimos el asedio y se van los
franceses? ¿Qué suerte nos destina Dios en los días que vienen? ¡Pobre niñita mía!
Inocente y débil, sufrirá los horrores del sitio tal vez mejor que nosotros los fuertes. No
sé qué daría porque esta situación terminara pronto, permitiéndome salir una temporada
