corbata un tanto chillona. Con estas prendas, que en otro habrían sido demasiado
pintorescas, resultaba el rubiales de Antequera muy bien. Así lo entendía don Wifredo,
y más de una vez le contempló con idea de imitarle; pero pronto se hizo cargo de que la
imitación era imposible. Lo que debía buscar el Bailío era una originalidad propia,
huyendo del plagio, más peligroso en esto que en literatura...
Rodeado de amigos, entre ellos Barca, [85] León y Llerena, Bermúdez Reina, Urríes
y otros, el pollo antequerano picaba en todos los asuntos del día, en las personas más
que en las ideas. Desenfadado, locuaz, gratísimo a las damas, poseía cuanto es menester
para una brillante carrera política, y él la iniciaba con el arte instintivo, netamente
español, de dejarse querer. Lo primero que aprendió fue a enguatar su ambición de
