subir y bajar de telones pintados, fue acogido por el pueblo con alegría más expansiva
que escandalosa. Las multitudes que invadían las calles próximas al Congreso se
difundieron fraccionándose. El más nutrido destacamento fue a parar a la Puerta del Sol,
irradiando su ardor patriótico con vítores, cánticos, músicas y desahogos inocentes, sin
molestar a nadie ni llegar a las tonalidades demagógicas. En Antón Martín el tumulto
fue más [301] vivo, y aparecieron banderas aparejadas precipitadamente por ciudadanas
en quien se juntaban el republicanismo y la majeza. En la Plaza de la Cebada, en
Maravillas, San Gil y demás puntos estratégicos de las expansiones madrileñas, el
entusiasmo no traspasó los límites de la moderación. Ello fue como un plácido regocijo

