que por delante me caía. El número al fin pudo más que el ardimiento feroz. Uno salió
al balcón gritando: ¡guardias, guardias!; otro a la próxima escalera reclamando el
auxilio de los vecinos. Pude, tras ruda pelea, batirme en retirada solo contra tantos, y
gané la escalera. A no ser yo quien soy, habría bajado rodando; pero no perdí pie...
Felizmente, acudió en mi ayuda un amigo que a punto subía presuroso, alarmado del
estruendo.
Era Telesforo del Portillo, en los viejos anales conocido con el apodo de Sebo, criado
que fue del Marqués de Beramendi, después policía, funcionario de Gobernación, y al
cabo cesante cuando ya le indicaban para secretario de un gobierno de provincia.
Provino su desgracia de habérsele descubierto concomitancias con el Marqués de
