ideas se le volvieran infecciosas, envenenándole el cuerpo y el alma. Tales han sido sus
exigencias, tan desconsiderados sus ataques a mi persona, que he tenido que mandarle a
paseo... Y de paseo está. Fugitivo después de la sublevación federal, vivió en Lisboa,
luego en Londres... ¿Y saben ustedes lo que se le ha ocurrido para matar sus ocios en el
destierro? No lo creerán si no lo afirmo con toda seriedad, si no les aseguro que tengo

57

pruebas irrebatibles del mayor desatino que ha podido caber en cabeza humana... Oigan
esto, que es lo más célebre...
