parejas de la Guardia civil de infantería. Nos tiroteamos y mi ejército voló, quedándome
[15] sólo ochenta hombres... Dos días después la Gaceta de Madrid decía: «Ha sido
dispersada la partida de Estévanez; pero se ha presentado otra en El Viso». No era otra;
era la misma. Habíamos atravesado la sierra en pocas horas. En El Viso se nos
incorporaron algunos voluntarios de la Mancha. Necesitando municiones, traté de
sorprender el destacamento del Visillo (Almuradiel), compuesto de veinticuatro
cazadores del batallón de Las Navas y mandado por el subteniente O'Donnell. La
sorpresa fracasó y tuve que retirarme a la venta de Malaventura. Amanecía... Perseguido
por varias columnas, tuve que maniobrar algunos días por los sitios más escabrosos de
la sierra. Esclavo en todo de la verdad, debo decirte, querido Tito, que aquello era una
