La querida persona que se ha pasado lo mejor de su vida sin poder acariciarme y
gobernarme, quiere hacerlo ahora, y yo me apresuro a ofrecerle mi sumisión
incondicional. Es difícil, no obstante, que pueda darle gusto en una cuestión que, según
me ha declarado Valvanera, es su sueño dorado. Bien comprenderá que no puedo
disputar al Marqués de Sariñán la excelsa niña de Castro, cuyos méritos son tales que
hoy me avergonzaría yo de dirigir hacia ella mis aspiraciones. ¿Qué piensas de esto?
Sería imponerme una ridiculez; sería lanzarme quizás a un nuevo desastre. Me siento sin
fuerza moral para tal empresa; necesito un largo reposo, y restaurar mi espíritu
desquiciado y en ruinas.
Y sobre todo, ¿quién soy yo, ¡triste de mí! para pretender honor tan grande como la
