también tiene pelos... Y para que estemos más divertidos, Cao de Montpensier, Cao de
Espartero y del Demonio coronado. Digo, señor, que no ganamos para Caos.
-Es verdad; no ganamos... Y a propósito, Fili: estoy algo inquieto... El corazón,
desde anoche, me dice cosas tristes. Todo cuanto leo me hace pensar en trifulcas
lejanas, en calamidades y sucesos sangrientos... en volcanes y cataclismos. ¿No te
parece que...?
«Sí, sí: me parece que debe el señor arreglarse, vestirse y echarse a la calle -dijo la
mujerona con regaño y mimo, a la par severa y cariñosa-. ¡A lucirla, a pintarla... a [298]
que diga la gente: 'Ahí va el primer caballero, y el caos de la pura elegancia'! Fuera
murrias, y viva mi dueño». Fácilmente persuadido por este exabrupto de cariño
