de la hija de Ibero, su gracia, su continente a la par modesto y noble, imitaban
soberanamente la realidad.
En aquella hora de triste ocaso, propicia al examen interno, don Juan pensó que su
inclinación a las livianas aventuras, por puro pasatiempo deportivo, y sus tratos con la
Marquesa de Aldemuz, buscando una boda de conveniencia, le imposibilitaban en
absoluto para pretender un hueco en el corazón de Fernanda. Pero contra la desazón que
esta idea produjo en su alma, reaccionó el caballero al instante con sus arrogancias de
libertino... Cierto que Fernanda era mujer de extraordinaria valía... mas no la única...
Otras había que... Y por último, ¡qué demonio!, si él salía bien de la engorrosa
obligación que le había impuesto su hermano, deshacer aquel impremeditado
