sexo y condición. He desfallecido muchas veces, he sufrido grandes sonrojos; pero al
fin la fuerza de mi propia pasión me ha dado energía, y con la energía una luz
extraordinaria. ¡Qué no conseguirá la voluntad de una mujer, su penetrante instinto, su
admirable sagacidad!...

30

-Esas prendas, señora, han revuelto el mundo muchas veces, han [49] provocado
guerras y revoluciones -dije contemplándola fijamente, por ver si descubría cuáles eran
las verdaderas ideas y los sentimientos efectivos de Jenara en aquella ocasión.
