borregos atontados, pidiéndonos misericordia. «¿Qué hacemos, mi comandante? ¿Les
fusilamos, o qué? Nos da el corazón que estos andaban por aquí envenenando todo el
río...». Respondí que bueno... Yo me sentía un poco emponzoñado... estaba furioso...
echaba fuego de todo mi cuerpo... Por ahorrar cartuchos, mi gente les iba despachando a
bayonetazos... Yo no sé, amigo D. Beltrán, por qué me entró aquel día tal furor de
matanza. Demonios no llevaba dentro de mí; pero sí un amargor que me irritaba, que me
volvía feroz. Por la mañana había tomado el brebaje de que antes hablé... me escocía

112

