dicho Campos, debo perder la esperanza de un ascenso por ahora.
Y un quinto le dijo en voz alta:
-¡Buena la has hecho...! Yo que pensaba decirte que te empeñaras con Campos para
que me trasladasen a la vacante de la secretaría...
-El duque del Parque acaba de entrar -le dijo un sexto-. Hay tenida de Valientes y
Soberanos Príncipes. Sentiré que te radien, hermano Aristogitón. Aunque grité contra ti
y te llamé insolente y procaz, no hagas caso. Somos amigos. Algo de lo que dijiste me
gusta; principalmente, el apóstrofe a Pipaón. Ese canalla va a ser presentado esta noche
en un grado superior. No hay quien pueda con él. ¿Creerás que la plaza que estaba
destinada para mí la pescó Pipaón para su criado?
