guapos, inteligentes, tan buenos como su padre. Este ocuparía elevados puestos,
ministro, embajador, y aunque la soñadora no se pagaba de vanidades, veía con gusto el
encumbramiento del jefe de la familia por el honor que de ello había de recibir toda la
descendencia... Meciéndose en su columpio, Fernandita se miraba al espejo de un
remoto porvenir, y en él se veía risueña, grave, bella en sus años maduros, los negros
cabellos ya nevados... [17] En tal estado, Fernanda acariciaba a sus nietos...
Desde Madrid continuaba el galán constituyente alimentando con cartas la hoguera
de amor. A Fernanda prolijamente escribía, llenando el papel de cariñosos melindres
que no perdían su valor por repetidos y vulgares. Pudo notar la señorita que su caballero
era menos inspirado escribiendo que hablando. Ella plumeaba mejor que él, y solía
