Infante, la claridad de los hachones funerarios.
«Vicente amigo -dijo Segismundo revistiendo de solemnidad su intención picaresca-,
penetra sin miedo en esa casa impía, para que veas y aquilates y puedas contarnos todas
las borricadas que hagan esta noche los de la Acacia, con triángulo y garatusas. En esta
plazoleta te esperaré, después de platicar un ratito con mi redentora dentro de la iglesita
de mis amigos los Donados, pues donado quiero ser y a la santa fundación entregarme
con bienes y persona». Fue Vicente a la casa mortuoria, y Segismundo, desobedeciendo
a Donata que no quería compañía de hombre en los actos de culto, se coló tras ella en
Santa Catalina. [106]

