semblante con la sonrisilla del regodeo liberal! ¡Qué trasmutación de rostros, qué quitar
y poner de caretas, conforme el caso exigía! Muchos derramaban lágrimas.
En la calle Mayor encontré a Salvador Monsalud, a quien no había visto desde la
noche del 6, y al punto corrí a abrazarle. Estaba regocijado sin exaltación.
-¿Qué te parece -le dije-, el hermoso, el ejemplar espectáculo que están dando
Madrid y la Nación? Esto es un modelo de pueblos sensatos. Di ahora que no sabemos
practicar la libertad.
-El primer día -repuso-, todo es concordia y festejos. No quiero decir que no sea muy
satisfactorio. Estoy contento, y este espectáculo llena mi alma de alegría.
-Y disipará tus dudas ridículas.
