nombre. Era Serafín de San José. [136]

- XII Dejeme conducir hacia la calle Ancha por mi protegido, a quien vi transformado por
el uniforme. De su rostro había desaparecido la expresión famélica, y su mirada y gesto
eran de un hombre satisfecho de la vida. Agarrado a su brazo le dije: «Amigo Serafín, el
apoyo que te presté espero que me lo pagues ahora con un servicio... fíjate... con un
servicio que te agradeceré mientras viva. Quiero que me averigües... fíjate... que me
averigües... pero pronto, hoy mismo si puede ser... fíjate en lo que te digo... que me
averigües si en el convento de las Comendadoras de Santiago vive una señora de piso,
joven y hermosa, que se llama... fíjate... que se llama Floriana».
