Congreso.
-Alucinación, burla de mis sentidos... Como la llevo en el alma, la veo donde no está.

47

Suspiró con ansia el caballero, y al llegar a la calle requirió a su amigo para que
hasta la de Atocha le acompañara. Temía perderse, tropezar con los transeúntes, caer al
suelo... se sentía muy mal. Accedió el otro condolido y atento, y en aquel triste camino
rompió de nuevo el silencio el buen Romarate para franquear al compañero las
singulares anomalías de su espíritu. «Esa mujer, esa africana -dijo parándose para tomar
