venido al Congreso más que para jurar, y en su pueblo de la provincia de Córdoba
permanecía gobernando y feudalizando con los instrumentos de tortura o dominación
53

administrativa. La connivencia entre los dos hermanos era completa, y ambos se daban
maña para fortificar la torre del cacicato y hacerla inexpugnable. Con esto queda dicho
que don Juan sostenía correspondencia [139] larga y prolija; carteo constante,
entreverando los amores con la politiqueja local. Levantábase el hombre a medio día, y
desde que almorzaba hasta la noche tiraba de pluma con verdadero frenesí. Cartas
empezadas en su casa concluía en el Congreso, y algunos días no paraba hasta la noche,
