remediaron su hambre atrasada los expedicionarios y el sinnúmero de clérigos y
covachuelistas que siguen al Rey. Tal séquito era una horrorosa carga que estorbaba las
marchas y ofrecía dificultades mil para los alojamientos. Venía toda la administración
de Don Carlos, sus Juntas y Consejos, un verdadero ejército de caracoles o tortugas, con
la casa a cuestas, es decir, con todo el papelorio de las oficinas. Entre la turbamulta de
100

parásitos había cundido la idea de que entrarían [257] en Madrid sin disparar un tiro, por
estar el pastel bien amasado y dispuesto para comerlo por mitad. Lo creían como el
Evangelio, y no anhelaban más que llegar a la Villa y Corte para ocupar cada cual su
