carácter. Odiaba sencillamente a su marido, a quien tenía por el más vulgar de los
hombres, cominero, fisgón, refractario a toda poesía y a toda literatura. De aquel odio
participaba doña Belén, y cuando hija y madre [29] se ponían a contar las
impertinencias y chinchorrerías del tal don Rufino, acababan pidiendo a Dios que le
tuviera hasta la eternidad en Badajoz o en el quinto infierno.
Una sola vez vi yo al marido de mi amiga en su casa, disponiéndose a partir para
Extremadura, y me pareció persona insignificante, soplado de presunción, sin que
lograra con su hinchada tiesura disfrazar su crasa vulgaridad. Era regordete, adiposo; se
pintaba el bigote, según decían, con el tizne de la sartén, y su cabeza encanecida
abultaba mucho por la gran cantidad de aglomerada estopa que tenía dentro. Discurría
