me las encontré en la sala en actitud no muy tranquilizadora. Estaba Josefina recostada
en su silla con muestras de decaimiento y postración; pero con los ojos abiertos,
atentamente fijos en la puerta. De rodillas a su lado, Siseta le tomaba las manos y con
ademanes y palabras tiernas, a pesar de no ser oídas, procuraba tranquilizarla.
-Gracias a Dios que viene alguien de la casa [80] -me dijo Siseta-. ¡Qué día hemos
pasado! ¿Y el Sr. D. Pablo, y la señora Sumta, y mis tres hermanos?
Respondile que a ninguno de los nuestros había pasado desgracia, y ella prosiguió:
-La señorita quería salir a la calle, y he tenido que luchar con ella para detenerla.
Todo lo comprende, y aunque no oye los cañonazos, se estremece toda y tiembla cuando
resuena alguno, aunque sea muy lejano. Tan pronto lloraba, como caía en mis brazos
