visto nunca que los padres buscasen un galán para la damisela. Estas, comúnmente, con
libre iniciativa los ojeaban y perseguían en el ancho coto social, y los hacían suyos antes
que la familia se percatara de ello. En el mundo literario, no en el real, había visto
Vicente algo semejante al solícito reclamo de los señores de Ibero. Recordaba la niña
enferma de El médico a palos, y otras niñas neuróticas que graciosamente revestían de
melindres patológicos su desolación. Si en efecto padecía Fernanda mal de amores en el
grado agudísimo, ¿por qué no le llevaban el remedio propiamente suyo? ¿O había
llegado el caso de aplicar el aforismo psicológico de la mancha de la mora, que con otra
verde se quita?
En estas angustiosas cavilaciones llegó la hora de la visita, para la cual se vistió
