Eran tres: el primero, que tenía por nombre Farrancho, servíame de mandadero,
ayuda de cámara y también de amanuense en casos de mucha urgencia, y era hombre de
honradísimos antecedentes, por su cacumen casi incapaz de Sacramento, pues discurría
como una acémila, por su carácter moral apreciabilísimo al parecer. Jamás le cogí en
mentira, ni en hurto, ni en falta alguna.
La segunda persona de mi servidumbre era una mujer, una venerable matrona
bastante vieja y fea para no incurrir en deslices (4) amorosos, bastante joven y aseada
para servir bien y guisar mejor; Marta por lo diligente y entendida en cosas domésticas,
Magdalena por lo piadosa. Había servido a monjas durante veinte años, con lo cual
dicho se está que era la prudencia misma, la santidad personificada, la honradez en
