concierne a gobierno de pueblos y al fuero de ciudadanía, no es para referido. Unos
clamaban, otros gruñían... Llegó mi cuñado Zubiri, desarmado, rabioso, sin que la vista
de su hogar y de su familia le consolase del porrazo recibido en lo más delicado de su
amor propio y en lo más duro de su barbarie.
Por no desentonar en el coro, yo me mostré afligidísimo, como si la derrota de
Carlitos VII me quitase la breva de ser su Ministro Universal; mi padre era la imagen de
la consternación paralítica y estupefacta, cual si oyera el son terrorífico de las trompetas
del Juicio final. Todos se hallaban igualmente cariacontecidos, incluso el cura
Choribiqueta, aunque este lo hacía por comedia, pues cuando salimos, y a discreta
distancia [183] de mi casa nos hallamos, rompimos los dos en la misma exclamación:
