[172] parabólicos... por elevación. Según dices, no eres en este caso un seductor vulgar;
solicitas el alma, el amor...
-El amor, sí, grande, abrasador como el mío -dijo Nelet con acento teatral».
Movido de compasión y de un paternal interés, quiso el buen Urdaneta que sus
consejos le llevaran por el camino menos aventurado y escabroso. Díjole que de los
infinitos casos y ejemplos que atesoraba el archivo de su experiencia, escogía los de
color más honrado y puro. Antes que atacar a la hermosa Marcela con asechanzas o
artificios de mala ley, debía esperar a que ella se rindiera, poniendo en ejecución para
esto los ardides de un hombre lealmente enamorado. Bueno sería empezar con la
estratagema de los desdenes, la fingida frialdad o indiferencia, que en multitud de casos
