connaturalizado con el alcohol, y bebiéndolo en cierta medida conservaba su serenidad,

67

atizando y dando mayor brillo a las luces de su mente. Aquella tarde, a punto que el
crepúsculo ponía entre dos luces a los descuidados amigos, Segismundo bebió con tino,
y su ingenio paradójico y su fácil verbo se manifestaron gallardamente. Acariciando el
vaso y consumiendo a sorbos la dulce y capitosa caña, decía:
«Este licor de América trae a mi pensamiento la idea de la comunidad panhispánica, que apoya uno de sus brazos en el viejo solar de Europa, para extender sin
esfuerzo el otro por el continente americano... 'Libertad, fraternidad' dice la universal
