no a mí, que lo veo todo. Los ojos de los celosos son muy singulares. Así como los del

95

gato ven en la oscuridad, así los del celoso ven en el disimulo. En el fondo de la
intimidad, amigo mío, es donde todo se entiende y se descubre. Los breves diálogos que
apenas se oyen, las preguntas no contestadas, los ojos que se cierran para ver mejor lo
que tienen dentro, las respuestas que no vienen al caso, la frialdad de estudiadas
caricias, este es el gran libro, lo demás es error. El ofendido es quien sabe leer en él;
usted, que tiene tanto talento, hará mil argumentaciones sabias para quitarme esto de la
