es salir de aquí sin la cabeza rota. Ampáreme usted, y si como parece abandona estos
lugares beatíficos, lléveme en su compañía y séquito, en calidad de secretario, maletero,
paje o como le plazca.
Sin otra forma de expresión que una sonrisa tranquilizadora, cogiome de la mano y
me llevó a su habitación, que era baja, obscura. Al entrar en ella, encandilado por la luz
solar, no pude distinguir si los informes bultos que allí se parecían eran muebles, baúles
o personas. Doña Mariana me arrojó, [211] con empujón leve, en un asiento que no
supe si era sillón o sofá. Inciertas blanduras de muelles rotos y de pelotes gastados me
lastimaban las carnes. La señora me habló de viajar en coche y en trenes, y cuando de
mí se alejaba la reconocía tan sólo por la voz, pues su figura se perdía en las tinieblas de
