las astas entonaba cantos báquicos, a que el toro respondía con sonoros resoplidos.
Embelesado con tan extraordinarios ejercicios, pasé un rato agradable. Luego, la que fue
mi amiga en otros tiempos, tomó de nuevo la forma natural de equitación, y
emparejando su toro con el mío, me habló de esa manera:
«¿Qué tal, Titín, vas a gusto en el torito? Si no te enfadas te diré que te has metido en
este laberinto subterráneo por un extravío de tu temperamento, por tus malas mañas de
pícaro redomado, y por tus pretensiones de virote conquistador de cuantas hembras se te
ponen por delante. Te enamoraste de la Maestra por artilugios de una corredora, y
creíste que esta perfecta hermosura podía ser tuya, como lo fueron tantas otras de baja y
villana estofa, entre ellas yo. Pues ahora te digo: picarón, impuro, lascivo, adúltero,
