viniera aquí ahora haciéndome pasar por liberal de toda mi vida, cantando himnos a la
Constitución y apostrofando al absolutismo. Si eso se me exigiera por la misma puerta
por donde he entrado me marcharía, con el corazón lleno de amargura, pero con la
conciencia tranquila. (Bien, bien.)
»No; yo no puedo presentarme aquí alardeando de servicios prestados a la causa
constitucional, ni afectando un entusiasmo tardío. Quédese eso en buen hora para los
que se vuelven siempre al sol que más calienta, para los que adoran el triunfo,
cualquiera que este sea. Yo diré más, señores: yo levantaré ante vosotros, hombres

77
