a Cartagena. La Vitoria, por sí y ante sí, tocó a zafarrancho tres veces. La fragata inglesa
la intimó a seguir su rumbo. Contestó la Vitoria por el telégrafo de señales: No me da la
gana, y trató de lanzarse a toda máquina, en son de abordaje, contra el barco inglés.
Este, con [248] rápida maniobra, evitó el choque. Entonces, la Almansa ordenó por
telégrafo a su compañera que evitase un conflicto.
A consecuencia de esto, el Comodoro Wernell, creyendo que Contreras había faltado
a su compromiso, volvió a cogerle prisionero y se lo llevó al Federico Carlos, donde se
trabaron en disputa muy agria. Pensó Contreras que el asunto ya no debía plantearse
entre caudillos, sino entre caballeros, y desafió al Comodoro, retándole a dirimir
oportunamente sus querellas en el campo del honor.
