echarme el guante. Jenara hacía vida muy distinta. Menos ocupada que antes en sus
labores de mano, salía a la calle con alguna frecuencia, pasando largas horas fuera.
Todo revelaba en la hermosa Jenara que traía entre manos un asunto importante, asunto
de verdadera acción que requería tanta actividad como cavilaciones. No tuve que hacer
grandes esfuerzos para descubrirlo, porque ella misma me lo reveló todo una noche
junto al brasero, después que Baraona se recogió en su cuarto.
-¿Ha averiguado el Gobierno -me preguntó- el paradero de Salvador Monsalud?
¿Sabe que está conspirando?
-El Gobierno, señora -le respondí-, lo sabe todo y no sabe nada; mejor dicho,
sabiendo que se conspira a más y mejor, es completamente incapaz de descubrir y más
