«No se duermen, no, los fantasmones de Madrid. Ya tiene usted a Serrano en
campaña. Ayer estaba en Tafalla... ¡Por mi patrón San Miguel, que no me dieran a mí
más trabajo que hacer polvo a esos Serranos y a esos Moriones, generales de teta, que
aún no han llegado a la dentición militar! Oiga usted, amigo: En uno de los encuentros
que tuvimos con los cristinos al retirarnos de Peñacerrada, no copamos a Espartero
porque el General Guergué, que entonces nos mandaba, no hizo caso de mí, que a cada
momento le advertía sus errores tácticos. Y a pesar de ello, supe arrollar al entonces
coronel don Juan Zabala, matándole mucha gente, y al maldito Zurbano le tuve cogido...
Fue cuestión de minutos, señor don Tito...; debió la vida suya y la de su tropa al socorro
que le dio de improviso el General Rivero... Pues verá usted otra: Días adelante,
