
- XXIII Poco después de este suceso las Plazas fuertes y Salas de armas encerraban un
partido en ebullición. Pasada la media noche la mayor parte de los comuneros sabían
que estaba acordada para el día siguiente la muerte de Vinuesa. A la madrugada,
sabíanlo también los masones por su bien servido espionaje, y conmovido el Grande
Oriente ante amenaza tan audaz, deliberó con calor y afán tan importante asunto. Lo que
allí se dijo verase a continuación.
Camarilla constitucional. Reuníase casi siempre en el Grande Oriente, con asistencia
de muchos hombres que se tenían por lumbreras, de otros que realmente lo eran y de
muchos que si carecían de soberbia o de mérito, cobraban buenos sueldos en las oficinas
