tonta que me eche a andar en sentido contrario... no, señor: ando [161] con ella, tras
ella... porque soy rica... tengo al menos con qué vivir, y no se vive bien a contrapelo,
señor mío...».

62

-Hasta cierto punto -dijo Vela reprimiendo una sonrisa-, tiene usted razón... Vivimos
a pelo derecho; pero podemos pensar a contrapelo...
-No, señor, que el pensar de ese modo altera los humores, y amarga la existencia. Es
más saludable y entretenido mirar las comitivas históricas y dejarse ir al compás de
