
-Alto, amigo -dijo D. Beltrán-: esa no cuela...
-Porque no cree en ello. Pero yo sí, y sostengo todo lo que he dicho. Tan cierto como
que estamos aquí, lo es que me vi en el picacho de Cretas, entre una caterva de
demonios que allí estaban congregados; y después de zarandearme jugando conmigo a
la pelota, me mandaron que les adorase, a lo que yo no accedí, y pusiéronme delante
toda mi historia, representada en las figuras de las mujeres que perdí y ultrajé, las cuales
iban pasando como las estampas de un libro... Ni por esas me conquistaron; y cuando el
demonio mayor, o capitán de ellos, me volvió a mi catre, arrojándome en él medio
muerto, llamé al Padre Vallés, que me consoló, haciéndome aprender de memoria
