Obediente a la señora, Ibero se metió en el despacho del candoroso don Ángel, el
cual, siempre que encontraba una víctima, no la soltaba sin espetarle sus especiales
puntos de vista sobre la elección de Rey. «Si miramos a la calidad más que a la
cantidad, mi querido Ibero, valen más los veintisiete votos por Montpensier que los
ciento noventa y uno que se ha cargado don Amadeo... ¡Valiente cuadrilla le ha salido al
italiano!... ¿Quiénes son y que significan ese Albareda, ese Juanito Valera, ese Navarro
y ese duque de Tetuán? Yo puedo asegurarle a usted que fueron nuestros hasta hace
poco... Y del pollo antequerano, ¿qué me dice usted?... Para mí que Ayala es el
corruptor de toda esta familia, con el dinero que han traído de Cuba don Manuel Calvo
y demás negreros para hacer propaganda en favor de la esclavitud... ¿Ha visto usted
