obstáculo... otro coche, parado y sin cochero. Oyose la voz del de Prim que clamaba
contra el estorbo. En el momento mismo, el ayudante gritó: «Mi General, agáchese, que
120

nos hacen fuego». Al través del vidrio empañado vio, o antes sintió que vio, el súbito
peligro. A un golpe de fuera saltó en pedazos el cristal del lado derecho, y por el hueco
entró, con un hierro en forma de trompeta, un estruendo aterrador. El General quedó
herido en la mano derecha con que empuñaba el bastón.
Antes que pudieran protestar de la barbarie, estalló el vidrio por el otro lado. Una voz
tabernaria, infernal, gritó: «¡Fuego! ¡Prepárate; vas a morir!». Dos, tres, cinco disparos
