sentido. Se convino al fin en que las cediera por dos días, depositando una cantidad
como garantía de puntual devolución.
Colaborando en la travesura que se traían mis amigos, nos procuramos mantillas
blancas y negras en diferentes casas de préstamos, y en lo restante del día y mañana
siguiente organizamos la graciosa mascarada que había de desvirtuar y corromper la
manifestación de las católicas damas alfonsinas. No fue empresa difícil reunir y
contratar dos docenas de mozas del partido, bonitas las unas, atarascadas las otras, útiles
todas para el efecto que nos proponíamos obtener. El pícaro Ducazcal sacó, no sé cómo
ni de dónde, ocho carretelas de lujo, algunas blasonadas, con lucidos troncos de
caballos.
