de hacer? La disciplina, que es más fuerte que la conciencia, me hizo de hierro el
corazón... Murieron... A Mariana tuvimos que rematarla, porque con los tiros primeros
no quería morirse, y sus ojos se cuajaron, echándome una mirada que me traspasó... Ello
fue [155] que sentí luego un frío mortal, y al poco rato caí con tremenda pataleta y
convulsiones, blasfemando y clavándome las uñas en el rostro... Por la noche,
hallándome en un catre, donde me pusieron con los brazos atados para que no me
golpeara, vino el demonio, y cogiéndome por los cabellos me llevó a un alto monte que
llaman Cretas, y allí...

63
