secas, y algunos huevos con que fue regalado el huésped. Como si le leyese en el rostro
los pensamientos, Marcela se apartó con él a un rincón de la estancia donde comieron,
que era un establo de cabras, sin cabras, y le dijo:
«Sr. D. Beltrán, antes que empiece yo mis rezos y ejercicios de la noche, y antes que
usted se acueste... que para su nobleza se prepara en esta humildad un mediano lecho...
quiero que me diga la razón de venir a buscarme.
-Precisamente, ya se me hacía tarde el hablarte de ello, hija mía. Bien comprenderás
que si a los riesgos de este viaje expongo mi ancianidad, es porque me lo exige mi
decoro, el honor de mi nombre.
-Fuertes razones habrá sin duda. Recordando lo que del Sr. D. Beltrán me dijo mi
