contemplándonos con cierto respeto, y cuando pasaban junto a los grupos donde había
más enfermos, [181] nos ofrecían pan y vino. Muchos se resistieron a comerlo; pero al
fin la fuerza instintiva era tal que aceptamos lo que a las pocas horas de su entrada nos
ofrecieron. Durante todo el día estuvieron entrando carros cargados de víveres que
estacionados en las plazas de San Pedro y del Vino, servían de depósito, a donde todo el
mundo iba a recoger su parte. ¡Comer!, ¡qué novedad tan grande! Sentíamos el regreso
del cuerpo que volvía después de la larga ausencia, a ser apoyo del alma. Se admiraba
uno de tener claros ojos para ver, piernas para andar y manos con que afianzarse en las
paredes para ir de un punto a otro. Los rostros adquirían de nuevo poco a poco la
expresión habitual de la fisonomía humana, y se iba extinguiendo el espanto que aun
