Cuando fui al lado de Siseta, casi derramando lágrimas me expresé así:
-Prenda mía, ¿ves cuán desgraciado soy?... Ahora me llevan a Francia como
prisionero de guerra, con todos los demás militares que estamos aquí, desde D. Mariano
hasta el último ranchero. Si te pudiera llevar conmigo, Siseta... Pero mi capitán, el Sr.
D. Francisco Satué, es el primer perseguidor de muchachas que hay en toda Cataluña, y
le tengo miedo. Ahora me ocurre, Siseta, que mientras yo tomo el camino de esa
condenada Francia, a quien vería de buena gana comida de lobos, tú con tus dos
hermanos debes marcharte a la Almunia de doña Godina, donde está mi madre, y
esperarme allí cuidándome las haciendas, hasta que me suelten o Dios disponga de la
vida de este pecador.
