cartas en cifra conforme a clave. Una [130] de las epístolas iba dirigida al señor
Labandero, Ministro de Hacienda de don Carlos; otra era para Homedes, que llevaba y
traía mensajes entre don Ramón Cabrera y el Señor. Los conocedores de las
interioridades del Destino y de las revueltas de la Historia, sabían que en cuanto recibía
Cabrera los cifrados escritos de Pipaón, los hacía trizas sin leerlos y los arrojaba al cesto
de los papeles rotos.
Como la noticia del malestar y chifladura del buen Romarate cundió entre los
amigos, menudearon las visitas, singularmente de alaveses. Ninguna fue tan agradable
para el enfermo como la de Demetria y su esposo don Fernando, que ya se disponían
para regresar con sus hijos a La Guardia, o a cuarteles de primavera. El gozo de ver a
