una monadita de humildad y discreción. Se cree indigna de honor tan grande... su
negativa no fue desprecio, etcétera... ni desconocimiento de las cualidades, etcétera...
fue que en aquellos días sentía vocación de soltera, etcétera. Si el sí de las niñas tiene
mucho que estudiar, no son menos intrincados y misteriosos los noes de estas
muchachas trabajadorcitas y que no quieren ser marquesas... El tono de la carta revela
que aquellas ganitas de consagrarse a vestir imágenes pasaron ya: eran sin duda uno de
tantos trastornos ocasionados por el cambio de edad, por el despertar de la imaginación,
de los nervios, etcétera... en fin, tonterías, y algo de no quiero, no quiero, échamelo en
el sombrero. Dice la niña que le demos un par de meses para determinarse... Esto es
para no aparecer que lo desea con vehemencia, o una manera garbosa de volver sobre su
