hoy olvidado nombre. Tanto como me encantaban Robert y su acerada sátira, me
entristecía don Roque con su literatura bíblica y orientalesca en rengloncitos de este
jaez: «Avanza, hombre loco, y dime: ¿cuál [66] es tu sino?...»; y el hombre loco y
pálido responde: «Mi sino es llorar hoy el Pasado, que no quiere volver y vuelve. Retírate, Pasado, y no olvides llevarte tu manto de tinieblas. -Adiós, hijos del día; la luz
en que vivía me daña. Adiós». ¡Y había lectores, entre ellos mi portera, que se
deleitaban con estas cosas!
En La Ilustración Republicana Federal me aclimataba yo más que en La Igualdad,
pues aunque en ninguno de los dos periódicos ganaba un real, en el primero tenía de
director al bueno y cristianísimo Rodríguez Solís, que solía convidarme a comer en su
modesta casa, llenándome el buche para un par de días. A las veces, llevábame Roberto
