efigie. Jamás se ocupó de chismes domésticos, y parecía carecer del uso de la palabra,
12

como no fuera para emplear ciertas fórmulas piadosas, pues nunca entraba en mi cuarto
sin decir lúgubremente el estribillo cartujo de morir tenemos. Su obediencia era ciega,
su solicitud extremada, su cariño firme y mudo como el de los buenos esclavos, su arte
culinario de plata, su silencio de oro. Hasta su nombre era admirable de concisión y
santidad. Se llamaba Doña Fe.
Había además en la casa otra hembra; pero no me servía a mí (aunque bien lo
quisiera yo), sino a Jenara, de quien era doncella. Paquita, guapa moza, estaba desde
