mucho gusto, puesto que usted no conoce la población. Es aquí cerca, en la calle de
Jara».

81

Acepté gustoso la invitación del simpático mozo, y para hacer tiempo, salí a dar un
paseo. Pero como desconocía las calles, puse freno a mis aficiones ambulatorias,
tratando de reconocer los lugares por donde caminaba para poder orientarme a mi
regreso. Llegué cerca de un edificio que me pareció el Ayuntamiento, vi el arco de
muralla que al puerto conducía. En mi paseo me abstuve de meterme por calles
