despedazarte. Pero meditando bien, resolví tener mucha calma, abordar la cuestión con
astucia, evitar un escándalo que pudiera turbar la paz espiritual del buen Falfán de los
Godos. De esta manera todos quedan contentos. No creas que me ha costado poco
cautivar a Andreílla. La pícara se nos escapaba como una mariposa cuando creíamos
tenerla segura; pero conquistado tú, que eres el Montjuich, la rendición de la ciudadela
es inevitable... ¿Te das por conquistado?
-Me doy por conquistado.
-¿Renuncias por completo y en absoluto a ella? ¿Huirás de su trato y de su vista, y en
caso de que la casualidad te la ponga delante, harás con ella como si nunca la hubieras
conocido?
