-¿Me darás cuenta de todo lo que veas, oigas y entiendas?
-La daré con mucho gusto, Sr. D. Antonio; me ha hecho usted ver nuevos horizontes
con unas cuantas palabras. Adelante.
-Adelante. Lo principal es que dejes de mostrar empeño en la persecución y castigo
de los muchos reos políticos que andan por ahí. Esta oficiosidad, de que ahora haces
alarde, puede serte perjudicial en los momentos presentes, y altamente nociva en los
venideros.
-Pues que triunfen y se diviertan los reos políticos.
-Es más, amigo Pipaón. Desde el momento en que vas a ofrecer tu cooperación a los
oscuros trabajadores de las logias, tu deber es amparar a los que se vean
