absolutismo, viene a servirnos ahora a nosotros?'. Se hablará de defección, de
inconsecuencia, de falta de lógica. No, señores, no, y mil veces no. Yo he visto el
abismo a que es rápidamente conducida la Nación por hombres perversos; yo veo los
graves, los hondos, los inmensos males de la patria; veo a la corte desbocada, digámoslo
así, por un carril de males; la veo tocando ya al término de la perdición, de la ruina.
Hago esfuerzos para salvarla, y no puedo; quiero detenerla, y me atropella; le grito, y no
oye. ¿Qué hacer, señores, qué hacer? ¿Cruzarme de brazos y contemplar con fría
imperturbabilidad el desdoro y la destrucción de mi patria? ¿Encerrarme en mi egoísmo,
no ver más que mi propia persona y dejar que la revolución y el absolutismo se
despedacen en feroz encuentro? ¡Oh!, no, señores, y mil veces no. Los que tenemos un
