enterando, para que acabes de perder esa vana ilusión».
Revestía Fernanda su rostro de glacial indiferencia al oír estas cosas, y los padres y
tíos se regocijaban creyéndola convalecida de la grave enfermedad de amor. Pero no
iban las cosas por tal camino en la región invisible del alma, que Fernanda con cierto
pudor místico recataba de las curiosidades más afectuosas. Según el juicio de ella, el
donjuanismo era un mal; pero de tal naturaleza, que en él no podía existir la fealdad...
como no existía tampoco la fealdad en la vida borrascosa de Santiago y Teresa, [265]
antes de que un impenetrable destino los llevase a la tranquila honradez. Estas ideas
eran nuevas en Fernanda; apuntaron en su cerebro después de la catástrofe, y en su
rápido crecimiento ahogaban toda idea anterior. En ellas se mecía como en un
