Con sagaz criterio afirmó después don Antonio que España había de pasar fatalmente
por graves disturbios, delirios y ensayos sangrientos. La política de los últimos años
había producido, por errores de todos, una gran fuerza expansiva o revolucionaria. No
era prudente ni práctico oponerse al empuje de esa enorme fuerza desencadenada. No
había más remedio que dejarla correr hasta que por el continuo roce se gastara. «La
fuerza nuestra es aún débil. Esperemos su crecimiento, que ha de venir por ley de
Naturaleza... Ya tenemos en nuestras catacumbas milicia, nobleza, damas elegantes,
capitalistas... Pero aún vendrán en número incalculable... Nuestras catacumbas son
doradas y cómodas: se está muy bien en ellas... Podemos esperar».
Ya se ha dicho que las conversaciones de la calle y de las salas y comedores, con las
