Asintieron con cabezadas los buenos señores; pero bien se les conocía que no sabían
jota de tales antiguallas... Picando en diferentes [198] temas que se relacionaban con la
trapatiesta cantonal, llegamos a la población al romper el día, traspasando la muralla por
una puerta en que vi guardia de Milicianos. Momentos después pararon las tartanas en
una plazuela, donde descendieron todas las mujeres, incluso Doña Gramática y Doña
Aritmética. Uno de los caballeros bajó también, y con el otro seguí en el coche hasta
llegar a mi albergue, que según supe después se llamaba Fonda Francesa.
Mi acompañante, cortés y obsequioso, no se separó de mí hasta dejarme instalado en
la habitación, y reiterándome que anduviera con pulso en mis Historias, ofreciose como
amigo, guía y consejero en la turbulenta ciudad. En pleno día me acosté, movido de un
