pobre de la casa de Trastamara.
SEÑORA 2.ª.- ¿Y la actual Duquesa Rosario?
DON JOSÉ.- Mi sobrina en grado lejano.
CANSECO.- Usted lo tiene todo: nobleza por un costado, y por otro, mejor dicho,
por los cuatro costados, riquezas mil. Suyas son las mejores fincas rústicas y urbanas
del partido; suyas las dos minas de hierro... dos minas, señores, y mejor será decir tres
(A DON JOSÉ.), porque la fábrica de escabeches y salazones, que usted posee a medias
con Rosita la Pescadera, mina es, y de las más productivas.

4
