verdaderamente cargado, como ahora se dice, de aquella ambición desmedida de la
negra de su amigo, y decidiendo emplear su iniciativa y usar sus prerrogativas (7) con
tanta insolencia usurpadas, no colérico, sino con mucha calma y gravedad, tomó la
pluma y al margen de la propuesta puso estas sencillas palabras, que constan en un
archivo: «Será obispo de Astorga D. X... X.... y perdone por esta vez Doña Inés».
Pues bien, aquel que acababa de entrar en el despacho del venerable Magistrado era
el venerable magistrado, el celoso Juez de 1814, el Consejero de la Sala de Justicia del
Consejo Real, con honores del de la de Cámara; era el amo de su negra, en fin. [38]

- VII -Señores -dijo sin responder a nuestro saludo-. Ocurre una cosa muy importante. El
