Diole noticias de la amistad del siciliano con el Infante D. Sebastián, [255] con quien al
parecer no se había entendido en las negociaciones o enredos que llevaba. Lo que
resultó de las conferencias del tal embajador con D. Carlos en Durango, su amigo no lo
sabía, pues un accidente inesperado le separó de él el día mismo de la evacuación de
Oñate a consecuencia de la toma de Arlabán. Presumía que la base del proyectado
convenio para poner fin a la guerra era la reconciliación de las dos ramas borbónicas por
medio de un casamiento; mas como este no había de efectuarse hasta que la Reina
Isabel y el hijo de D. Carlos llegasen a edad de matrimonio, tal proyecto era un sueño; y
para celebrar la paz y que se abrazaran los dos ejércitos, se buscaban otras fórmulas de
transacción y avenencia.
