
-Lo que confieso y declaro es que le tengo por el único Rey imposible.
-Permítame que le diga que no es usted sincero...
-No se ofenda, señor mío, si afirmo que viven ustedes en un mundo de ilusiones
engañosas... -y añadió con gracejo-: «livianas como el placer».
-Natural es, señor don Francisco, que usted y yo nos mantengamos en nuestras
respectivas torres, y en ellas nos tiremos a la cabeza nuestras opiniones inconciliables.
-Yo admiro a ustedes por su fe...
-Somos los grandes convencidos. [66]
-Pronto serán los grandes desengañados.
