más, y fue que Felipa empezó a mostrarse displicente y a renegar de mi estado
financiero. Aunque me adoraba, según decía, no se sentía con fuerzas para vivir del aire
como los camaleones, y en sus actos y aun en la palabra, notaba yo el propósito de
poner entre mi descarnada pobreza y su gallarda persona la distancia que impone el
instinto de conservación. A cada momento, por un daca o por un [62] toma, nos
peleábamos... El regaño gordo vino al cabo, y la vi recoger su ropa para marcharse a
vida menos ruin. Como yo observara que alguna prenda de su uso dejaba en casa, pensé
que preparaba un artificio para volver... Al verla salir, tomé una actitud de dignidad
severa, sin desplegar los labios ni alterar mi adusto entrecejo...
Al día siguiente supe que se había hospedado en una casa donde la honestidad no
