enteramente no: llamémoslo trastorno, rabia, furor insano contra sus embaucadores.
Apelaron a todos los medios para tranquilizarla: medicinas, recreos, pláticas de clérigos
más o menos elocuentes, sin obtener más que la exasperación de su mal, y, por último,
no tuvieron más remedio que llevársela a la ferrería de Lupardo, y encerrarla allí, bajo la
vigilancia de su tía Prudencia y de José María Arratia, el mayor de los tres hermanos,
que casó hace poco con la chica de Busturia. Pero más que la vigilancia y el cuidado de
los [109] carceleros, pudo la energía expansiva de la dama y su furia de libertad, porque
bonitamente se les escapó una noche, saliéndose por el tejado, y esta es la hora en que
no han podido recobrarla. Todos los Arratias se lanzaron por diferentes puntos en busca
de ella, sin dar con su persona: sólo hallaron un rastro, que es para ti dato
