bellotas del Pardo. A mí me gustan; ¿y a ti? Pues... a propósito de bellotas: ¿estás ya
enterado de que al fin encontraron Rey? Sí, hijo; el Duque de Aosta, que antes salió
fallido y ahora parece que cuaja. Dicen que esta vez va de veras. ¿Conoces a
Montemar? Pues ése es el que lleva las negociaciones directamente con Víctor
Manuel». Replicó Vicente que sería venturoso para España traer a reinar al caballeresco
y liberal Príncipe Amadeo de Saboya.
«Pues venga de una vez y acabemos con la jaqueca de los candidatos -dijo Pilar
pensando en su trousseau, que era muy bonito, pero que corría el riesgo de anticuarse
[217] si no tocaban pronto a casorio-. Yo te aseguro que las marcas de los almohadones,
con palomitas entre las letras, son de una novedad estupenda. Lo mismo digo del rebozo
