-También pensé yo esto -dijo Jenara demostrándome su prodigioso método de
raciocinio-; y para salir de duda me decidí a preguntar al portero.
-Lo que no dejaba de ser aventurado y sospechoso.
-No me importaba: yo entré resueltamente y dije al portero: «¿Vive en las bohardillas
de esta casa una pobre viuda enferma, llamada Doña Petra, que ha puesto un anuncio en
el Diario, pidiendo una limosna a las almas caritativas?». El portero me informó de lo
que yo quería saber, diciendo: «En esta casa no hay bohardillas alquiladas, ni aun
vivideras, ni aquí vive nadie más que mi amo el Sr. Conde...». Ya estaba segura de que
Monsalud no vivía allí y de que más tarde o más temprano saldría. Paquita y yo nos
llenamos de paciencia, y aguardamos.
