lamentos, ni se veían los humanos cuerpos arrastrando cadenas sobre el ensangrentado
suelo. Con todo, aquel lugar, bastante pavoroso por sí, lo era mucho más desde que la
fantasía lo asociaba a la tremenda Inquisición. No podía uno menos de considerarse
sepultado allí. No bastaba que la razón dijera: estoy libre; el corazón se sentía
estrechado por una mano de bronce, y el cuerpo se reconocía cobarde hasta para huir.
Era imposible dejar de ver en los indefinidos objetos que obstruían el paso horribles
aparatos de tormento, que, como manos ávidas, alargaban sus garfios para agarrarle a
uno las carnes; era imposible dejar de ver en movimiento toda aquella maquinaria
infernal, y los apagados hornillos encenderse, cual miradas del Infierno, ascuas que
resplandecían contemplando y llamando a sus víctimas; y los tornos girar, zahiriéndolas
