lista criminal; quemaos, nombres de bandidos. ¡Lástima que con vuestros nombres no
ardan también vuestras personas!... Descifren el acertijo los que tienen el deber de
hacerlo; descubran los jueces lo que haya que descubrir, y queden los inocentes
apartados de esta infamia. Ya se ha visto que no hay aquí policía ni autoridades
previsoras. Para saber que tampoco hay justicia, no es necesario que este pobre hijo mío
comprometa su nombre honrado y sacrifique sus días dichosos. Asesinos, pasad
ignorados a la posteridad, y que esta pueda maldeciros sin conoceros».

- XXX El papel, invadido por la llama, se ennegrecía y enroscaba como cuerpo vivo sensible
a los efectos de la combustión. La celtíbera no lo soltó de sus blandos dedos hasta que
