de venganza. Los legos, que cargaban repletas alforjas, repartían graciosamente en cada
descanso raciones de pan, queso, frutas secas y algún vino, de lo cual algo se rodaba
siempre hacia la parte seglar de la caravana, aunque no mucho. Algunos gendarmes
franceses, más humanos que sus jefes, también nos ofrecían no poca parte de sus
víveres.
De este modo llegamos a Figueras a las tres de la tarde del 22, y sin permitirle
descanso alguno, fue el gobernador enviado al castillo de San Fernando. Frailes y
soldados quedaron en el pueblo, y solamente subimos con aquel los del servicio del
propio general o de sus ayudantes. Marchamos todos tras el coche, y al llegar dentro de
la fortaleza, la debilidad de D. Mariano era tal, que tuvimos que sacarle en brazos para
trasportarle de la misma manera al pabellón que le habían destinado, el cual era un
desnudo y destartalado cuartucho sin muebles. Entró el héroe con resignación en aquella
pieza, y echose sin pronunciar queja alguna sobre las tablas, que a manera de cama le
destinaron. Los que tal veíamos, estábamos indignados, no comprendiendo tan baja e
innoble crueldad en militares hechos ya de antiguo a tratar enemigos vencidos y rivales
poderosos, pero callábamos por no irritar más a los verdugos, que parecían disputarse
cuál trataba peor a la víctima. Luego que se [226] instaló, trajeron al enfermo una
repugnante comida, igual al rancho de los soldados de la guarnición; pero Álvarez,
calenturiento, extenuado, moribundo, no quiso ni aun probarla. De nada nos valió pedir
para él alimentos de enfermo, pues nos contestaron bruscamente que allí no había nada
mejor, y que si durante el cerco habíamos sido tan sobrios, comiésemos entonces lo que
había.
Con la resignación y entereza propias de su grande alma, resistió Álvarez estas
miserias y bajas venganzas de sus carceleros; y sólo le vimos inmutado cuando el
gobernador del castillo, que era un soldadote de mediana graduación, brusco, fatuo y
muy soplado, empezó a dirigirle impertinentes preguntas. La insolencia de aquella
canalla nos tenía ciegos de ira, pues no sólo el gobernador de la plaza, sino oficialejos
de la última escala, se atrevían a hacer preguntas tontas e importunas a nuestro héroe,
que ni siquiera les hacía el honor de mirarles.
Las preguntas eran no sólo contrarias a la cortesía, sino al espíritu militar, pues en
todas ellas se le pedía cuenta a nuestro jefe del gran crimen de haber defendido hasta la
desesperación la ciudad que el gobierno de su patria le había confiado. No parecían
militares los que con insultos y burlas groseras mortificaban al hombre de más temple
que en todo tiempo se pusiera delante de sus armas. Álvarez, siempre caballero aun en
presencia de gente de tal ralea, les respondió sencillamente: [227] -Si ustedes son
hombres de honor, hubieran hecho lo mismo en mi lugar-. Tan sublime concepto no lo
comprendían la mayor parte, y solamente algunos oficiales distinguidos, penetrándose
del indigno papel que estaban haciendo, se apresuraron después de la respuesta del
general, a poner fin al denigrante interrogatorio.

97

Mi amo enviome al instante al pueblo en busca de carne para aderezar la comida del
enfermo, y gracias a mi prontitud y diligencia, pronto pudimos servirle una comida
mediana. Delante de los franceses, que nos negaban todo auxilio, Satué puso el puchero,
soplaba el fuego otro oficial español, y convertidos todos en cocineros, nos
disputábamos chicos y grandes el honor de asistir al enfermo. Pasó bien la noche; pero
serían las dos de la madrugada, cuando con estrépito llamaron a la puerta del pabellón,
diciéndonos que nos dispusiéramos a seguir el viaje a Francia. Álvarez, que dormía
profundamente, despertó al ruido, y enterado de la continuación de la jornada, dijo
