esperanza de ver a Céfora. Ya cerca de la una, prefirió el galán dormir, y se tendió
medio vestido en la cama, que no era mala, aunque sí de las de música, pues en cuanto
el cuerpo se movía en ella, las secas hojas de maíz y las maderas de la armadura
cantaban y reían como enemigas del sueño del huésped. A pesar de esto, durmió cuatro
horas con leves interrupciones de picotazos; que no faltaron pulgas feroces, asesinas...
Temprano dejó las ociosas y musicales pajas, y desayunándose con un buen
chocolate que le dio la casera, preguntó a esta el camino más corto para entrar en las
salinas sin pasar por el pueblo. Precisamente del caserío a las salinas había poco que
andar, aunque ello era por vericuetos. Subiendo por un senderillo que arrancaba del
nogal, se llegaba a una pared de piedra seca, deshecha en diversas partes y con
practicables boquetes. Guiado por estas indicaciones, [234] allá se fue don Juan seguro
de encontrar a Céfora, que todas las mañanas, antes o después de misa, daba un paseíto
por los dominios de la blancura.
Alguna noche estuvo Urríes en las salinas; de día, el espectáculo de aquella singular
explotación del agua salada, le dejó maravillado y suspenso. Era un ancho y profundo

91

barranco, cuyas dos vertientes habían sido convertidas en estanquillos o balsas de
madera, escalonadas como los jardines de Babilonia. Estacas verticales soportaban estos
tenderetes; los más lejanos parecían galerías o pórticos guindados unos sobre otros; las
superficies altas, donde se estancaba el agua para someterla a la evaporación, eran de
una horizontalidad perfecta. Los soportes y algunos trozos de muro que servían de
armazón a tan industrioso artificio, ofrecían la complejidad y variedad más pintorescas.
De una parte a otra, y aun por todo el espacio que separaba las dos vertientes del valle o
encañada, corrían los cauces de madera, conductores del agua. Esta bajaba del
manantial y se distribuía por la enmarañada red de canalillos altos y bajos. Lo que daba
al paisaje una singular y exótica hermosura, era que al evaporarse el agua salobre, en los
trayectos quebrados o rectilíneos que recorría y en la entrada y salida de los estanques,
dejaba por todas partes cuajarones de sal. Aquí colgaban témpanos y estalactitas, allí
corrían cristalinas cuerdas horizontales. Estos efectos, [235] los de las pilas de sal ya
recogida, y la nitidez alba de los embalses, daban la impresión de un país nevado o de
una ciudad de pórticos, en parte de madera, en parte del más rico mármol de Paros. La
general blancura superaba con mucho a la de la nieve, por el brillo y claridad que la viva
luz y los directos rayos del sol daban a tan espléndido conjunto. No se cansaba Urríes de
contemplar el bello, gracioso y divertido espectáculo: iba de una parte a otra buscando
las variadas perspectivas, cuando vio a Céfora que sola y leyendo un librito avanzaba
por la linde de los más bajos estanques. Había entrado por el portalón que comunica las
salinas con el pueblo. «Ahí viene esa loca -se dijo Urríes andando hacia ella por los
blancos senderos en que la sal pisoteada tenía el brillo mate del esmeril-. ¡Y qué
guapísima! ¡Cómo realzan su belleza dorada estas nieves, hijas del sol; estos templos de
sal!...».

- XXIII Cuando a la dorada beldad se acercó el caballero, alzó ella del libro los ojos, y sin
mostrar alegría ni pena, con fría tranquilidad, le hizo este saludo: «Ya contabas con
encontrarme aquí. Buenos días, Juanillo loco». [236]
-Contaba encontrarte, sí; pero no pensé que trajeras por delante al amigo San
Agustín, que sin duda es el culpable del plantón que me diste anoche.
-San Agustín, no, ¡pobrecito! Échame a mí la culpa. ¿De veras te ha dolido el
plantón? Me alegro mucho. Juan... ¿Para qué estamos en este mundo más que para
