debajo de esos techos, debajo de los tenderetes y cobertizos que vemos desde aquí. Si
pudieras examinarlas una a una, como yo, verías que particularmente y en conjunto
todas esas almas abominan de los que nos traen ahora un Rey extranjero, un nuevo
Botellas, aunque no sea bebedor; un Intruso, aunque venga por votos de 171 caballeros,
si es que al fin tienen pecho para votarlo... Pues yo te digo que nuestra insigne plebe
está cargada de razón, porque la razón no es privilegio de los leídos y escribidos, sino de
los que conservan pura en sus entrañas bárbaras la fundamental idea de Patria y
Libertad.
-Sobre esto no discutamos, Segismundo. Tú eres un hábil paradojista; tu ingenio
escamotea las verdades.
-Yo estudio aquí la vida española en su estado elemental; yo veo lo que no ven los de
arriba, engañados por su ambición, que sin quererlo ni pensarlo es la medula de su
pensamiento. Esos... los hombres llamados públicos, los unos calvos y con lentes, los
otros barbudos o con bigote y perilla, [230] desconocen la vida elemental de España. El
leer sin ton ni son libros o revistas extranjeras; el parlamentar como cotorras, han hecho
de ellos hombres artificiales. De buena fe algunos, otros con las picardías que les
sugiere su ambición de provechos personales, han llegado a suponerse poseedores de la
clave política, y lo que poseen es un bastón como los que llevan los ciegos para guiarse
en las tinieblas.
-Metafísico estás... Que me maten si te entiendo.
-Te lo explicaré mejor. Con la mano puesta sobre el corazón del pueblo, yo he
meditado en el problema político; ya veo muy claro que la Gloriosa de Septiembre fue
tan sólo el acopio de materiales para la revolución que piden a voces el alma y el cuerpo
de nuestra raza. ¡Y ahora, de lo que no es más que preparativo, queremos hacer un
estado permanente! ¿Has visto que todo el país se sacude y se agita con una exaltación
formidable? Pues esa exaltación, esa fiebre, significan que España se siente dentro del
período épico; sus convulsiones son la lucha contra los que quieren ahogar esa situación

89

épica... Dime, ¿las revoluciones de los grandes pueblos, como Inglaterra y Francia, no
son epopeyas? ¿Tú, que has leído tanta historia, no lo ves así, o es que a fuerza de leer
has llegado a embotar tu entendimiento, y este acaba por ser pura curiosidad que se
deleita en la superficie pintoresca de los grandes hechos humanos?». [231]
Vicente le miraba sin chistar, y el pícaro prosiguió así:
«El pueblo español quiere constituirse en estado de epopeya, y no lo dudes, en
prólogo épico estamos. Pronto aparecerá lo que faltó en las abortadas revoluciones del
54 y del 68: el elemento trágico. Si quieres ilustrarte sobre la fatal necesidad de la
tragedia, lee las páginas inéditas del divino Confusio, que supo reconstruir el
movimiento sedicioso del 20 al 23, rematándolo con el toque felicísimo de llevar al
patíbulo a Fernando VII. Lee en historias verídicas el suplicio de otros tiranos, Carlos I
de Inglaterra y Luis XVI de Francia, y verás que, para que tenga su natural desarrollo la
epopeya hispana del siglo XIX, hemos de sacrificar altas vidas; que estas vidas han de
ser inmoladas para dar cumplimiento al trágico designio de la fatalidad histórica... Y
esta nos dice con acento de oráculo infalible: ¡Españoles, matad a Prim!».

- XXII Oída esta barbaridad, se levantó Vicente enojado y nervioso, diciendo: «Basta,
Segismundo; hasta aquí llegaron las paradojas, las bromas o epigramas picarescos.
Vámonos de aquí».
Dio algunos pasos, pisando cascos de loza [232] y vidrio, cortezas de naranja y
