enemigo mal enterrado estaba medio vivo».
-Diga usted que con toda la vida y robustez que tuvo en los días de Zumalacárregui y
de Cabrera... Vacante el Trono, por haberse podrido la rama segunda, nadie puede evitar
que venga la primera... Declare usted con toda franqueza, como hombre discreto y leal,
si cree posible que España reciba y aguante a un Rey extranjero.
-¡Rey extranjero!... Eso nunca -afirmó Ibero poniendo en su voz todo el españolismo
de su nombre y apellido. [22]
-Veo que es usted de los míos... Carlos VII es nuestro Rey, el único Rey posible...
-No estoy conforme, señor Bailío; no me llame usted de los suyos... Me sublevo...
quiero decir, voto en contra... Guárdese usted su Rey.
-No me lo guardo, pues no sólo es Rey mío, sino de todos los españoles...
Precisamente aquí tengo dos cartas... (Metiendo mano al bolsillo.) Una es de don
Joaquín Elío (sacándola). Otra es del señor Arjona, secretario de Su Majestad...
-Sí, sí... le escribirán con la pluma mojada en ilusiones...
-Me dicen... (gravemente, envainando las cartas) que antes de San Juan estará el
Rey legítimo en el Palacio de Madrid...
-Lo dudo... pero si así fuere... no le arriendo la ganancia... ¿Y cree usted, don
Wifredo, que Prim se cruzará de brazos?...

7

-No sé de qué se cruzará... Sé que en el ejército español hay infinidad de jefes y
oficiales que pronto tomarán el camino por donde ha ido el Coronel don Eustaquio Díaz
de Rada... Prim verá que el ejército español se le escapa por entre los dedos.
Con frases un tanto vivas de una y otra parte terminó el coloquio. El alavés se
despidió para Miranda, a donde iría con sus acompañantes, el teólogo y el
enciclopédico, ambos jesuitas de cuidado. El primero era de los expulsados de España
en Octubre del 68; el otro, polaco recriado en Francia, poseía [23] en grado sumo la
facultad de asimilación, y a los pocos días de entrar en España mascullaba nuestra
lengua, apropiándose con furioso y pertinaz estudio el conocimiento gramatical, y
ejercitándose en la palabra castellana, en su acento y prosodia, con arrestos de
conquistador... Ambos iban rectilíneos y sin pestañear al fin que se les señalaba, resortes
inflexibles de una máquina tenebrosa y fuerte, soldados de una Orden de caballería que
unos creen de Dios, otros del Diablo.
Cuando Romarate se despidió de la familia Ibero, pidiéndole a Fernanda órdenes
para don Juan de Urríes y Ponce de León, la hermosa señorita se mostró desconsolada
por la ya larga ausencia del galán, doliéndose de que el corte y costura de una
Constitución durase tanto.
-Ya están dando las primeras puntadas -dijo don Wifredo-. Es una prenda de vestir
que nosotros nos pondremos, pero volviéndola del revés... Del derecho podrá servirnos
para Carnaval.
Habló después Fernanda de sus rabiosas ganas de ir a Madrid, y de la cachaza con
que sus padres habían aplazado de un año para otro la satisfacción de este deseo. Sus
tíos Demetria y Fernando la llamaban desde allá con voces cada día más cariñosas.
Faltaba sólo que su padre se determinase a llevarla.
Oyendo esto, Gracia y Santiago sonreían. Don Wifredo, tomando un aire de
intercesión paternal y caballeresca, apoyó a la señorita. Los padres no decían que no...
Lo pensarían... La mamá, amargada por la desaparición de su querido hijo Santiago,
sentía horror del bullicio de las capitales, y no quería separarse de Fernanda hasta que
esta se casara... Si la boda era en otoño, Madrid sería el punto elegido para el viajecito
