apareció [160] en la puerta del subterráneo. Desde allí revolvió con orgullo a todos
lados los negros ojos, y moviéndose despaciosamente, arrastraba con elegantes
ondulaciones el largo rabo. Contrajo el hocico, mostrando sus dientes de marfil, y
rasguñó el suelo con majestuoso gesto. Anduvo largo trecho entre la turbamulta de los
suyos, que con desdén miraba, y al llegar a la mitad del patio, vio aquel inusitado
aparato que teníamos dispuesto. Acercose, y estuvo mirándolo por diversas partes,
sorprendido sin duda de su extraña forma, y solicitado de los olorosos reclamos del cebo
hábilmente puesto dentro. Muy por lo bajo, dije yo a Manalet:

68

-Este emperador tiene demasiado talento para meterse aquí.
-Quién sabe, Andresillo -me contestó el chico-. Como está tan enfatuado con las
batallas que acaba de ganar, y se le habrá puesto en la cabeza que para él no hay
ratoneras, ni trampas, ni lazos, puede que se ciegue y se meta dentro.
Napoleón se acercó con paso resuelto. Aunque dotado de inmensa previsión y de
penetrante vista, el humo de gloria que llenaba su cerebro había enturbiado sus
poderosas facultades, y encontrándolo todo fácil, sin ver más que a sí mismo y a su feliz
estrella, precipitose decididamente dentro de España. El hilo funcionó, y cayendo con
estrépito la artesa, Su Majestad quedó en la trampa.
-¡Ah, pícaro, tunante, ladrón! -exclamó [161] Badoret saltando de gozo-. Ahora las
vas a pagar todas juntas.
-Irá vivo al mercado -añadió el otro- y nos darán por su cuerpecito nueve reales. Ni
un cuarto menos, hermano Badoret.

- XIX Atado por el rabo el vencedor de Europa, los chicos querían llevarlo al mercado;
pero yo lo tomé para mí, diciéndoles:
-Si trabajáis un poco más no os faltarán otros respetables sujetos que llevar al
mercado. Dejad este para mí, que lo necesito, y coged a Saint-Cyr, a Duhesme, a
Verdier y a Augereau.
Haciendo, pues, nuevas y valiosas presas se marcharon.
Yo atravesaba la puertecilla, mejor dicho, el agujero que comunicaba al patio de la
casa de Ferragut con la mía, cuando mi cabeza tropezó con otra cabeza. Nos topamos el
señor Nomdedeu y yo, él queriendo entrar y yo queriendo salir.
-Detente un rato más, Andrés -me dijo con agitación- y ayúdame. Pero qué hermoso
animal tienes ahí. ¿Cuánto pides por él?
-No lo vendo -repuse con orgullo.
-Es que yo lo quiero -me dijo con firmeza, deteniéndome por un brazo-. ¿Sabes que
se ha muerto Gasparó? Mi hija se muere también, [162] es decir, quiere morirse; pero
yo no lo permito, no lo permitiré, no señor; estoy decidido a no permitirlo.
-Nada de eso me importa, Sr. Nomdedeu -repuse-. ¿Cómo está Siseta?
-¿Siseta? Se morirá también. He aquí una muerte que importa poco. Siseta no tiene
padre que se quede sin hija. ¿Me das lo que llevas ahí?
69

-Usted bromea. Adiós, Sr. Nomdedeu. Por aquella puerta se baja a donde hay mucho
de esto.
-¡Oh! ¡qué repugnante sitio! -exclamó el doctor-. ¿Pero qué llevas ahí? Un niño Jesús
de alfeñique. Dámelo, Andrés, dámelo. ¡Azúcar! Dios mío. ¡Azúcar! ¡Qué rayo de luz
divina!
