cuadro desgarrador, no se dio cuenta de cómo salió de allí, ni supo qué brazos vigorosos
le sacaron hasta la escalera.

14

Momentos después encontrábase en la sala baja con su madre, el cura y un militar.
Tan hondo era el duelo de Lucila, que se sentía incapaz de intervenir con la familia en
los fúnebres actos ineludibles que imponía la muerte. Hijo y madre confundían la
expresión de su inmensa pesadumbre. Las pisadas que sonaban en el piso alto
estremecían a Vicente, y atendiendo a ellas, creía presenciar la escena que arriba se
desarrollaba. Para que la noche fuese más lúgubre, desde media tarde se inició un
temporal que al anochecer adquirió aterradora violencia. La lluvia azotaba los cristales
con tremendos latigazos, y el viento bramaba en derredor de la casa con variados
acentos terroríficos, ya imitando el rugido de animales feroces, ya la voz lastimera del
dolor humano.
Pensaba Vicente que si mil años viviera, no podría olvidar aquella noche de suprema
desolación y pavura, acentuadas por espantables clamores de la Naturaleza. Dadas las
doce, Gracia, que era de corta resistencia espiritual y nerviosa, hubo de sucumbir al
cansancio, y en compañía de Lucila se retiró [42] a su aposento. El padre y Vicente, con
el amigo militar y las criadas, hicieron la guardia en derredor de la heroína muerta, cuya
bella faz apagada y marchita se hundía entre flores y aromoso follaje. En la turbación de
su insomnio, el enamorado caballero veía desaparecer lentamente el perfil de cera,
remedando el ocaso de una estrella en el mar.
De madrugada, el quebranto producido por tan hondas emociones venció la energía
del pobre Halconero, abismándole en un sopor insano. Servíanle de almohada sus
propios brazos, y en tal postura su cerebro enardecido le dio lóbregas visiones
poemáticas. Se vio con Fernanda en los espacios cavernosos de un Infierno medio
dantesco, medio pagano... Vestidos iban los dos de luengos ropajes que caían con
severas líneas. No hablaban, no sabían hablar; deteníanse ante los grupos de sombras
vagantes que por una y otra parte discurrían... Pasaron de improviso a un campo abierto
y luminoso. Veían un suelo azul, arbolitos del mismo color, de tronco rígido, follaje
recortado, formando algunos copa semiesférica, otros copa cónica, sin proyectar
ninguna sombra sobre el suelo. Por entre ellos iban y venían personas que no eran vivas
ni tampoco muertas. Vestían túnicas azules que poco más allá tomaban matiz de rosa.
Con el azul y rosado gentío se confundieron Fernanda y Vicente, sin que su
presencia fuese advertida de aquellos seres [43] diáfanos, ni muertos ni vivos. Allí no se
conocía ningún ruido. Fernanda, que iba delante, volviose hacia su compañero, y en un
lenguaje sin voces, idioma de signos emitidos por la mirada, le dijo: «Aquí no está.
¿Dónde la encontraremos?». Y él dijo: «No lo sé, Lucero. Para mí que nos hemos
equivocado de planeta...». Siguieron a estas, otras visiones indeterminadas que acabaron
desvaneciéndose en los nimbos cerebrales. Volvió Vicente a la realidad, y tardó un
mediano rato en reconocerla, dudando de lo que veía.
Desde aquel amanecer en que todo lloraba, el cielo y la tierra, los ojos y los
corazones, hasta el momento en que vio desaparecer los despojos de su amada en el
interior de un nicho, que fue tapado con ladrillos y yeso, el alma de Vicente Halconero
estuvo emancipada de la vida corporal, y voló libremente por las negras regiones del
dolor sin consuelo. Cuando a su casa volvió, su madre, que le esperaba intranquila, le
obligó a recogerse y acostarse. El intenso cariño maternal fue medicina y salvación del
desdichado joven. La idea del suicidio que embargaba su espíritu con clavada fijeza,
señalándole el término eficaz de su inmenso padecer, se embotó en el corazón de Lucila.
