-Si es millonario. No va por ahí la corriente -dijo Campos con desaliento-. Es que
Andrea vuelve los ojos a este tunante y se arrepiente, se arrepiente la muy pícara de la
promesa que me dio. Desde el otro día... Pero yo quisiera saber qué tienes tú para
trastornar de este modo un cerebro, que después de todo es un cerebro de la raza de
Campos, fecunda en gente sesuda.
-Andrea tiene conciencia; no es una muchacha corrompida -afirmó Monsalud,
disimulando el interés que aquella parte de la conversación le producía.
-¡Qué conciencia ni conciencia!... Resabios tontos de su enamoramiento infantil. Yo
sé que eso desaparecerá; pero por de pronto me tiene inquieto. Desde aquel día que tú y
yo estuvimos a punto de machacarnos las liendres, no sabes cómo se ha puesto esa
muñeca. Está loca, rematadamente loca, y anoche tuve que encerrarla, porque quería
salir.
-¿Salir?
-A buscarte; y se nos escapará, porque la niña es sutil. Por eso quiero estar seguro de
ti. Querido Aristogitón, si tú no me ayudas, todo se pierde. No puedes tener idea de
cómo está esa criatura. En mi casa no se oyen más que suspiros, y con las lágrimas que
unos ojitos negros han derramado estos días se podía haber hecho otro estanque del
Retiro. Sorprendila ayer desenvainando el puñal que conserva como recuerdo de su
padre. ¡Ay! qué susto. Te aseguro que si no llego a tiempo, tenemos en casa una
degollina, un suicidio, una de esas gracias que mi sobrina ha leído en las historias de
griegos y romanos, y que ahora las novelas sentimentales tratan de poner en moda. ¿Has
leído el Werther? Es un Dido macho que se mata por amor.
Salvador estaba pálido y no acertaba a decir nada.
-Por esta causa he querido prevenirte, asegurarme de tu formal renuncia, que espero
cumplirás con honradez. Es posible que recibas alguna esquelita, aunque la hemos
privado de tinta y papel; es también muy probable que la mariposa tienda sus alas y se
eche a volar poéticamente por las calles de Madrid, y te busque y te encuentre... Veo
que suspiras... mira, no vengas tú también con suspiros. En una mujer, pase; pero un
hombre es un hombre, Salvador, y, sobre todo, un hombre que tiene a su padre en la
cárcel a punto de ser ahorcado, debe tener corazón [335] de bronce, portarse
caballerosamente y cumplir su palabra.
-Yo la cumpliré -murmuró Salvador.

81

-Bueno, señor Caballero Kadossch. ¿Tú repites las ofertas que hace poco me has
hecho?
-Las repito.
-¿Acabaste para mi sobrina? -preguntó Cicerón en un tono que indicaba la idea de las
resoluciones categóricas.
-Acabé -respondió Salvador en el propio tono del suicida que dice adiós a la vida.
-¿De modo que no harás caso de esquelitas, ni de recados, ni de visitas?
-No.
Se frotó los ojos con la mano derecha, cual si quisiera reducírselos a polvo.
En aquel momento arrojaba su corazón al perro. [336]

- XVII
-Pues lo pasado, pasado -dijo Campos-. Amigos otra vez. Olvidemos las ofensas que
mutuamente nos hayamos hecho.
-Pasemos la trulla.
