-Agradezco las manifestaciones de simpatía de este ilustre Areópago -dijo el orador-,
y me parece que no debo molestar más al ilustre Areópago, y que los injustos cargos
que el ciudadano Pelumbres me ha dirigido, no deben contestarse sino con un
magnánimo silencio.
-Bien, muy bien.
-Por lo cual me siento, dejando a nuestro esclarecido Presidente la alta honra de
continuar este importantísimo debate, para que nos diga su opinión, que es lo que más
nos importa.
Rumores diversos manifestaban el deseo de que hablase el Castellano. Romero
Alpuente (7) se dispuso a hacer el gusto a sus presididos. Antes de atender a su discurso,
convendrá decir que el célebre demagogo de los tres años no era un jovenzuelo fogoso,
como algunos creen, sino un vejete atrabiliario y furibundo, alto, flaco, descuadernado,
anguloso, de gárrula elocuencia, de vulgares modos. Era tanta su fealdad, debida en
primer término a la longitud de sus narices, que no es fácil se encontrara entonces ni se
haya encontrado después su pareja. Alcalá Galiano, al lado suyo, se tenía por un
Adonis.
Había sido magistrado de la Audiencia de Madrid, y en su vida privada era el
hombre más inofensivo, más manso y para poco que imaginarse puede. El mismo que
en público encarecía la necesidad de cortar no sé cuántos miles de cabezas, era incapaz
de matar un mosquito. ¡Pobre carnero viejo que, habiendo leído algo de Robespierre y
de Marat, quería parecerse a ellos! Pero sólo los tontos confundían su clueco balido con
el rugir de leones y panteras. Sus discursos, que alborotaban las Cortes y los clubs, eran
un conjunto de garrulidades terroríficas, de chascarrillos y vulgares idiotismos. Carecía
de formas literarias, y su [356] lenguaje familiar era a veces tan divertido como sus

96

amenazas demagógicas, que aquella bendita generación no tomaba siempre en serio.
Algunos le llamaban el Guzmán (el gracioso) de las Cortes. Tuvo además el pobre D.
Juan Romero Alpuente la desgracia de que en lo mejor de sus triunfos parlamentarios le
saliera un enemigo folletinista, que usando el nombre de D. Pedro Tomillo Al-vado, le
puso de hoja de perejil.
«Caballeros comuneros -dijo Alpuente con voz que no tenía nada de temerosa-, o
hay confianza en los hombres del partido, o no hay confianza en los hombres del
partido. Si hay confianza en los hombres del partido, no se planteen cuestiones
prematuras. Si algo debe hacerse se hará. No conviene precipitarse, no conviene
comprometerse. Las cosas vendrán por sus propios pasos. El partido es el partido, y el
que no crea que el partido es como debe ser, espere a ver en qué para el partido y se
convencerá. (Rumores. Asentimiento general.)
»Por consiguiente -prosiguió, satisfecho del éxito de su exordio-, esperemos llenos
de patriotismo, y no hablemos por ahora de republicanismo. El partido es un partido que
debe estar preparado para empuñar el timón de la nave del Estado si se le llama con este
fin. (Muestras de regocijo.) Y se le llamará, ciudadanos caballeros, ¿pues quién lo
duda? El segundo Gobierno constitucional sigue la misma desatentada senda que el
primero. El país está lo mismo hoy que ayer. El pueblo soporta las mismas cadenas; los
tiranos no han cambiado, los mandarines siguen, los peligros crecen. El Gobierno cree
que va a durar mucho, ¿pues no lo ha de creer? Pero yo quiero ver cómo se las compone
con las tramas de la Junta Apostólica en Galicia, con los guardias destituidos, con los
obispos rebeldes, con la conspiración de Vinuesa, con la del Abuelo, con los tumultos
de Zamora, con el motín de Alcoy, donde han sido destrozadas todas las máquinas, con
