galardón propio de los sabios monarcas, Fernando oyó gritos rencorosos, mueras
furibundos, amenazas, dicterios, oyó ternos como puños y vio puños como ternos. No
ha presenciado Madrid una escena tan imponente. Allí era de ver el pueblo ejerciendo el
soberano atributo de amonestación; allí era de oír el trágala, cantado por las elegantes
mozas del Rastro. Miles de brazos se agitaban amenazando y todas las bocas
espumarajeaban de rabia. Los que llevábamos en la mano el libro de la Constitución, lo
besábamos en presencia del Rey. Un fraile pronunció varios discursos que encendían

7

más los ánimos. De repente, por entre apiñadas cabezas, se alzan multitud de manos que
sostienen un niño. Es el hijo de Lacy. La multitud soberana grita: «¡Es el vengador de
su padre! ¡Es el hijo del gran patriota! ¡Mueran los tiranos! ¡Viva la Constitución!» El
Rey oía todo, y su semblante echaba fuego... Pues bien: ¿cree usted que esta lección fue
provechosa? Nada de eso. La camarilla sigue conspirando; la Corte desafía a la nación,
al mundo y al linaje humano con la infame conspiración y plan de D. Matías Vinuesa
que ha escandalizado a Madrid días pasados.
Salvador prestando escasa atención a las palabras del maestro, escribió despacio y
con largos descansos lo siguiente:
«Dispensad, H.·. y M.·. Q.·. H.·. la libertad con que os manifiesto mi pensamiento
después de saludaros con los s.·. y b.·. c.·. en este Or.·. de Madrid.
«Faltaría a los más altos deberes si no me negara a aceptar vuestros ofrecimientos y
la misión que me encomendasteis, porque estando convencido de que ese Or... es un
centro de libertinaje y de anarquía, y tal como está organizado produce efectos
contrarios a los verdaderos principios liberales, deseo que se me considere como H.·.
D.·. y se aparte mi humilde persona de todos los trabajos de la O.·. Quizás sea mío el
error y no de los de V.·. H.·. pero...».
Al llegar a este punto se detuvo, recorrió con la vista lo escrito, hizo un gesto de
disgusto, y, rompiendo el papel, empezó a escribir otro.
-¿No sale, no sale la cartita? -dijo D. Patricio, sonriendo-. Se conoce que es de
amores. No a todos los mortales es dado manifestar [229] elegantemente sus
pensamientos en forma literaria. ¿Quiere usted que vea si puedo yo sacarle del paso?
-Gracias; no es preciso... ¿Con que decía usted, Sr. D. Patricio, que el Rey...?
-No aprende nunca. Veremos qué tal efecto produce la amonestación de esta tarde.
Observe puntualmente la Constitución; sea amigo del pueblo; ame la libertad como la
amamos todos, y entonces no habrá más que aclamaciones y flores... Pero ¿estuvo usted
anoche en Malta?
-Yo no voy a ese manicomio.
Y en La Fontana? Dicen que van a cerrar los cafés patrióticos.
-Harán bien.
-Bien sé que usted al hablar de este modo, lo hace por espíritu de oposición, y que
dice lo contrario de lo que piensa. Es particular que le parezcan a usted detestables esas
sociedades tan propias de un pueblo libre, y que se le antojen majaderos y charlatanes
los hombres eminentes que en ella derraman el fructífero rocío de la palabra
constitucional. Si no conociese el gran entendimiento de usted...
El joven siguió escribiendo sin atender a las palabras del dómine. Pasó un rato,
durante el cual uno y otro callaron. Después, Monsalud rompió por segunda vez el papel
escrito y empezó otro.

8
