cogiéramos...
Salimos fuera y Manalet se sorprendió de ver los destrozos causados en la casa por la
explosión del proyectil.
-Mira los desperfectos hechos por el gigante que vino a salvarte, Manalet. Ahora
tratemos de subir en busca de tu hermano.
-En el otro patio hay una escalera chica por donde se puede subir -dijo-. ¡Cómo está
la casa! Bien decía yo que el gigante, por querer meter mucho ruido, la destrozó toda.
Subimos, y en ninguna de las habitaciones del piso principal vimos al buen Badoret.
Le llamábamos, pero ninguna voz nos respondía. Por último, le hallamos dormido sobre
una cama colocada en uno de los últimos aposentos del desván. Despertámosle y nos
llevó a la biblioteca donde, según dijo, tenía un repuesto [150] de víveres que había
encontrado en la casa.
-Sí, señor D. Andrés -dijo sacando gravemente una llave del bolsillo de sus
andrajosos calzones-. Aquí tengo una buena cosa.
Y abrió la gaveta de una gran cómoda antigua chapeada de marfil y madreperla. Lo
primero que vi fue un gran número de antiguas monedas de cobre y plata, todas
romanas, a juzgar por lo que había oído contar de las colecciones del canónigo Ferragut.
Badoret apartó a un lado varios objetos, y descubrió un niño Jesús de esa pasta de
alfeñique que tan bien han hecho siempre las monjas.
-Este es un regalito que hicieron las monjas al señor canónigo -dije tomándolo -. Se
lo llevaremos a Siseta. En casos de hambre, es lícito comerse lo ajeno. Muchachos,
cuidado con coger una sola de esas monedas.

64

Al niño Jesús le faltaba una pierna devorada por Badoret, y no pude evitar que
Manalet se comiese la otra.
-¿Tienes algo más? -pregunté.
-Sí -dijo Badoret-. Si el Sr. Andrés quiere unas lonjitas de manuscrito de ochocientos
años y una copa de tinta superior, se lo puedo servir.
Por el suelo yacían arrojados en desorden y medio roídos por los ratones, los
preciosos manuscritos y los incunables, reunidos en tantos años por el celo y la
paciencia del ilustre clérigo; y con un plano a pluma de la vía romana ampurdanesa,
Badoret se había hecho un sombrero de tres picos. [151]
-Aquí tengo un pincho que voy a llevar esta tarde a la muralla para ver qué dicen de
él los franceses -dijo el mismo señalando una partesana del renacimiento, cuyo rico
damasquino causaría admiración al menos inteligente-. Por ese agujero que está en el
rincón, salieron varios generales que venían de la otra casa, y para cortarles la retirada
lo tapé con la cabeza de aquella estatua de mármol que está debajo del sillón.
En efecto, una cabeza de ángel tapaba un agujero que se abría por el desconche de la
mampostería en el zócalo de la pieza. Estaba ajustado y atacado con papeles y trozos de
vitela, entre cuyos pliegues se advertía el hermoso colorido y el oro de las letras
pintadas por los benedictinos de la Edad Media.
-Habéis destrozado todas las maravillas que aquí tenía el Sr. Ferragut -dije con
enfado-. En cambio de tanta pérdida, nada habéis podido llevar hoy al mercado.
-Ya llevaremos, amigo Andrés -me contestó Badoret-. ¿Cómo está mi hermana?
¿Cómo está mi señor hermano D. Gasparó? No salgo de aquí sin llevarles una buena
pieza. La cabeza del niño Jesús será para el chiquito, el cuerpo para Siseta, un brazo
para la señorita Josefina, y otro para el Sr. Nomdedeu. Veremos si se coge a Napoleón.
Anoche vino aquí y quiso llevarse un pedazo de vela de cera. Si no estoy pronto a coger
