algún sobrero de ganaderías extranjeras... Lo que digo es que no cuajará...

106

-Pues yo, don Wifredo de mi alma -declaró Fernanda, humorística-, creo que el único
monarca que conviene a los españoles es aquel de palo que Júpiter dio a las ranas
cuando estas le dijeron que no podían vivir sin Rey.
-Quizás esté usted en lo cierto, pues ahora todo es figuración, y el mejor Rey será el
que sirva de imagen para llevado en andas en la procesión política. Con más fervor lo
adorará nuestro pueblo viéndolo de palo que viéndolo de carne y hueso. El pueblo gusta
de venerar los sujetos cuando se les presentan en traza de objetos barnizados e
inmóviles, con ojos de vidrio... Y los que medran al amparo de esta superstición, no
quieren Rey vivo, sino un lindo juguete monárquico que lo más, lo más, diga papá y
mamá, y eche firmitas.
-Vaya, don Wifredo -dijo Fernanda con risueño entusiasmo-, que está usted hecho un
sabio, y bien puede bendecir su cataclismo.
-Basta de verdades por esta noche -declaró el Bailío-. Ya mi señora doña Gracia
[272] da la señal de retirada... Mañana seguiremos, amiga del alma, que aún hay aquí
verdades como puños, y entre ellas algunas que interesan a usted particularmente...
Empezó el desfile, y nada más hablaron aquella noche, con gran desconsuelo de
Fernanda, a quien no se le caía el pan hasta saber qué verdades eran aquellas de su
particular interés. La impaciencia y curiosidad tuviéronla desvelada, y no se durmió sin
tornear en su mente atrevidos cálculos y conjeturas sobre aquel ignorado tema. A la
siguiente noche debían reunirse todos los amigos y parientes en el palacio de Gauna,
donde había familiar fiesta, por ser la de San Luis Rey de Francia, y celebrar sus días el
futuro Marqués de Gauna y su hija Luisita.
Esta y su hermana, con Fernanda, Demetrio y los chicos hortelanos, tuvieron la feliz
idea de adornar la frondosa huerta del palaciote como para verbena, y toda la tarde
emplearon en colgar de los árboles farolillos y banderolas de papel; antes dispusieron un
barrido general de paseos, y se armó un tabladillo para colocar dos violines, dulzaina y
tamboril. Todo resultó muy bien apañado, como improvisación de muchachas traviesas.
Llegada la hora del juvenil regocijo, después de la cena, daba gusto ver las arboledas,
aquí umbrosas, allí iluminadas de fantásticos colorines, y oír el rumorcillo de risas y
coloquios por alegres bocas de ambos sexos, y ver los grupos que entre cerezos, [273]
manzanos, morales y albérchigos bulliciosamente discurrían. La musiquilla cumplió
hasta media noche, sin dar tregua ni paz a sus estridores rítmicos; bailó la juventud
honestamente, y la cháchara interrumpió con crueles latiguillos galantes el tranquilo
sueño de los pájaros, que tenían por suya la callada fronda.
Ya mediada la verbena, Fernanda y el Bailío reanudaron en tan apacible lugar sus
coloquios. Apartados del tumulto, dejáronse ir quedamente a un paseo lateral, a donde
llegaba medio muerto el resplandor de los farolillos, y hecho polvo de sonidos el
parloteo de galancetes y damiselas... «Esta soledad -dijo don Wifredo saboreando el
misterio nocturno- es la más adecuada escena para que ciertas verdades pasen de mi
boca a los oídos de usted...».
-Pero lo hará sin asustarme -murmuró Fernanda, traspasada por fugaz calofrío-. Esto
está muy obscuro, don Wifredo... Vamos por aquel paseíto... Estamos junto a la noria,

107

que es lugar triste. Fue noria... ya no es por dentro más que una ruina, por fuera un
