sufrir?... Reconoce, amigo mío, que mis desgracias, esta humillación en que vivo, me
dan derecho a mortificar.
-Pero a mí no.
-Mortifico a los que me quieren, Juan. Así me querrán más.
Esto decía con frialdad lacerante, que al caballero confundía, dándole impresión
parecida a la del frote de un rallo en lo más sensible de la epidermis. Cuando así hablaba
Céfora, don Juan creía ver en los ojos de ella un resplandor extraño, como si el azul
92

celeste se cambiara en verde cenagoso. «Hoy vienes en la más cargante de tus fases...
porque tienes fases, Céfora, como la luna... Tienes crecientes deliciosos, y menguantes
horribles... Te suplico que hoy, en compensación de la noche boba que me has dado, me
presentes la fase amorosa...».
-Sí que soy lunática... Pero no esperes hoy la fase bonita. Estoy en la hora antipática
y en el menguante de hacerme aborrecible... Vámonos por aquí, y metámonos en
aquella cueva, que estos salineros todo lo ven, y llevan cuentos a mi tía.
-Vamos a donde quieras. Y ya que nombras [237] a tu tía, dime si anoche has tenido
con ella algún zipizape... Eso me explicaría mi plantón y tu displicencia.
-Anoche no hemos reñido. Nunca reñimos; pero siempre estamos distantes una de
otra, en espíritu. Mi tía es amable... amable como las serpientes que miran con tiernos
ojos antes de enroscarse en la víctima. Carolina no me arroja de su lado; espera que yo
me vaya; lo espera sentadita, sin decirme una palabra dura ni agria... Me arroja de sí con
este dilema: «O monja o casada». Hace dos días me propuso por marido a un chico del
pueblo, que tiene cuartos... hijo de un tendero de aquí, valenciano, que vende alpargatas,
loza ordinaria, con especialidad en orinales, esteras, pelotas y muñecas baratas, de esas
que miran con ojos espantados. El que quieren que sea mi novio es gordo y lucido...
Siempre está sudando... Los ojos tiene asustadicos, como los de las muñecas, y como
ellas está lleno de serrín. Su orgullo es jugar bien a la pelota, y cuando sale del trinquete
trasuda horriblemente y apesta... Pues el otro punto del dilema es el convento de las
monjas de la Esperanza, a media legua de aquí. El clérigo que se compinchó con mi tía
para meterme en la Esperanza me ha resultado grilla. Carolina me mandó que oyese sus
consejos... ¡Vaya una catequesis que se gastaba el hombre! Me hizo una declaracioncita
muy mona... que le gusto mucho... que en vez de entrar en la Esperanza me arregle con
él en clase [238] de ama con visos de sobrina... que seremos muy felices.
-Ya ves, Céfora -dijo el caballero gozoso- cómo al fin tienes que venir a parar a mí...
Rechazas el novio gordinflón; desprecias el curita hipócrita... Pues vente conmigo,
tontuela... Te escapas bonitamente una mañana... yo te llevo a Madrid. Tendrás una
linda casita... y...
Buscando soledad y frescura, pues picaba ya el sol, se encaminaron a uno de los
grandes huecos que los pórticos dejan entre sí, bajo el maderamen de los estanquillos.
Eran como cavernas de fondo desigual, según la forma de la roca o conglomerado
terroso en que se apoyaba todo aquel tinglado. Allí se veía la sal apilada en montones,
bloques endurecidos que semejaban esbozos de marmóreas estatuas. En algunos trozos,
la imaginación veía intentos de modelado de figuras, y golpes del escoplo de Fidias.
-No me hables a mí -dijo Céfora sentándose en la sal blanca y dura- de linda casita
en Madrid, ni de nada de eso... ¡Bonito papel el mío!... No quiero casamientos de mano
izquierda, mientras das la derecha en el altar de Dios a la señorita de La Guardia. Entre
paréntesis... la he visto... ¿No sabes que estuve la otra tarde en Bergüenda con unas
amigas? Es bonita tu novia, sólo que su hermosura va diciendo: '¡qué tonta soy!...'. Pero
no hablemos de eso ahora... y a lo que iba. En ningún caso aceptaré lindas casitas,
