de oro...
Al entrar el tren en la estación de Villalba, ambos viajeros, en dislocantes posturas,
roncaban estrepitosamente.
[27]

- III No era rico ni mucho menos el caballero de Jerusalén. Su hacienda consistía en dos
casas modestas en la parte alta de Vitoria, llamada Villa de Suso, y en un caserío situado
en Arganzona, hermandad o término de la capital de Álava. De sus mezquinas rentas
gastaba tan sólo lo preciso para su sostenimiento, y defendía el corto peculio con su
9

asistencia casi diaria a la mesa del Marqués de Gauna. Gracias a esto, el Bailío tenía sus
ahorros, que aplicaba al dispendio extraordinario, o al renglón de viajes en servicio de la
Causa. Hombre más arreglado no se conocía en el mundo: jamás contrajo la menor
deuda; jamás recibió de amigos ni de parientes préstamo ni favor alguno en metálico.
Ajustándose a sus limitados posibles, don Wifredo, apenas resolvió el traslado a la
Corte, escribió a un su amigo de toda confianza que le previniese un alojamiento
decoroso y no caro, como otros que tuvo en Madrid en viajes anteriores, el 49 y el 53.
El discreto amigo, doctor don Pedro Vela y Carbajo, Comendador de la Orden de
Alcántara y Capellán Mayor del Convento de las Descalzas Reales, cumplió el encargo
con diligencia y tino. Ved al buen Bailío instalado [28] en una casa de huéspedes
decentísima y de buen trato, calle de Atocha, entre San Sebastián y Santo Tomás. Al
escribirle a Vitoria incluyendo las señas en un papelito con olor de incienso, don Pedro
Vela le decía: «Es casa de las más recogidas de la Corte, pues no se admiten más que
personas recomendadas. Allí van sacerdotes y señoras mayores que huyen del bullicio.
El trato es excelente y como de familia. A las ventajas de buen sol, calle espaciosa y
ventilada, une la inapreciable proporción de la misa cercana por un lado y por otro».
Instalados los dos amigos en la casa que les recomendó el señor Vela, vieron que
este no había sido hiperbólico en los encarecimientos. La vivienda hospederil era de lo
mejor en su género, limpia y ordenada. Como una docena de personas vieron en el
comedor a la hora de los garbanzos, gente juiciosa y grave, con excepción de dos
jóvenes inquietos y un poco maleantes, que se permitían adulterar la honesta
conversación con frases equívocas y vocablos de reciente cuño callejero. Había un
sacerdote, un relator de la Audiencia, un coronel retirado con su esposa, dos ricos
caballeros extremeños, un cónsul, y otros sujetos de circunstancias.
Ilustre huésped de la casa era una señora Marquesa, ya madura, con sobrina y criada;
pero esta familia comía en su cuarto, y era casi invisible. La dueña, señora mayor de
buen porte y modales finos, no hacía más [29] que vigilar el servicio, recorriendo
cuartos y pasillos asistida de un grueso bastón, por estar dolorida de las piernas. El
gobierno inmediato de la casa llevábalo una mujer de mediana edad, limpia, seca y no
mal parecida, andaluza, muy diligente. El ama la llamaba Chele, y algunos huéspedes
pronunciaban su nombre invirtiendo las sílabas. Todo lo que vio y observó en la casa el
señor Bailío fue de su agrado; todo le parecía discreto y conforme a la buena educación,
menos la desenvoltura de lenguaje de los dos caballeretes. Y lo que mayormente en
estos le disgustaba, era que a la gobernanta de la casa la llamasen doña Leche, nombre o
remoquete que a su parecer no era completamente decoroso.
Mientras más a los mozalbetes trataba, menos estimación les tenía. Uno de ellos
cultivaba una uña. Había dejado crecer desmesuradamente la del dedo meñique de la
mano izquierda, limpiándola con potasa y cuidándola como se cuida un objeto de gran
valor. Con los gestos de su mano hacía por mostrar a la admiración del mundo aquella
