Paúl y Angulo y al Carbonerín... Todo volvió al estado de realidad, y se vio clara la
desgracia sin tenerla por irremediable. Diariamente iban a visitar al herido don
Fernando Calpena y el Coronel don Santiago, que volvían a la otra casa con noticias
lisonjeras. Recobró la novia la paz de su alma por virtud de una cartita que le escribió su
prometido con firme pulso, en la cual tuvo buen cuidado de poner cuantas esperanzas,
ternezas y alegrías le sugirieron su amor y su literatura. Pero ¡ay! ni la literatura ni el
amor podían impedir que la boda se retrasara un siglo más... dígase un mes.
A los cinco días del percance, un hábil operador extrajo del cuerpo de Vicente dos
postas y un fragmento de ochavo moruno, y desde la salida de estas piezas entró la
mejoría franca, y poco después la convalecencia, que si no fue corta, no llevó consigo
ninguna complicación. A fines de Noviembre, [268] cuando permitieron al herido el
tónico moral de recibir la visita de su novia, se dio franca entrada a los amigos que
quisieran entretenerle con pláticas no muy largas ni de temas excitantes. Don Santiago
Ibero quiso referirle con pormenores curiosos, por él presenciados, la famosa sesión del
16 de Noviembre; pero Lucila le suplicó que dejase para otro día la votación de Rey,
asunto complejo y peliagudo que podría perjudicar a Vicente si su cabeza, todavía muy
débil, se obstinaba en discurrir sobre él.

104

Obediente a la señora, Ibero se metió en el despacho del candoroso don Ángel, el
cual, siempre que encontraba una víctima, no la soltaba sin espetarle sus especiales
puntos de vista sobre la elección de Rey. «Si miramos a la calidad más que a la
cantidad, mi querido Ibero, valen más los veintisiete votos por Montpensier que los
ciento noventa y uno que se ha cargado don Amadeo... ¡Valiente cuadrilla le ha salido al
italiano!... ¿Quiénes son y que significan ese Albareda, ese Juanito Valera, ese Navarro
y ese duque de Tetuán? Yo puedo asegurarle a usted que fueron nuestros hasta hace
poco... Y del pollo antequerano, ¿qué me dice usted?... Para mí que Ayala es el
corruptor de toda esta familia, con el dinero que han traído de Cuba don Manuel Calvo
y demás negreros para hacer propaganda en favor de la esclavitud... ¿Ha visto usted
cómo la Bolsa ha saludado la elección con un alza considerable? Vea usted la mano
[269] de Manzanedo, de Herrera, de Vinent. El dinero cubano nos perderá... Y hay que
reconocer que los federales han sabido cumplir... Sus sesenta votos indican que hay en
España hombres que no se venden. Los carlistas serán esto y lo otro; pero no se les
puede negar la decencia. Viendo estas cosas -añadió sacando un número de El Combate, casi estoy por dar la razón a este loquinario de Paúl, que dice (se cala los lentes y lee):
'El 16 de Noviembre de 1870 será para la España revolucionaria de Septiembre la marca
de una vida afrentosa, que en vano intentará borrar de su frente la sangre del tirano'.
Pues fíjese ahora en la salutación cariñosa que dirige a las Cortes y al nuevo Rey: 'El
edificio está coronado; lo remata un mamarracho, obra de la desesperación de algunos
hambrientos'. ¿Qué tal, Ibero amigo?... ¿Medita usted?... Nosotros los montpensieristas
nos lavamos las manos, y a su tiempo se verá si la Soberanía Nacional se lava, no las
manos, sino el rostro, con la sangre del tirano».

- XXV Ibero llevaba con paciencia la derrota de Espartero (ocho votos no más, ocho leales),
y sólo pensaba en describir a su amigo la efervescencia y algarabía de la Representación
[270] Nacional en aquellas solemnes horas. Momentos hubo en que la semejanza de las
Cortes con un circo de gallos fue completa. Federales y carlistas se levantan, se sientan,
soltando de sus gargantas enardecidas voces de guerra y desafío. Figueras, Múzquiz,
Vinader, Blanc, Moreno Rodríguez, Abárzuza, se suceden como en galope infernal,
presentando exposiciones contrarias a la candidatura de Amadeo, o leyendo listas de los
