conoce usted mis sentimientos. ¡Con cuánto gusto trocaría la opulencia en que vivo por
la gloria de dirigir obscuramente una [216] casa religiosa de mucho trabajo y
humildad!... Siempre admiró a usted por su protección a La Penitencia; le admiré más al
saber que redoblaba usted sus auxilios cuando mi pobre Eleuteria, traspasada de dolor

85

cual nueva Magdalena, buscaba en ese instituto la paz y el perdón. En el acto de usted vi
la espiritualidad más pura.
PANTOJA.- Sí: cuando su desgraciada prima de usted entró en aquella casa, mi
protección no sólo fue más positiva, sino más espiritual. Nunca vi a Eleuteria después
de convertida, pues de nadie ni aun de mí mismo, se dejaba ver. Pero yo iba diariamente
a la iglesia, y platicaba en espíritu con la penitente, considerándola regenerada, como lo
estaba yo. Murió la infeliz, a los cuarenta y cinco años de su edad. Gestioné el permiso
de sepultura en el interior del edificio, y desde entonces protegí más la Congregación, la
hice enteramente mía, porque en ella reposaban los restos de la que amé. Nos había
unido el delito, y ya nos unía el arrepentimiento, ella muerta, yo vivo...
EVARISTA.- Y ahora, el que bien podremos llamar fundador, [217] todos los días,
sin faltar uno, visita la santa casa y el cementerio humilde y poético donde reposan las
Hermanas difuntas...
PANTOJA.- (Vivamente.) ¿Lo sabe?
EVARISTA.- Lo sé... Y ronda el patio florido, a la sombra de cipreses y adelfas...
PANTOJA.- Es verdad. ¿Y cómo sabe...?
EVARISTA.- Ronda y divaga el fundador, rezando por sí y por la pobre pecadora,
implorando el descanso de ella, el descanso suyo.
PANTOJA.- ¡Oh! sí... Allí reposarán también mis pobres huesos. (Con gran
vehemencia.) Quiero, además, que así como mi espíritu no se aparta de aquella casa, en
ella resida también, por el tiempo que fuera menester, el espíritu de Electra... No la
forzaré a la vida claustral; pero si probándola, tomase gusto a tan hermosa vida y en ella
quisiese permanecer, creería yo que [218] Dios me había concedido los favores más
inefables. Allí las cenizas de la pecadora redimida, allí mi hija, allí yo, pidiendo a Dios
que a los tres nos dé la eterna paz. Y cuando llegue la muerte, los tres reposando en la
misma tierra, todos mis amores conmigo, y los tres en Dios... ¡Oh, qué fin tan hermoso,
qué grandeza y qué alegría!
EVARISTA.- (Con emoción muy viva.) ¡Grandeza, sí, idealidad incomparable!
PANTOJA.- ¿Duda usted todavía de que mis fines son elevados, de que no me
mueve ninguna pasión insana?
EVARISTA.- ¿Cómo he de dudar eso?
PANTOJA.- Pues si mi plan le parece hermoso, ¿por qué no me auxilia?
EVARISTA.- Porque no tengo poder para ello. [219]
PANTOJA.- ¿Ni aun asegurándole que la reclusión de la niña tendrá carácter de
prueba...?
EVARISTA.- Ni aun así.

86

EVARISTA.- No, Don Salvador, no cuente conmigo... (Luchando con su
conciencia.) Reconozco la elevación... Con ellas simpatizo... Ecos y caricias de esas
ideas siento yo en mi alma; pero algo debo también a la vida social, y en la vida social y
de familia es imposible lo que usted desea.
