-Yo insisto en que volverá. Me lo dice el poder de adivinación que adquirí en mi
terremoto cerebral. ¿Duda usted de este poder mío? Pues con ejemplos que fácilmente
pueden comprobarse, lo demostraré. No hace muchos días, el caballero andaluz se
corrió a San Sebastián, y de allí a Irún, donde se hizo el encontradizo con el general
Prim, que pasó a Francia con varios amigos para tomar las aguas de Vichy... Don Juan
quería informarse de los planes de Prim, referentes a candidatos al trono... Es un lío, un
lío horroroso... Siéntese usted, ingratuela, y oiga los apuros y desengaños de los
buscadores de Rey.
-Me sentaré, si usted se empeña en ello -dijo Fernanda-. Pero algo de eso sabemos
ya. Nos lo contó anoche Luis Trapinedo, que está bien enterado.
-Pero Luis no sabe que si ningún príncipe extranjero quiere ser Rey de España,
Montpensier no desiste de sus pretensiones, [277] y que el de Urríes propone a Prim, en
nombre del Duque, un millón de reales para cada diputado que le vote, diez millones
para Prim y otros diez para Serrano.
-Yo no sé nada de eso, don Wifredo, ni me importa... Si no se enfada, le diré que
habla usted en sueños.
-Pronto se convencerá usted de que hablo bien despierto. No tardará mi amiguita en
apreciar por sí misma que don Juan ronda, que don Juan acecha; ha conocido su error y
quiere repararlo... Y como no entre en razón, peor para él. Ya sabe usted la que le
espera... Si él se planta en la sinrazón, yo me planto en la justicia.
En circunstancias comunes, estas arrogancias habrían hecho reír a la hija de Ibero; en
la turbación de su espíritu, aún perseguido de sombras y no abandonado de las
angustiosas dudas, el responder con bromas a las palabras del Bailío le repugnaba más
que discutirlas y tratarlas con seriedad. El motivo de esto fue que dos horas antes había
sabido por otro conducto algo que confirmaba las noticias del buen Romarate. Don
Juan, no sólo rondaba la ciudad, sino que había estado y quizás estaba aún en ella. Le
habían visto recorrer de abajo arriba el paseo central de la Florida, entrar por la calle del
Prado. Pasó después por delante del Instituto y entró en la Capitanía General. Al
anochecer del mismo día, se le vio en los Arquillos con un sujeto de baja estatura que
tiene cara de vieja... bajaron por [278] San Vicente, perdiéronse luego en la Plaza del
Machete, donde los Iberos vivían... Estas noticias dio a Fernanda una buena mujer que
fue su criada, y antes lo había sido de los Prestameros. Llamábase Marciana, y estaba
casada con un guardia civil.
Dos noches después de la referida conversación con el Bailío, no esperó Fernanda a
que este la llamase, sino que se fue a él, aprovechando una feliz ocasión de hallarle solo.
No fue a él temerosa de noticias, sino más bien buscándolas.

109

«El pájaro ha levantado el vuelo, Fernandita -dijo don Wifredo-; pero... me consta
que volverá».
-¿Ha hablado usted con él? -preguntó Fernanda entre seria y burlona.
-Yo no hablaré con ese caballero más que una vez, y será la definitiva... Aparte de
esto, la sonrisita de usted me dice que sabe algo de lo que yo sé... no todo, porque sería
imposible. Lo que ha llegado a su conocimiento lo debe a Marciana... ¿Ve usted cómo
adivino donde menos se piensa?
-Como que el pajarito que le cuenta a usted todo será la propia Marciana... será
Filiberta. Vamos, don Wifredo, dejémonos de jugar a los secreticos. Yo sé más que
usted... Sé que ese caballero estuvo en la Capitanía General... cosa naturalísima... Es
amigo del General Allende Salazar...
