El Sr. D. José Manuel Regato alzó los ojos del montón de dinero para fijarlos en el
cercano grupo. Hombre tan célebre merece algunas líneas. [286]

-XEra de mediana edad y fisonomía harto común, ni alto ni bajo, moreno y curtido de
rostro, a excepción de la frente, que era muy blanca. Sus pobladas cejas negras y el pelo
espeso y cerdoso indicaban fortaleza. Había en sus ojos la vaguedad singular propia de
los tontos o de los que aparentan serlo, y a menudo reía, como tributando de este modo
complaciente lisonja a cuantos le dirigían la palabra. Vestía completamente de negro,
asemejándose por esta circunstancia a una persona de estado eclesiástico; afectaba la
más refinada compostura, y al mirar contraía los párpados a manera de los miopes. Si
los abría en momentos de sorpresa, de miedo o de ira, distinguíanse los verdosos y
dorados reflejos de su iris, muy parecido al de los gatos. Cuando quería hablar algo de
interés iba acercándose poco a poco al asiento de su interlocutor, y su manera de
acercarse, su especialísima manera de sentarse, arrimando el [287] codo o el hombro a
la persona, eran fiel copia de los zalameros arrumacos del gato. Muchos habían
observado esta semejanza, y hasta en el apellido de Re-gato, es decir, reiteración en las
cualidades gatunas, hallaban motivo de burla los maliciosos.
-Antes de pedir con tanto empeño la impunidad de Vinuesa y compañeros -dijo D.
José Manuel-, yo me pondría en paz con Dios por lo que pudiera tronar. Defendiendo a
tales víctimas se corre el peligro de ser una de ellas. Gil de la Cuadra es uno de los
peores. ¡Valiente pajarraco defiende usted, amiguito Monsalud! Con la mitad de lo que
él ha hecho se va de bureo a la plazuela de la Cebada. No es crueldad, señores; pero si a
este candoroso anciano no le ponen la corbata de cáñamo, no hay justicia en el mundo.
-A quien hay que poner la corbata de cáñamo -dijo Salvador con súbita ira- es a los
serviles que impulsaron a Vinuesa y compañeros mártires para abandonarles en el
momento del peligro. Quizás celebran hoy que la muerte de esos infelices borre la
huella de trabajos más formales; quizás se mezclan hipócritamente a la canalla soez que
pide horca y hogueras... para distraer de sí la atención del pueblo honrado y del
Gobierno.
-Quizás... -repitió serenamente Regato.

47

-Si sigues por esa senda de sentimentalismo -dijo Campos, dando a Monsalud
familiar espaldarazo-, es muy posible, ¡oh joven!, que te pongan entre los sospechosos o
poco adictos al sistema.
-Pónganme donde quieran -manifestó Salvador-. Yo sé dónde estoy y conozco bien
los sitios y las personas. Desprecio los juicios malignos que aquí o fuera de aquí puedan
hacerse de mi conducta.
-Enérgico estás -dijo Cicerón con jovialidad-. Verdad es que quien se ha
extralimitado en el templo, bien puede salir de sus casillas en la sacristía.
-¿Qué es eso de sacristía? -indicó Canencia, desperezándose, después de contado el
dinero, como hombre que ha terminado un gran trabajo-. No se pongan motes de
clerigalla a estos venerables lugares. Esto se llama la Cámara de Meditaciones... Cuente
usted otra vez lo suyo, señor Regato. Son 836 reales y tres maravedises.
-No vuelvo a ensuciar mis manos en esta inmundicia -dijo Regato-. ¡Válgame Santa
Mónica, cuánta calderilla! Parece mentira que una hermandad tan ilustre y a la cual
pertenece tanta gente adinerada no ponga más que estos miserables huevecillos.
-Los gordos son para el hermano Sócrates -dijo Monsalud-. Mire [288] usted, Sr.
Regato, cómo va echando carrillos y rejuveneciéndose el buen masón de Salamanca.
