habías [284] pedido nada y que en la casa del señor duque del Parque estabas muy
bien... Ella me dio a entender que deseas la plaza.

45

-¡Yo!
-Tú. Andrea es excelente, es caritativa como ninguna, y estima mucho a todos mis
amigos. Me ha dicho que habías estado en casa a verme; que no hallándome, esperaste
largo rato; que estabas meditabundo y cariacontecido; que te dio conversación para
distraerte; que hablando de cosas de la vida, le diste a entender con frases delicadas y
parabólicas que deseabas un buen empleo; en suma, según mi sobrina, tú le rogaste con
buenos modos que influyera conmigo para que el Grande Oriente te proporcionara una
pingüe colocación.
-¡Qué falsedad!... ¿pero lo dice usted seriamente? -exclamó Monsalud con ira.
-¿Desmentirás a mi sobrina?
-Yo no desmiento a nadie. Simplemente digo que muchas gracias y que guarde usted
su credencial para otro.
Diciendo esto, Salvador clavó tenazmente los ojos en el semblante de Cicerón,
tratando de leer en él los móviles de conducta tan extraña. Aquella extemporánea
protección del Maestro Sublime Perfecto, otorgada precisamente a quien acababa de
hacer a la congregación una ofensa grave, encerraba sin duda algún misterio. Conocía
bastante Monsalud el carácter de Campos para creer en su benevolencia, y conocía
bastante el Orden para suponerle capaz de dar a los que no pedían. Ni consideraba
tampoco verosímil la intervención de Andrea en aquel asunto. Hizo diversos juicios y
sentó varias hipótesis; pero ni de aquéllos ni de ésta resultó nada correcto. También fue
inútil la observación analítica del plácido rostro de Campos, pues el gran masón no era
hombre que a su cara permitía vender los secretos del entendimiento.
-Yo lo agradezco mucho -repitió el joven-; pero de ningún modo puedo aceptar.
-Basta; para fórmula modesta, para vergüencilla de niño bien educado, basta ya -dijo
Campos burlonamente-. Pues eso que ahora te doy no es más que para hacer boca. Ya
he hablado al ministro de enviarte a desempeñar una de las superintendencias de Indias,
con la cual puedes ser hombre rico en diez años.
Aquel proyecto de envío a Ultramar, aumentando al principio la confusión del joven,
confirmó sospechas dolorosas que en su alma empezaban a nacer.
-¡Repito que no y que no! -dijo con la mayor energía.- Muchas [285] gracias por
todo; pero celebraré que no me vuelva usted a hablar de eso.
-Entonces -indicó Campos, cruzando los brazos en señal de perplejidad-, pide por esa
boca. Imagina algún imposible: pide la luna, a ver si te la podemos dar.
-Lo que deseo, ya lo pedí en la tenida.
-Pues eso es un disparate. Ya te he dicho que no podemos decidir nada. Hay
cuestiones que no se resuelven sino dejándolas sin resolución. ¿Te ríes?... ¡Maldita sea
tu filantropía! Yo quisiera comprender en qué consiste tu interés por Gil de la Cuadra.

46

-En que le debo la vida.
-¿Y qué es eso de deber la vida?
-Una cosa que no entienden los egoístas.
-Tú estás loco -dijo Cicerón, haciendo gestos de desdén-. Sr. Regato, ¿qué le parece
a usted la pretensión de nuestro joven filántropo?
