109

Salieron Ducazcal y los suyos con loca impaciencia, ofreciendo propina de un duro a
cada simón; y ya eran más de las once, cuando se juntaron unos y otros en un barranco
del Abroñigal, a la izquierda y fuera de la vista de las Ventas... Pero no había tiempo
que perder, y aunque el sitio era estrecho, sin espacio bastante para partir el sol, no se
entretendrían en buscarlo más cómodo, por no parecerse a Bertoldo eligiendo el árbol en
que había de ser ahorcado. El día era glacial. De la nieve caída en la noche anterior,
quedaban enormes cuajarones en los sitios no acariciados por el sol.
¡Al avío, al avío! Activaron los padrinos las prolijas funciones preparatorias: medir
distancias, sortear los puestos y las armas, cargar, etc... Llevaba Ducazcal un majestuoso
carrick nuevo de última moda, levita inglesa y chistera flamante. Paúl iba envuelto en
luenga capa de paño verde, con larga esclavina y cuello alto. Sobre este campeaba un
sombrero de alas anchas. Llegado el instante de recibir las pistolas, cada uno de los
duelistas dejó ver su peculiar temperamento y psicología. Felipe, con gesto semejante al
de un tenor de ópera en la escena de las bodas de Lucía, arrojó lejos de sí el carrick
elegante y la bimba lustrosa; Paúl se quitó la pesada capa, y doblada cuidadosamente,
como si apreciase la prenda pluvial más que su propio cuerpo, la dejó en un [282] sitio
despejado de nieve, y sobre ella puso el blando chapeo. Quedó la figura escueta, con
zamarra, pantalón de pana y botas altas.
Tocó a Ducazcal disparar primero. También en la manera de tirar se declaraba la
diferencia de temperamentos. Ambos eran valientes; pero el valor, como todo lo
humano, reviste formas variadísimas. El de Felipe era enfático y decorativo; el de Paúl,
reconcentrado, profundamente austero... Tiró Ducazcal con precipitación desdichada,
disgustando a sus padrinos, que en la mañana de aquel día le habían visto hacer blancos
con admirable precisión en el Tiro de Leonardo... Por segunda vez disparó con más
arrogancia que tino, con teatral guapeza. Y se le acercó su padrino Menéndez Escolar,
diciéndole: «Afine usted, afine por Dios... o ese hombre le mata».
Siguieron tirando. En una de las suertes, le falló a Ducazcal la pistola; arrojola con
gallardo gesto, volviendo la cabeza. En aquel momento la bala de Paúl le entró por una
oreja. Felipe dio una gran voltereta y cayó como muerto. Mientras los padrinos,
acudiendo a socorrerle, daban por terminado el lance, Paúl recogió y desdobló su capa
tranquilamente, se la puso, se caló el sombrero, y sin más saludo que una grave
reverencia, se marchó con su padrino La Rosa. [283]

- XXVI En las primeras referencias que del lance llegaron a la casa de Halconero, se dijo que
Ducazcal había muerto. Pero en la noche del mismo día (10 de Diciembre) rectificó
Bravo la triste noticia, por testimonio del propio Menéndez Escolar. Cuando los
padrinos llevaron a su casa en el coche de Palacio al jefe de la Porra, creyeron que se
les quedaba en el camino. Pero no fue así. Vivía, y podría salvarse si se lograba extraer
la bala. Los comentarios de desafío y de la relación del mismo con la cosa pública, no
tenían fin en la tertulia de Halconero. Allí se leía El Combate, que en su número del 12
traía estas convulsiones epilépticas: «La traición revolucionaria está probada; el volcán
110

de las iras populares está próximo a estallar... se aguarda un momento terrible; se
aproxima una tempestad siniestra; óyense los primeros rugidos del aquilón
revolucionario; se necesita una víctima para reivindicar nuestros derechos... Esta
víctima la traéis vosotros al sacrificio... ¡Sobre vosotros caerá su sangre, y la sangre
generosa del pueblo que por vuestra culpa se derrame!».
