MARQUÉS.- Perdone usted, novedad no es; a su desdichada madre, Eleuteria Díaz,
los íntimos la llamábamos también Electra, no sólo por abreviar, sino porque a su padre,
militar muy valiente, desgraciadísimo en su vida conyugal, le pusieron Agamenón.
DON URBANO.- No sabía... Yo jamás me traté con esa gente. Eleuteria, por la fama
de sus desórdenes, se me representaba como un ser repugnante...
MARQUÉS.- Por Dios, mi querido Urbano, no extreme usted su severidad.
Recuerde que Eleuteria, a quien llamaremos Electra I, cambió de vida... Ello debió de
ser hacia el 88. [13]
DON URBANO.- Por ahí... Su arrepentimiento dio mucho que hablar. En San José
de la Penitencia murió el 95 regenerada, abominando de su libertinaje horrible,
monstruoso...
MARQUÉS.- (Como reprendiéndole por su severidad.) Dios la perdonó...
DON URBANO.- Sí, sí... perdón, olvido...
MARQUÉS.- Y ustedes, ahora, tantean a Electra II para saber si sale derecha o
torcida. ¿Y qué resultado van dando las pruebas?
DON URBANO.- Resultados obscuros, contradictorios, variables cada día, cada
hora. Momentos hay en que la chiquilla nos revela excelsas cualidades, mal escondidas
en su inocencia; momentos en que nos parece la criatura más loca que Dios ha echado al
mundo. Tan pronto le encanta a usted por su candor angelical, tomo le asusta por [14]
las agudezas diabólicas que saca de su propia ignorancia.
MARQUÉS.- Exceso de imaginación quizás, desequilibrio. ¿Es viva?
DON URBANO.- Tan viva como la misma electricidad, misteriosa, repentina, de
mucho cuidado. Destruye, trastorna, ilumina.

5

MARQUÉS.- (Levantándose.) La curiosidad me abrasa ya. Vamos a verla.

Escena III

EL MARQUÉS, DON URBANO; CUESTA, por el fondo.

CUESTA.- (Entra con muestras de cansancio, saca su cartera de negocios y se
dirige a la mesa.) Marqués... ¿tanto bueno por aquí...?
MARQUÉS.- Hola, gran Cuesta. ¿Qué nos dice nuestro incansable agente...? [15]
CUESTA.- (Sentándose. Revela padecimiento del corazón.) El incansable... ¡ay!
se cansa ya.
DON URBANO.- Hombre, ¿qué me dices del alza de ayer en el Amortizable?
CUESTA.- Vino de París con dos enteros.
DON URBANO.- ¿Has hecho nuestra liquidación?
MARQUÉS.- ¿Y la mía?
CUESTA.- En ellas estoy... (Saca papeles de su cartera y escribe con lápiz.)
Luego sabrán ustedes las cifras exactas. He sacado todo el partido posible de la
conversión.
MARQUÉS.- Naturalmente... siendo el tipo de emisión de los nuevos valores
79,50... habiendo, adquirido nosotros a precio muy bajo el papel recogido... [16]
DON URBANO.- Naturalmente...
CUESTA.- Naturalmente, el resultado ha sido espléndido.
MARQUÉS.- La facilidad que nos enriquecemos, querido Urbano, la vida y e
enciende en nosotros el amor de la vida y el entusiasmo por la belleza humana.
