acomodaban a su intransigencia irreductible; Villoslada no desmerecía del otro en el
rigor absolutista; pero le aventajaba en estatura y no carecía de cierta flexibilidad en el
trato, por lo que contaba con buenas amistades en el bando liberal. A primera vista
causaban cierta pavura su talla escueta y el color subidamente moreno de su rostro, en el
cual boca y ceño nunca fueron apacibles. Tejado solía emplear el tono humorístico con
gracejo y elegante frase. Ambos se producían en sus escritos como en su conversación

11

con cierta donosura tiesa y castiza que, según el entender de ellos, era el verbo adecuado
a las ideas que profesaban.
La primera entrevista de Tejado y Villoslada con el Bailío de Nueve Villas y el
canónigo Pipaón no duró menos de dos horas. [33] En ella cambiaron instrucciones y
planes; hubo trasiego de papeles y notas, designación de pueblos adictos, listas de
personas que ansiaban dar su vida por la Causa, y todo lo demás que es materia prima
del amasijo de las conspiraciones. Los tales caballeros trabajaban la harina con activa
mano; pero faltaba el horno bien caldeado para intentar y obtener la cochura. Sin esto,
de nada valdría la preparación de la masa, como verá el que siga leyendo...
Nuevas entrevistas celebraron los mismos sujetos en la casa de huéspedes, y otra,
con más asistencia de amasadores, en un tenebroso piso bajo de la calle de la Cruzada.
De aquel local recóndito, con trazas de masónica sacristía, salió el acuerdo de que don
Cristóbal de Pipaón acudiera incontinenti a varios pueblos de la Mancha, donde era
necesaria la presencia de varón tan calificado, y don Wifredo quedase en Madrid
esperando instrucciones de carácter delicadamente internacional, las cuales le obligarían
a visitar con tapadillo impenetrable las Cortes extranjeras.
Todo lo que dispuso el reverendo Sínodo fue cumplido al pie de la letra, y en Madrid
quedó muy gozoso y hueco el señor Bailío, recreándose mentalmente en la secreta
misión que se le confiaría y en los graves puntos que había de tratar con las Potencias de
Europa; misión que a su parecer encajaba en él como anillo al dedo.
Hallándose don Wifredo en esta expectación, [34] hizo un nuevo y peregrino
conocimiento sin salir de la casa. Como ya se ha dicho, allí moraba una linajuda y triste
señora que día y noche permanecía recluida en su aposento, sin dejarse ver más que de
muy contados visitantes. En el comedor había oído el Bailío diferentes versiones acerca
de la retraída y un tanto misteriosa dama: quién la consideraba mujer de historia,
degenerada en novela de litigios denigrantes; quién deslizaba el innoble supuesto de que
la bella sobrina, que compartía la triste existencia y reclusión de la señora mayor, no era
tal sobrina, y sí una princesa de sangre real... El tontaina de la larga uña llegó a insinuar
algo más grave, suponiéndola de sangre pontificia... Tales desatinos encendieron la ira
de don Wifredo, y con la ira la curiosidad. Pero Dios quiso que esta quedara pronto
satisfecha, porque una tarde llegose a él risueña y susurrante doña Leche con la
encomienda de que la señora Marquesa, sabedora de quién era don Wifredo y de su
jerarquía y significación, le suplicaba que la honrase con su visita.
Acudió a la cita el caballero; recibiole la señora con amable finura, mostrando
alegría y orgullo de verle en su cuarto; de un gabinete próximo salió la sobrina; sentose
él, después de los obligados cumplidos, y frente al enigma pensaba que le sería fácil
descifrarlo... La dama se dio el título de Marquesa viuda de Subijana, que don Wifredo
desconocía, aunque en su oído sonaba [35] con eco alavés. Los apellidos eran Lecuona
y del Socobio, y apenas enunciados añadió la Marquesa que estuvo reñida con sus
parientes de Madrid, Serafín del Socobio, y con la viuda de Saturnino, una tal Eufrasia,
advenediza, que de aluvión bastante turbio había entrado en la familia. Oyendo estas
