Segismundo denostando con bromas agrias a la mujerona, salió esta y descargó un
escobazo en el barandal de la escalera, repitiendo su aullido: «¡A ver si va a poder ser!
-Ahí donde la ves -dijo Segismundo a su amigo cuando cogían la calle-, es buena y
me quiere... Su fealdad puerca sirve para espantar a mis enemigos. Hace días, cuando
vinieron a sofocarme los forajidos mensuales, a peseta por duro, la Señángela salió con
su escoba, y uno fue rodando por las escaleras, y al otro le puso un ojo como un tomate.
Estos bárbaros contrastes no hallarás fuera de los barrios pobres, donde labra hoy sus
madrigueras el genio brutalmente paradójico de la raza. Pasearemos un poco, y para
evitar el encuentro de pelmazos y preguntones, vámonos hacia los terraplenes [227] que
dominan el Gasómetro, lugar solitario, donde podremos filosofar a nuestras anchas...».
Aunque en aquella dirección no faltaron amigotes de Segismundo que les detenían y
molestaban, Cheparunda y el Mosca, no les fue difícil sacudírselos, y hallaron al fin un
grato aislamiento. Dijo Vicente que mientras no saliesen maestros o apóstoles que
aleccionaran a la muchedumbre, y en ella infiltraran el sentido práctico, el vecindario
del Sur sería un peligro para la paz pública. A esto replicó Segismundo que él,
estudiando día y noche el sentir hondo y el vago pensar del pueblo, había sacado esta
enseñanza: Como en las grandes crisis políticas de nada sirven las ideas si no vienen
vaciadas en pasiones ardientes, la plebe del Sur cumplía muy bien su misión de poner al
fuego las ideas para que hirvieran, y con su hervor fuesen cauterio del cuerpo social. La
semilla lanzada por filósofos y pensadores no germina sino cuando cae en los cerebros y
en las almas de los que más directamente soportan el mal humano, de los mal comidos y
semidesnudos, de los que soportan todas las cargas y no gozan de ningún beneficio.
«Es cierto -dijo Vicente-; mas para que de las revoluciones salga vida eficaz, es
preciso que se casen y procreen la fuerza pensante y la mecánica o impulsiva. De otro
modo, todo es barullo estéril.
-Convenido... pero yo te digo que las [228] fuerzas mecánicas están ya fecundadas
por la idea, ¡bendita vesícula!... Y el nuevo ser vendrá. Tú lo has de ver, Vicente... Y
ahora gocemos de este delicioso sitio. Sentémonos en este sillar, que nuestra
imaginación, ya que no nuestras nalgas, convertirá en diván blandísimo; respiremos este
polvo, y contemplemos las pintorescas basuras que por todas partes esmaltan el suelo y

88

los edificios. Esparce tu vista a un lado y otro, y abarcarás un soberbio escenario, digno
de sublimes dramas históricos. A la izquierda verás el caserío de las Peñuelas, que si
humilde en la realidad, en nuestra retina se vuelve grandioso; a la derecha se destaca la
hinchada cúpula de San Francisco, llamado el Grande, porque es algo menos que chico.
Bajo aquellas bóvedas y techos pasaron a mejor vida multitud de reverendos frailes en
el zafarrancho que tuvimos el año 34... Vuelve los ojos a esta otra parte y verás la
Fábrica de Tabacos, que alberga la comunidad de cigarreras, alegría del pueblo y
espanto de la autoridad. Si miras a lo lejos, verás el lindo telón de la Sierra y las
enramadas que bordan las orillas del Manzanares, risueño y pobre.
-No niego que este paisaje tenga cierto encanto -dijo Halconero-. No es bello; es
majo. Los guiñapos y el sol le dan su colorido picante, y debe su majeza al desperdicio
de las alegrías de Madrid, que caen todas hacia esta parte.
-Yo te aseguro, Vicente mío, que aquí [229] me acomodo como una joya en su
estuche. ¿Consistirá el encanto de estos arrabales en que a ellos vienen, como tú dices,
las barreduras de las ideas y de los placeres de Madrid? Sea como quiera, yo amo esta
vertiente, y la prefiero a lo de arriba, donde todo es artificio, importación y farándula...
Pues reflexiona conmigo, y considera el sinnúmero de vidas españolas que alientan
