con ademán de romper el capullo de su timidez, volvían la cara, dejándole cortado y
suspenso. Creyó notar que en una de estas cuchicheaban, se reían... El rostro de don
Wifredo echaba llamas. «O son -pensó- de las que sólo tienen de damas el nombre y el
traje, o también en las personas de alto abolengo se debilita, se pierde la buena crianza.
Voy viendo que en este corrompido Madrid para nada existe ya la seriedad. Todo es
reír, bromear, sacar chistes a cada paso, y para las cosas más graves le sueltan a usted un
chascarrillo indecente».
Por fin las señoras, fatigadas ya de una sesión que les ofrecía poco interés, se
levantaron para salir. En aquel momento tan propicio para una cortés aproximación, fue
también desgraciado el Bailío, porque cuando alargaba su mano para ofrecer apoyo a la
más próxima, vio que un brazo negro avanzó con el mismo objeto. Era brazo y mano de
un cura que estaba en la tercera fila y que debía de conocer a las damas, porque algo les
dijo a que ellas contestaron con sonriso... La otra recibió apoyo de un oficial de
Caballería que acababa de entrar en la tribuna. «Debí acudir más pronto -se dijo don
Wifredo pesaroso-. Para otra vez he de procurar [74] ser algo atrevido, pues ya veo que
este Madrid liberalesco y corrupto es de los desaprensivos, tirando un poco a
desvergonzados».
A la tarde siguiente fue don Wifredo más venturoso, porque desde que entró en la
tribuna le sonrió la suerte por la linda boca y ojos de una señora que le tocó por vecina.
Era jamona, risueña, larga de lengua y opulenta de pechuga, corta de resuello por las
apreturas del corsé, el rostro harto retocado de afeites, tan cargadita de buenas joyas
como aliviada de cortedad. Su desembarazo era tal, que apenas vio a su lado a
Romarate, trabó conversación con él: «Caballero, váyame diciendo... ¿quién es el que
habla? ¿Y aquellos de enfrente son los Ministros?... ¡Oh!, sí, ya distingo a Prim: le
conozco por los retratos... El que ahora entra es Topete... Dispénseme; pero soy de
Cáceres; nunca he visto esto: hoy vengo aquí por vez primera... Estaremos aquí un mes,
ni un día más... Pero no faltaremos a ninguna sesión... Esto es precioso... Lo que
queremos es oír discursos de esos que levantan ampolla...».
Hablaba en plural, porque acompañada iba de otra jamona, flácida, desvaída y
fulastre de vestimenta, con trazas de parienta pobre. Derritiéndose de cortesía, respondió
don Wifredo al atropellado interrogar de la señora cacerense, y viendo la fácil llaneza
con que esta se insinuaba y su airoso desprecio de toda discreción, entendió que el cielo
aquella tarde le deparaba conquista [75] segura, y se dispuso a proseguirla y rematarla
del modo más gallardo. No necesitaba ser atrevido, porque la dama le había tomado la
delantera en las audacias, y su alma, saliéndosele por ojos y boca, buscaba el alma del
caballero. En la finura, este se quebraba de puro sutil.
«Mi deber de informante, señora -le dijo-, me obliga a prevenir a usted que ese a
quien ahora se concede la palabra es don José María Orense, Marqués de Albaida. Aquí
le tiene usted, debajo de esta tribuna, en el escaño más alto». Atendió la dama gorda, y
viendo que el orador era de edad madura, salió con este donoso comentario: «Caballero,
usted comprenderá que no viene una de Cáceres a oír a los oradores viejos, sino a los
jóvenes». Celebró la gracia el alavés, y ambos escucharon al orador, que explanaba una

28

idea conforme con el dicho de la gordinflona; pedía que al llegar a los veinte años
adquiriesen todos los españoles el derecho de sufragio.
«Este buen señor -dijo el Bailío- es hombre agudo, franco, noblote, y de los que
expresan su opinión sin rodeos. Por su llaneza me gusta, por su honradez es digno de
admiración; pero a mí no hay quien me quite de la cabeza que en la suya faltan algunos
