-¿Ha curado usted muchos heridos?
-Muchísimos, y aún quedan bastantes. Mis compañeros y yo nos multiplicamos; pero
no es posible hacer más. Yo quisiera tener cien manos para atender a todos. También yo
estoy herido. Una bala me tocó el brazo izquierdo; pero no es cosa de cuidado. Me he
liado un trapo y no he tenido tiempo para más... ¿Qué habrá sido de mi pobre hija?
-Pronto lo sabremos, Sr. D. Pablo. La noche llega. Hecha la primera cura de estos
heridos, usted podrá ir un rato a su casa, y yo espero que me den licencia por una hora.

- IX Cuando fui a la casa, ya cerca de las diez, aún no había regresado D. Pablo. Dejé
abajo el fusil, y subí sin tardanza, anhelando saber de Siseta y de la señorita, y a las dos
me las encontré en la sala en actitud no muy tranquilizadora. Estaba Josefina recostada
en su silla con muestras de decaimiento y postración; pero con los ojos abiertos,
atentamente fijos en la puerta. De rodillas a su lado, Siseta le tomaba las manos y con
ademanes y palabras tiernas, a pesar de no ser oídas, procuraba tranquilizarla.
-Gracias a Dios que viene alguien de la casa [80] -me dijo Siseta-. ¡Qué día hemos
pasado! ¿Y el Sr. D. Pablo, y la señora Sumta, y mis tres hermanos?
Respondile que a ninguno de los nuestros había pasado desgracia, y ella prosiguió:
-La señorita quería salir a la calle, y he tenido que luchar con ella para detenerla.
Todo lo comprende, y aunque no oye los cañonazos, se estremece toda y tiembla cuando
resuena alguno, aunque sea muy lejano. Tan pronto lloraba, como caía en mis brazos
desmayada llamando sin cesar a su padre. La pobrecita sabe muy bien que hay guerra en
Gerona. Yo también he tenido un miedo... Figúrate: aquí solas... A cada instante me
parecía que la casa se venía al suelo. Pero lo peor fue que se nos metieron aquí unos
hombres. No me quiero acordar, Andrés. A eso de las dos, y cuando pareció que se
acababan los tiros, entraron seis o siete patriotas, unos con uniforme, otros sin él y todos
con fusiles. Cuando nos vieron, empezaron a reírse de nuestro susto, y luego dieron en
registrar la casa, diciendo que querían llevarse todo lo que había de comida, porque la
tropa estaba muerta de hambre. La señorita se quedó como difunta cuando los vio, y
ellos por broma nos apuntaban con los fusiles para oírnos gritar llamando a todos los
santos en nuestra ayuda. Aunque eran unos bárbaros, no nos hicieron daño alguno más
que el gran susto y el llevarse cuanto encontraron en la cocina y en la despensa. ¡Ay,
Andrés! No han [81] dejado nada de lo que el Sr. D. Pablo había guardado, y esta noche
no se encontrará aquí ni una miga de pan que llevar a la boca. ¡Cómo se reían los
33

malditos al meter en un gran saco lo mucho y bueno que encontraron! Yo les rogué que
dejasen alguna cosa; pero volvieron a apuntarme con los fusiles, diciendo que la tropa
tenía ganas, y que la señora Sumta les había dicho que estas despensas estaban bien
provistas.
No había concluido mi amiga su relación, cuando entró el Sr. D. Pablo; mas para no
presentarse a su hija con el brazo manchado de sangre, pasó a una habitación interior,
con objeto de arreglarse un poco y vendar su herida, en cuyo sitio me reuní con él para
contarle lo ocurrido.
-¡Dios y la Virgen Santísima nos amparen! -exclamó con consternación-. ¡Con que
me han saqueado la casa! La culpa la tiene esa maldita, y siempre habladora Sumta, que
por todas partes ha de ir pregonando si tenemos o no tenemos provisiones. ¿Y mi hija?
La pobrecita habrá comprendido que se encuentra en el cráter de un espantoso volcán, y
serán inútiles todas nuestras comedias para convencerla de lo contrario. Es preciso
buscar algo que comer, Andrés, sí, algo que comer. Mi hija se morirá de terror; pero no
quiero que se muera de hambre.
