fin cansado, me recosté en un sofá, donde cerca ya del alba me dormí profundamente.
La luz del día entraba a torrentes por las ventanas y balcones cuando me despertó
Andrés cantando su estribillo catalán:
Dígasme tú Girona
si te n'arrendiràs.
En aquellos días, los últimos del mes de Enero de 1810, ocurrieron las más
lamentables desgracias del ejército español. Creeríase que el genio de la guerra,
fundamental en nosotros como el eje del alma, nos había faltado, y la lucha fue
desordenada y a la aventura. El general Desolles atacó en Puerto del Rey a la división
Girón que se desbandó junto a las Navas de Tolosa, y al mismo tiempo Gazán acometía
el paso de Nuradal, mientras Mortier forzaba el de Despeñaperros. El mariscal Víctor
[16] penetró por Torrecampo para caer sobre Montoro, y Sebastiani por Montizón, de
modo que la invasión de Andalucía se verificó por cuatro puntos distintos con estrategia
admirable que acabó de desconcertarnos. Verdad es, y sírvanos esto de disculpa, que
teníamos por general en jefe a D. Juan Carlos de Areizaga, hombre nulo en el arte de la
guerra, y en cuya cabeza no cabían tres docenas de hombres. La pericia de algunos jefes
subalternos servía de muy poco, y desmoralizada la tropa, convencida de su incapacidad
para la resistencia, no veía delante de sí ni gloria, ni honor, sino el cómodo refugio de
Córdoba, Sevilla o la isla gaditana. Resistencia formal sólo la hallaron los franceses por
Montizón entre Venta Nueva y Venta Quemada, donde mandaba D. Gaspar Vigodet, el
cual después de batirse con mucho arrojo ordenó la retirada en regla. En suma, señores
míos, doloroso es decirlo y doloroso es recordarlo; pero es lo cierto que los franceses
avanzaron hacia Córdoba cuando nosotros llorábamos nuestra impotencia camino de
Sevilla.
5

¿Y qué podré deciros del espectáculo que nos ofreció esta ciudad amotinada,
sometida a las intrigas de una facción tan pequeña como audaz? De buena gana no diría
nada, tragándome todo lo que sé y ocultando todo lo que vi, para que semejantes
fealdades no entristecieran estos cuadros; pero ya la fama ha dicho cuanto había que
decir, y no porque yo lo calle dejará de saberse, que si en mí consistiera, [17] a este y a
otros hoyos de nuestra historia les echaría tierra, mucha tierra.
Es el caso que fugitiva la Central, los conspiradores erigieron allí una juntilla
suprema, y azuzado el populacho, no se oían más que vivas y mueras, olvidándose del
francés que tocaba a las puertas, cual si en el suelo patrio no hubiese más enemigos que
aquellos desgraciados centrales. ¡Lo que es la pasión política, señores! No conozco peor
ni más vil sentimiento que este, que impulsa a odiar al compatricio con mayor
vehemencia que al extranjero invasor. Yo me espantaba presenciando los atropellos
verificados contra algunos y la salvaje invasión de las casas de otros. ¡Y gracias que
escaparon con vida de manos de aquella plebe holgazana y chillona! En una palabra,
aquello era de lo más denigrante que he visto en mi vida, y si la Junta central valía poco,
los individuos que en Sevilla y después en Cádiz agujerearon, como inquietos y
vividores reptiles, sus fundamentos, no ocupan, a pesar de su mucho bullir y de las
distintas posturas que tomaron, un lugar visible en la historia. Su pequeñez los hace
desaparecer en las perspectivas de lo pasado, y sus nombres sin eco no despiertan
admiración ni encono. Pertenecen a ese vulgo que, con ser tan vulgo, ha influido en los
destinos del país desde la primera revolución acá; gentezuela sin ideal, que se perdería
en las muchedumbres como las gotas de lluvia en el Océano, si la vituperable
neutralidad política de los españoles [18] honrados, decentes, entendidos y patriotas,
que son los más, no les permitiera actuar en la vida pública, tratando al país como un
