¡fuera ringorrangos! abraza el Federalismo con todas sus consecuencias, y está
preparando el manifiesto que ha de dar a la Nación.
-No crean eso... El Infante es liberal, [66] muy liberal y muy caballero; pero debe
apartar su nombre y su jerarquía de las luchas candentes -dijo Emigdio, quemándose los
labios con los primeros sorbos del café, tan caliente como la opinión».
Pausa breve, con maleantes murmullos de incredulidad... Era Santamaría un perfecto
modelo del tipo arábigo levantino. Si vistiera chilaba o albornoz, podría creerse que
acababa de llegar de la Meca. Nació en Elche, oasis que los genios islamitas
transportaron de las faldas del Atlas. Le destetaron con dátiles, y desde su tierna
infancia aprendió el Korán de la Libertad, que luego fue ardiente Federalismo. Su color
moreno aceitunado, su barba negra partida, sus labios gruesos, de un rojo ahumado,
hacían creer a la gente que el simpático Profeta se paseaba por estos mundos vestido de
español del siglo XIX.
Rompió el silencio Segismundo García con una observación que denotaba su sentido
político y su conocimiento de la historia contemporánea. «Me escamo mucho, señores decía cautivando con sus primeras palabras la atención del auditorio-; me ponen en
ascuas estos príncipes de sangre Real que se enamoran locamente de la República. ¿No
os dice nada el ejemplo de Luis Napoleón? Ese hombre ladino y falso se declaró
partidario ardiente de la forma de gobierno que más odian los reyes y los tiranos.

24

Coqueteó con ella, le hizo la rueda hasta calzarse la presidencia; y apenas apagado el
[67] eco de sus juramentos, empezó a conspirar contra la institución sacrosanta... y ya
sabéis lo demás... Con un plebiscito amañado se burló de Francia y de los franceses, y
les puso la albarda del Imperio... Amigos, ojo a los príncipes que se prendan de nuestra
República y la encuentran preciosa, monísima...».
Una voz de bronce, al otro extremo de la pandilla, gritó: «No queremos Borbones en
casa... no queremos República con pachulí... no, no... Fuera demócratas de sangre Real,
aunque nos digan que vienen con buen fin... Besugo, te veo el ojo claro...». Andese con
tiento, el titulado Infante, y no juegue con nuestra Federal, que es doncella pulida y no
admite chicoleos ni tentarujas. Borbón, a tus zapatos; zapatero, a tu monarquía... Haz las
paces con tu cuñada la Isabelona, y no enredes aquí, pues ni con plebecito ni sin
plebecito te tragaremos... He dicho».
Protestó Santamaría buscando apoyo en la mirada de Halconero y de Segismundo,
los más ilustraditos de la reunión, limitándose a repetir que don Enrique no quería más
que la felicidad de España; que era un espejo de caballeros, hombre puro, limpio de
ambición, con otros discretos razonamientos... A pesar de la réplica del buen Emigdio,
siguieron los demás picoteando en aquel tema, hasta que les llevó a otros más risueños
el voluble giro de la conversación.
El que menos hablaba era Vicente, que se sentía descentrado en aquella sociedad.
[68] Ni sabía cómo alternar en las ardorosas disputas, ni hallaba modo de cortar y
despedirse airosamente. La superioridad de su entendimiento, su timidez y delicadeza le
tuvieron un buen rato abstraído, y como ausente, en espíritu, del bullicioso cotarro.
Soltando las alas a su imaginación, volaba muy lejos, y a sus oídos, físicamente ligados
al torbellino del café, llegaban cláusulas dispersas. Oyó que un miliciano de colorada
gorra leía trozos de un folleto muy celebrado en aquellos días, Los neos en calzoncillos,
de Funes y Lustonó. Las carcajadas que coreaban la lectura interrumpían el libre
pensamiento del joven soñador. Oyó también que hablaban de La Carmañola, comedia
estrenada en Lope de Rueda, noches antes, con estrepitosa ira del público; a su cerebro
llegó alguna palabra referente a las bravatas de los carlistas, a las disensiones que por
