en elogios de Fernanda, ensalzando su bizarra valentía. ¿Cómo no amar a mujer tan
grande?... Acerca de su pureza, repitió Lucila que no tenían los padres de ella la menor
duda... Ansiaba Vicente narración del suceso con todos sus aspectos y pormenores,
como quien anhela leer y saborear un hermoso poema después de haber oído sucinta
referencia de su asunto. La tragedia y su protagonista tuviéronle tarde y noche en febril
exaltación. Veía todas las cosas agrandadas monstruosamente, y revestidas de un vivo
resplandor de aurora boreal; agrandado veía su amor hasta lo infinito, y la heroína se le
representaba con la majestuosa elegancia y la perfección estética de las diosas paganas.
Amar a una mujer trágica, ¡qué hermosura! Amar a la que en sus divinos ojos dejaba
traslucir el alma de Esquilo, ¡qué felicidad! Era una felicidad que espantaba y un terror
placentero... En tal estado de bárbaro delirio le encontró su madre a la mañana siguiente.
¡Efervescencia de amor y poesía en un cerebro congestionado por la excesiva
asimilación literaria!

10

A la hora de costumbre después de comer, fueron hijo y madre a la casa vecina. En
un aposento alto vio Vicente a Fernanda. Hallábase la damita recluida y resguardada
[31] del frío, cuello y cabeza envueltos en una nube, para que todo fuese a la moda
olímpica. El galán creyó ver en la hermosa figura de su amada la reproducción de
Polimnia, pensativa, rebozada en sutil velo, conforme aparece en una escultura famosa.
Fernanda le acogió con afecto delicado. Sentáronse el uno junto al otro, y sin vigilancia
de ninguno de la familia, hablaron cuanto quisieron. Departían vagamente, como
paseantes desocupados en elíseos jardines, y se miraban para enmendar con los ojos la
cortedad de la palabra... Ya se tuteaban. «Sé que estás enterado de mis desventuras»,
dijo ella, creyendo decir poco. Y él prosiguió: «Son desventuras de almas superiores
que se elevan sobre la turbamulta de los mortales. Tú has sido grande en la acción. Los
demás, y yo entre ellos, no hemos hecho nada que merezca referirse».
La confianza crecía rápidamente. Fernanda era sincera y expresiva en su lenguaje,
proyectando en rayos o chispas la espiritual acción, que era la facultad primera de su
alma. «Dudo mucho -dijo al caballero-, que después de saber lo que sabes, sigas
queriéndome... Si te inspiro repugnancia o miedo, retírate tranquilamente a tus libros y
busca en ellos el modelo de la mujer esclava del hombre». A lo que replicó Halconero
que la quería infinitamente más; que amaba en ella la fuerza psíquica, creadora en el
amor, destructora en los casos de rivalidad y justicia. La fuerza le subyugaba en [32] su
expresión moral y estética. De aquí partieron para un vivo y alterno tiroteo de protestas
y promesas, en que se daban mutua fianza del presente y del porvenir. Fernanda
encontraba en él su segundo amor, basado en la estimación. Hallábase Vicente en la
eflorescencia robusta y total del primero, que había de ser único. En él ponía toda su
existencia, y el amor no perecería sin llevarse la vida por delante.
Aquella misma tarde, cuando Fernanda se recogió a su alcoba, acompañada de su
madre, don Santiago Ibero refirió a Vicente toda la historia, un ejemplar compendio de
acción humana con sucesivas formas de idilio, madrigal, novela, drama y tragedia. No
olvidó el Coronel el tremendo epílogo, las fatigas y malos ratos que hubo de pasar la
familia para sustraer a la justicia el terrible suceso. Alcanzado este fin, los señores de
Ibero abandonaron la ciudad de Vitoria, y luego la casa patrimonial de La Guardia,
creyendo con razón que su dolor se atenuaría huyendo de la escena ensangrentada y
pavorosa.
Pasó un día. Al levantarse, serían las nueve, supo Vicente que su madre estaba en la
casa vecina. De allí la habían llamado al amanecer con urgente apremio... Sin
