ello se negara». Con esta especie de juramento quedó afianzado el sanjuanista en la
desinteresada empresa, expresión fiel de la Orden de Caballería que profesaba.
La idea del regreso de don Juan nació en la mente del Bailío de confidencias que
alteraba su lozana inventiva. Pero contando siempre con la volubilidad del andaluz, se
previno por si llegaba el caso de tener que matarle. Los eclipses del paseo matutino y el
encierro en su aposento fueron motivados por la necesidad en que se vio de limpiar sus
armas, enmohecidas por el ocio de una larga paz. Poseía espadas de fino temple, cuyos
aceros jamás vieron sangre; sables, dagas y otras herramientas de muerte conservadas
por curiosidad, o como recuerdos de familia. Terminada esta faena en dos mañanas,
[285] otras consagró a poner en orden sus papeles, a desempolvar sus ejecutorias y a
trazar con mano firme un testamento ológrafo, pues aunque confiaba en que el juicio de
Dios le sería favorable para llevar consigo toda la razón, no podía dejar de admitir
alguna probabilidad de fracaso y muerte. Sobre todo estarían siempre los altos
designios.
Fundado en vagas noticias, Romarate se imaginaba a don Juan encariñado con la
reconciliación. Faltaba, no obstante, la nota de verosimilitud o algún dato testimonial,
para que tal creencia fuese algo más que vana conjetura. A este propósito, debe decirse
que las atrevidas adivinaciones de don Wifredo solían tener más consistencia lógica y
más aire de verdad que muchos de los informes que sus confidentes le comunicaban;
pero él se las componía muy bien para llevar a los puntos débiles la fuerza persuasiva

112

que en otros sobraba, para dar apoyo a los hechos tambaleantes arrimando a ellos los
hechos firmes, y así lograba sostener aquel aparato en que no era fácil discernir lo
imaginario de lo real.
El taller en que don Wifredo fabricaba su lógico artificio era su casa del Portal del
Rey, y el ayudante o discípulo la criada que desde remotos tiempos le servía,
cincuentona como él, de una fidelidad inaudita, llena el alma de devoción y de
supersticiones, con cierta salida de humos a lo caballeresco, plagio de su señor. Lo más
extraño de Filiberta [286] era que jamás creyó en la demencia del amo, y que en cuanto
este hizo y dijo al regresar de Madrid no vio más que donaires, o rigurosa demostración
de un carácter entero. Le amaba y le servía con absoluto desinterés; le cuidaba como a
un hijo, y no tenía más finalidad en su existencia que verle saludable y alegre. Rara vez
ha existido un caso de adhesión semejante, que se explica, más que por el natural
bondadoso de la sirviente, por la increíble bondad, rayana en lo sublime, del caballero
de San Juan.
Era Filiberta viuda de un contrabandista, que el año 54 contrajo una repugnante
enfermedad en la boca y nariz. Hora es de que se conozcan las cristianas virtudes del
ilustre Bailío, que llevó a su casa al pobre canceroso, le aposentó en su propia alcoba,
asistiole como a hermano y no se apartó de él en la hora de la muerte. Entre él y la viuda
le amortajaron; fue el caballero al Campo Santo, y con sus propias manos le dio
sepultura. Como nunca hizo alarde de esta ni de otras obras suyas de alta misericordia,
que cumplía calladamente como Caballero Hospitalario, pocas personas lo sabían. Pero
el historiador lo sabe, y nos manda trazar este perfil biográfico.
«Filiberta -decía una noche a su fiel sirvienta cuando esta le quitaba las botas-, en el
testamento, que hace días escribí de mi puño y letra, te dejo el caserío de Argandona».
Y ella, con súbitas ganas de llorar, [287] oprimiendo contra su pecho la bota que
acababa de quitarle al amo, respondió: «Señor, yo no quiero que me deje nada. Lo que
quiero es que viva más que yo. Muérame yo primero».
