en esta nona estación,
el árbol de que colgaron
al cura de Tamajón! [373]

Dentro del calabozo no reinaba oscuridad profunda. Veíase al infeliz reo arrojado en
el suelo sobre un jergón inmundo. Era un hombre viejo, aunque entero, de cuerpo
pequeño y que debió de ser fornido; pero la larga prisión habíale extenuado
considerablemente. Su pelo entrecano; su barba blanca, muy crecida por no haberse
afeitado durante el encierro; su rostro en que se pintaban resignación y amargura,
dábanle aspecto venerable que sin duda no tenía cuando andaba suelto por la Villa, o
haciendo planes en su casa de la inmediata calle de San Pedro Mártir. Vestía sotana
suelta, raída y llena de jirones, y un gorro negro de punto, calado hasta más abajo de las
orejas, le cubría la cabeza. Cuando no estaba echado sobre el miserable jergón, se ponía
a pasear de un ángulo a otro o se sentaba en la única silla, apoyando los brazos sobre
una mesa negra, y la cabeza en los brazos para dormir un poco. En la mesa negra estaba
pintada también con tiza la horca y un diablillo que tiraba de los pies del ahorcado. En
las paredes se leían varias estrofas de las más indecentes del Lairón. Pero al desgraciado
preso no le mortificaba tanto leerlas como oírlas, y este era su principal tormento.

108

Todos los chulillos que pasaban de vuelta para el Lavapiés a la madrugada; todos los
rondadores guitarristas que iban a recorrer las calles; todos los grupos de vagos que
regresaban de los clubs o de las logias; todos los patriotas que salían de las tabernas a
hora avanzada, y los chiquillos al salir de la escuela por las tardes o al ausentarse de ella
para ir de huelga o pedrea al Mundo-Nuevo, hacían escala al pie de la reja del calabozo
de Vinuesa; así es que este oía constantemente durante diez y ocho horas de las
veinticuatro del día, los famosos versos:
Dicen que vienen los rusos
por las ventas de Alcorcón.
Lairón, lairón.
Y los rusos que venían
eran seras de carbón
Lairón, lairón.

Estas eran las estrofas comunes, pues las picarescas e indecentes, en que se atribuían
al cura de Tamajón las mayores atrocidades y desvergüenzas, no pueden copiarse. El
populacho veía en Vinuesa un galanteador de muchachas, corruptor de doncellas,
tercero, mancebista y cuanto abominable y ruin puede imaginarse. Nada de esto es
verdad. Su único delito había sido el plan que conocemos; pero si hubiera faltado a las
leyes morales con perversidad e indecencia, habría purgado sus culpas [374] con el
infierno expiatorio que tenía en la prisión. Era este un lúgubre ventanillo cuadrado y
pequeño, con una cruz de hierro en el vano. Por allí entraba la voz terrible del
populacho cantando infames coplas, amenazando e insultando sin cesar al pobre reo.
Vinuesa aborrecía el nefando agujero por donde le entraba la luz y la ira de la nación
vengativa; y por verle tapado, aunque le dejase a oscuras, diera lo restante de su vida y
la esperanza de libertad. Si lograba conciliar el sueño, no dejaba de ver aquel boquete
horrible, que en su mente febril representaba como el ojo y la boca de la inmunda
canalla, que sin cesar le vigilaba y le escupía.
Gil de la Cuadra estaba encerrado en un calabozo de otra crujía, y no gozaba de la
