Gerona
Benito Pérez Galdós

[5]
En el invierno de 1809 a 1810 las cosas de España no podían andar peor. Lo de
menos era que nos derrotaran en Ocaña a los cuatro meses de la casi indecisa victoria de
Talavera: aún había algo más desastroso y lamentable, y era la tormenta de malas
pasiones que bramaba en torno a la Junta central. Sucedía en Sevilla una cosa que no
sorprenderá a mis lectores, si, como creo, son españoles, y es que allí todos querían
mandar. Esto es achaque antiguo, y no sé qué tiene para la gente de este siglo el tal
mando, que trastorna las cabezas más sólidas, da prestigio a los tontos, arrogancia a los
débiles, al modesto audacia y al honrado desvergüenza. Pero sea lo que quiera, ello es
que entonces andaban a la greña, sin atender al formidable enemigo que por todas partes
nos cercaba.
Y aquel era enemigo, lo demás es flor de cantueso. Me río yo de insurrecciones
absolutistas y republicanas, en tiempos en que el poder [6] central cuenta con grandes
elementos para sofocarlas. Aquello no se parecía a ninguna de estas niñerías de ahora,
pues con las tropas que Napoleón envió a España a fines del año 9 constaba de
trescientos mil hombres el ejército invasor. Los nuestros, dispersos y desanimados, no
tenían un general experto que los mandase; faltaban recursos de todas clases,
especialmente de dinero, y en esta situación el poder central era un hervidero de
intriguillas. Las ambiciones injustificadas, las miserias, la vanidad ridícula, la pequeñez
inflándose para parecer grande como la rana que quiso imitar al buey, la intolerancia, el
fanatismo, la doblez, el orgullo rodeaban a aquella pobre Junta, que ya en sus
postrimerías no sabía a qué santo encomendarse. Bullían en torno a ella políticos de
pacotilla de la primera hornada que en España tuvimos, generales pigmeos que no
supieron ganar batalla alguna; y aunque había también varones de mérito así en la
milicia como en lo civil, estos o no tenían arrojo para sobreponerse a los tontos, o
carecían de aquellas prendas de carácter sin las cuales, en lo de gobernar, de poco valen
la virtud y el talento.
Tuvo la Junta allá por Marzo el malísimo acuerdo de establecer el Consejo de
Castilla, fundiendo en él todos los demás Consejos suprimidos, y cuando esta antigualla
se vio de nuevo con vida; cuando esta máquina roñosa, inútil y gastada se encontró
puesta otra vez en movimiento, allí era de ver cómo pretendía [7] gobernar el mundo.
La fatuidad de aquellos consejeros que tanto adularon a José no tenía igual. Desde que
se les puso en juego, empezaron a intrigar contra quien les había sacado del olvido, y
decían que la Junta era ilegítima. Valiéndose de D. Francisco Palafox, hermano del
defensor de Zaragoza; de Montijo, a quien hemos visto en alguna parte, del marqués de
la Romana y de otros pájaros, llenaron de enredos a la Junta y a la comisión ejecutiva.
Por último, en la Regencia, última metamorfosis de aquel poder tan nacional como
desgraciado, también sembraron cizaña los del Consejo. Esta pandilleja no era otra cosa
que el partido absolutista, que ya empezaba a sacar la oreja; y para que desde el

1

principio se tuviera completa noticia de su existencia, también repartió dinero entre la
tropa, fiando sus esperanzas a una sedición militar que por entonces quedó frustrada.
Nada de esto era ya nuevo en España, porque el motín del 19 de Marzo en Aranjuez, de
que, si mal no recuerdo, hice mención, obra fue de la misma gente; mas no se valieron
sólo de la tropa sino también de varios cuerpos facultativos y distinguidos, como los
