comer de gorra por largo tiempo, yo le he pagado con creces. ¿Cómo, con qué moneda?
Pues con el oro de un sano consejo que le di y él tomó [292] y ha seguido, quedándome
muy agradecido. «Joaquín -le dije-, no andes con Paúl, que la compañía de ese hombre
te perderá». ¿Por qué di este consejo a Balbona? Todo no puedo decíroslo de una vez...
Ni estaría, hoy por hoy, bien seguro de lo que dijera... En fin, amigos míos, si no puedo
sostener que estoy otra vez en Atenas, sí afirmo que me voy acercando a ella. Un... no
sé cómo decíroslo... un vago magnetismo histórico me atrae hacia el centro... No vi yo
bien claro, querido Vicente, cuando te dije que la Historia elegiría para su teatro épico la
vertiente del Sur donde yo habitaba.
HALCONERO.- ¿Y en qué vertiente o colina de las setecientas de Madrid pondrá su
tinglado la Historia? ¿Puedes decirlo?
SEGISMUNDO.- No. Yo veo que Palatino y Capitolio se disputan el ser teatro de lo
que ha de venir. Aventino está descartado.
BRAVO.- No nos hables en romano, ni vaticines tragedias.
HALCONERO.- Malos augurios no me traigas. De las heridas que recibí en los
Mostenses he quedado muy débil. Mi cerebro y mi corazón rechazan las emociones
fuertes, y mis ojos se cierran asustados ante todo espectáculo desagradable.
SEGISMUNDO.- Pues oye el consejo de un amigo que entrañablemente te quiere.
Cásate pronto, que aun estando débil, el amor mismo te dará bríos para la iniciación
matrimonial. Si tu familia y la de tu novia han señalado para la boda un día muy lejano,
[293] adelántalo tú: cásate, y sal pitando de aquí con tu mujer. Diviértete con ella en un
país remoto, y no vuelvas hasta después que haya entrado don Amadeo, pues aunque
muchos creen que entrará aquí como en su casa, a mí me da el corazón que antes o
después de la entrada tendremos una bella catástrofe.
HALCONERO.- Me casaré; mi mujer y yo nos iremos, en luna de miel, a donde mi
madre disponga. Temo estar aquí; me da miedo la Historia, que si trajese alguna
desdicha, sacudiría terriblemente mis nervios. Hay momentos en que me causa terror el
pensar en las felicidades de mi boda.
BRAVO.- ¡Ah, Vicente, si yo tuviera tu independencia, valiente cuidado me daría la
Historia!... Yo me casaré con mi mala suerte, y huiré a la isla de Cuba si no me limpian
el comedero a los dos días de llenármelo.
SEGISMUNDO.- Todo podría ser, querido Bravo. No te embarques, y espera».

114

Algo más y aun algos hablaron. La partida se disolvió sobre las tres, pues Halconero
salía en coche todas las tardes para visitar a su novia. La inclemencia de la temperatura
no le permitía echarse a las calles a pie. Invitado el pícaro a entrar en el coche para
llevarle a donde quisiese, pidió a su amigo que le dejase en la Plaza Mayor.
Placenteras eran las horas de Halconero en la dulce compañía de Pilarita y de los
padres y tíos de ella. A media tarde iba [294] Lucila en coche; las señoras mayores
tomaban chocolate, conforme al estilo y costumbre de los pueblos del Norte. Era la casa
holgadísima. Tenía su ingreso por la Plaza del Rey, y en largo espacio se extendían las
habitaciones hasta Levante, con vistas al Parque del Ministerio de la Guerra. Las
señoras gustaban de charlar a solas, separadas de los chicos, tratando de algún asunto de
sus inocentes ambiciones maternas. Demetria y Lucila sondeaban con mirada optimista
el porvenir, que para ellas no era obscuro ni problemático, sino bien esclarecido de
luminosas venturas.
«DEMETRIA.- Me ha dicho Fernando que en cuanto venga el Rey habrá nuevas
elecciones. Las Constituyentes están ya deshechas. El distrito de La Guardia es nuestro;
