ideas se le volvieran infecciosas, envenenándole el cuerpo y el alma. Tales han sido sus
exigencias, tan desconsiderados sus ataques a mi persona, que he tenido que mandarle a
paseo... Y de paseo está. Fugitivo después de la sublevación federal, vivió en Lisboa,
luego en Londres... ¿Y saben ustedes lo que se le ha ocurrido para matar sus ocios en el
destierro? No lo creerán si no lo afirmo con toda seriedad, si no les aseguro que tengo

57

pruebas irrebatibles del mayor desatino que ha podido caber en cabeza humana... Oigan
esto, que es lo más célebre...
»De Londres vino Paúl a París, donde organizó una peregrinación a Roma. ¡Y qué
peregrinación tan pía! Era una partida de aventureros italianos y españoles, de
demagogos franceses, lo más perdido de cada casa. El objeto de la peregrinación era
disolver a latigazos o a puntapiés el Concilio Ecuménico... [151] arrojando de San
Pedro a los obispos, y... no sé lo que haría con el Papa... ¿Hase visto demencia igual?...
(Risas de los tres oyentes.) Pues ya tenía unos noventa peregrinos, todos ellos de lo más
bragado que existe en el mundo, cuando hubo de abandonar su empresa, porque
Mazzini, a quien dio conocimiento de ella, le escribió diciéndole que no intentara locura
tan descomunal... Quien ha visto la carta me ha contado el hecho, y el consejo de mi
amigo Mazzini... Pues al tono de ese cerebro delirante están hoy muchos cerebros
españoles. Cada uno chilla y desentona por su lado. Díganme ustedes qué director de
orquesta podría concertar estas músicas, y sacar un sonido agradable de esta
desafinación sin fin». (Asombro, risas y comentarios donosos de los oyentes. El héroe
les convidó a almorzar.)

- XV En el curso de Abril, entre Semana de Pasión y Pascua florida, floreció la amistad de
Halconero con Pilarita Calpena, hasta llegar al noviazgo consentido por los padres, o
sea los amores en su expresión más correcta y fría, como un negociado más de la oficina
social. Con agrado, ya que no con ardor, fue entrando Vicente en este género de
relaciones, sometidas a un estrecho formulismo [152] y a melindrosas etiquetas. A los
pocos días de verse en aquella blanda esclavitud, que pictóricamente se expresaría con
los tonos rosado y gris perla, pudo el galán penetrar en el alma de la señorita; creyó ver
en ella un fondo moral de gran solidez, y al propio tiempo cierta malicia inocente, no
incompatible sin duda con el fondo moral, pero que desconcertaba la pareja.
Pilar había tenido ya dos novios o pretendientes, relaciones fugaces, domésticas y de
escasa formalidad; pero que fueron parte a que la damisela se adestrara en las artes del
diálogo amoroso para novios honestos, en el cambio de insípidas esquelas, y más que
nada, en las perfidias coquetiles, que, aun en estado embrionario, esconden algo de
veneno. De estos amores zangolotinos no quedó otra huella que las artimañas de Pilar,
sus desconfianzas, sus exigencias, celos a cada instante y por liviana causa, afán de
interrogar, de inquirir, el romper hoy para reanudar mañana, y otros menudos y
enfadosos alfilerazos. No era así Fernanda, mujer de extraordinaria grandeza, que daba
o negaba su corazón todo entero, y cuando le deparaba su destino agravios que reprimir,
entuertos de amor que enderezar, no tomaba sus armas de los acericos, sino de las
panoplias...
Frente a la fuerza quisquillosa y femenil de Pilarita, tenía fuerza mucho más eficaz
Halconero, su saber literario, el espíritu universal archivado en su propio espíritu, un
[153] mundo grande dentro de otro pequeño; y aunque el conocimiento que de esto
resultaba no era directo, valía como tal en aquel caso. Pasiones, batallas de amor, almas
58
