[149] Moloch, Suñer y Capdevila, oí desvergonzados ultrajes a la Virgen Santísima y al
57

glorioso Patriarca San José. Y no me disculpa la presunción o el hecho de que en aquel
instante tuviera yo dentro de mi cuerpo unos diablillos irónicos y picarescos. Esto no me
vale. Yo debí vomitar mis diablos sobre el hemiciclo, y protestar furiosamente contra el
blasfemo.
»6.º El odio que de algún tiempo acá he sentido contra don Juan de Urríes y Ponce
de León es un sentimiento notoriamente pecaminoso. Acúsome también de haber
deseado la muerte de este sujeto, sin que me disculpe su perversidad. Abomino de mis
pensamientos homicidas. Durante muchos días y noches me recreó y entusiasmó la idea
de que pereciese en un desafío con espadachín más diestro que él. Quería yo ver
reproducido en Urríes el caso de Celestino Olózaga, que por acometer airada y
ciegamente se clavó en el sable de su contrario.
»7.º Pecado de tontería, no por menos grave, es la confianza y amistad que, por
sugestión astuta de Urríes, concedí a esa serpiente llamada Tapia. Pequé de obcecación,
de inocencia; falté a la lealtad que debo a mi Dios y a mi Rey, abriendo mi corazón a un
traidorzuelo que con máscara carlista es correveidile de Montpensier y miserable
instrumento de sus intrigas. Así me lo han asegurado personas de tanto crédito como
don Pedro Vela, don Cristóbal de Pipaón y el bendito don Cruz Ochoa». [150]
Reproducido el índice de los Siete Pecados del sanjuanista, sigue aquí el de sus Siete
Tristezas.
«TRISTITIÆ.- 1.º Amor platónico y purísimo, sin ninguna esperanza, sentía yo por
Fernanda Ibero cuando tan cerca de mí la veía diariamente en casa de mi tío el Marqués
de Gauna. Indómitos celos me quemaron el alma cuando la vi arrebatada de amor por
ese danzante de Urríes. El dolor de esta quemadura me durará tanto como la vida.
»2.º Conocí a Céfora; gusté de su dulce y blanda belleza dorada. Antes de que yo la
desechase por extravagante y neurótica, me fue arrebatada por el atrevido pillastre don
Juan de Urríes, a quien Dios pone siempre en mi camino para enturbiar glorias de amor.
Yo habría conquistado a Céfora, enmendando con paciencia y saliva sus histéricas
explosiones de risa y llanto... Luego he visto que tía y sobrina no son trigo limpio...
Urríes se come la breva, y yo masco mi amargura.
»3.º Entrome la africanita por el ojo derecho; sus gracias me subyugaron. Ya he
reconocido como pecado grave la pasión inspirada por una Magdalena no arrepentida.
Pero la idea de redimirla no quiere abandonarme. Puesto que mi director espiritual no
consiente que me meta en líos de redención, obedezco, y consigno aquí mi desconsuelo,
no sin hacer constar que la doctrina de Cristo no nos veda que redimamos a quien lo ha
menester, ni menos que lo hagamos por los [151] medios y resortes del amor. Dolida
está mi alma de no poder salvar la de una mujer bella y descarriada, diciéndole: 'Tú, que
has amado mucho, vendrás conmigo al Paraíso'.
»4.º No disimules, corazón mío, tu aflicción por el desaire que te hicieron los propios
agentes de la causa de Dios y del Rey. Ofrecieron mandarte a negociar con las Cortes
extranjeras, y después nadie te dijo por ahí te pudras, diplomático. ¿Quién tiene
bastante grandeza de alma para no sentir ni lamentar este vacío de la promesa no
cumplida? ¿Hay otros más dignos de tan noble misión? Pues díganlo. Yo no soy ángel;

58

yo me quejo de lo que considero doble bofetón a mi dignidad y a la Orden de caballería
que profeso.
