-El cual fue... lo sabe todo el mundo... ayudante de Espartero...
-Pero la amistad no viene por Espartero, [279] sino por Zabala. Los Urríes son
amigos y algo parientes del General Zabala.
-Está bien... Y después de visitar al Capitán General, fue don Juan a ver al
Gobernador civil, señor Ezcarti, con quien tiene también amistad.
-De esa visita no sé nada. La amistad con Ezcarti debe de venir por Pavía, que es
muy amigo de don Juan. Ya sabe usted que el Gobernador tiene dos hijas casadas, y que
sus dos yernos son oficiales de Artillería: Baltasar Hidalgo y Manuel Pavía.
-Justamente. No niego que usted sabe algo de lo que yo sé... Pero usted no adivina,
hermosa Fernanda... Dios no ha querido conceder a usted la facultad que yo disfruto por
singular favor, quizás como compensación de mis desdichas... Conoce usted, pues, algo
de lo externo, algo de la vestidura de los hechos; pero no sabe ni palabra de los hechos
profundos, de las intenciones... Veo que usted se asombra; veo que sus bellos ojos
lanzan al espacio sus miradas como aves de cetrería, en persecución de todo
pensamiento volante y reptante... ¿Me explico? Es que si mi trastorno me ha hecho
adivino, también me ha hecho poeta, más poeta que Cristóbal de Pipaón, el adoquinador
de odas... En fin, amiga del alma, ¿de veras no ve usted el sentido íntimo de las visitas
de don Juan al Capitán General don José Allende Salazar y al Gobernador señor
Ezcarti?
-Yo no veo nada, don Wifredo -dijo [280] Fernanda con pudoroso disimulo de sus
vagas esperanzas-; sólo veo que usted es muy bueno, que se emborracha de caridad, de
abnegación...
-Deje el incensario y respóndame a esta otra pregunta: ¿No estuvo ayer el Capitán
General a visitar a su padre de usted? (Signo afirmativo de Fernanda.) ¿Hallose usted
presente a la visita? (Nuevo signo afirmativo.) ¿Puede decirme lo que hablaron?
-Presente estuve un rato no más -dijo la señorita-. Luego mi madre y yo nos
retiramos; quedaron solos mi padre y el General. Ya sabe usted que son muy amigos,
desde los tiempos de Espartero y Zurbano. Delante de nosotros hablaron de política y de

110

los aspirantes al trono... Allende Salazar, como mi padre, es partidario de Espartero... El
odio a los carlistas enciende el genio del buen don José, que si siempre se parece a don
Quijote por su alta estatura, flaqueza y sequedad del rostro, cuando habla contra esa
gente es don Quijote mismo. Delante de mí, ayer, dijo que su mayor gusto sería fusilar
al canónigo Manterola, que predica la guerra santa en el púlpito y en las conversaciones
de los Arquillos... y que le pegaría los cuatro tiros en la misma tapia donde fue pasado
por las armas, con menos motivo, el pobrecito Montesdeoca.
Risueño comentó el Bailío esta humorada del Capitán General, añadiendo que no
merecía tan fiero castigo el buen Manterola, defensor de la fe católica y de la monarquía
[281] tradicional. «Mejor sería -dijo después- que fusilase a Cristóbal de Pipaón, no por
carlista, sino por detestable poeta... Y no hablemos más esta noche, adorable Fernanda...
Sólo diré a usted que don Juan, al partir hoy para Miranda, donde habrá cogido el tren
del Ebro hasta Zaragoza, y de allí hasta Lérida, Reus y Tarragona, ha dicho: 'Volveré...'
y yo lo repito... Con esta palabra me permito entrar en el amante corazón de usted, y
como amigo y como poeta dejo en él una linda flor que se llama Esperanza...».

- XXVII ¿Tendría razón don Wifredo?... Debe advertirse que si en su vida social no
escaseaban las ridiculeces, en su vida íntima era un santo, y que Fernanda conocía no
pocos ejemplos de su grandeza moral. Por esto quizás, al conjuro del caballero, sintió la
