hace aquí esta mujer extraña? Que se vaya». [367]
-Es un error -dijo Salvador-. Usted no tiene nada que decirme, y se ha equivocado,
sin duda. Yo no sé quién es usted.
-¿No sabes quién soy?... Yo te lo diré -exclamó Andrea, cruzando las manos-. ¡Que
se marche esa mujer!
Con imperioso gesto señaló la puerta.
Soledad, tan aterrada como curiosa, pero sumisa siempre, se levantó. Salvador le dijo
severamente:

104

-Quédate.
-¡Con que es decir!... -gritó Andrea con espantosa alteración de voz y semblante.
-Que usted es quien no está en su sitio aquí y debe retirarse -respondió el joven-. Sin
duda ha padecido una equivocación.
-¡Perverso!... ¿dices eso de veras?
Andrea, al decir estas palabras, que salían de su pecho como bramidos, adelantó con
los brazos abiertos hacia su amante. Los brazos tropezaron con dos manos de acero que
los retorcieron, rechazando el hermoso cuerpo a que pertenecían.
-¡Oh, qué vil soy!... -gritó la indiana cayendo al suelo de rodillas-. ¡Rebajarme así!...
-¡Rebajarse así una marquesa!... -murmuró Salvador con sorda voz-. Señora, sentiré
mucho que se ponga usted mala. ¿Quiere usted que se mande traer un coche para
llevarla a su casa?
Andrea se levantó de un salto. La mirada que arrojó a su amante, como una saeta
furibunda, turbó tanto a Monsalud, que este en breve rato no supo qué decir.
-Yo creí que eras un caballero -dijo la americana.
Se le conocía que estaba haciendo esfuerzos terribles para conservar una actitud
digna. Los impulsos naturales la incitaban a gritar, a arrancarse el cabello, a coger entre
las manos al hombre, como se coge un abanico, un juguete cualquiera, y destrozarle,
haciéndole pedazos pequeñitos.
Monsalud se dirigió hacia la puerta. Sus ojos y su gesto decían: -Váyase usted.
-¡Pero si tú me oyeras!... -murmuró Andrea, pasando súbitamente de la ira a una
aflicción profunda.
-No, no puedo oír a quien no conozco -repuso el hombre volviendo el rostro.
-¿No me conoce usted? -gritó Andrea con voz semejante a un rugido. [368]
Parecía que se alzaba sobre las puntas de los pies. La mujer crecía. Sus brazos, tiesos
hacia atrás; sus puños cerrados; sus labios descoloridos que temblaban; su fina nariz,
que con nerviosas contracciones también expresaba la pasión desbordada; los músculos
de su hermoso cuello, tirantes; sus ojos, que amenazaban entre llamaradas de despecho;
el golpe violento de su pie en el suelo, como buscando apoyo para levantarse más...
todos estos accidentes hubieran puesto miedo en el corazón más acostumbrado a tales
embates.
-¿No me conoce usted? -repitió.
-No -repuso Monsalud.

105

-¿No me conoció usted?
-Tal vez, pero... ya no me acuerdo.
-Pues me conocerá usted -dijo Andrea con sofocada voz.
