
CUESTA.- Amigo Pantoja, Dios la guarde. ¿Vamos bien?
PANTOJA.- (Suspira.) Viviendo, amigo, que es como decir: esperando. [20]
CUESTA.- Esperando mejor vida...
PANTOJA.- Padeciendo en ésta todo lo que el Señor disponga para hacernos dignos
de la otra.
CUESTA.- ¿Y de salud?
PANTOJA.- Mal y bien. Mal, porque me afligen desazones y achaques; bien, porque
me agrada el dolor, y el sufrimiento me regocija. (Inquieto y como dominado de una
idea fija, mira hacia el jardín.)

8

CUESTA.- Ascético estáis.
PANTOJA.- ¡Pero esa loquilla...! Véala usted correteando con los chicos del portero,
con los niños de Máximo y con otros de la vecindad. Cuando la dejan explayarse en las
travesuras infantiles, está Electra en sus glorias.
CUESTA.- ¡Adorable muñeca! Quiera Dios hacer de ella una mujer de mérito. [21]
PANTOJA.- De la muñeca graciosa, de la niña voluble, podrá salir un ángel más
fácilmente que saldría de la mujer.
CUESTA.- No le entiendo a usted, amigo Pantoja.
PANTOJA.- Me entiendo yo... Mire, mire cómo juegan. (Alarmado.) ¡Jesús me
valga! ¿A quién veo allí? ¿Es el Marqués de Ronda?
CUESTA.- El mismo.
PANTOJA.- Ese corrompido corruptor, Tenorio de la generación pasada, no se
decido a jubilarse Por no dar un disgusto a Satanás...
CUESTA.- Para que pueda decirse una vez más que no hay paraíso sin serpiente.
PANTOJA.- ¡Oh, no! ¡Serpiente ya teníamos! (Nervioso y displicente, se pasea por
la escena.) [22]
CUESTA.- Otra cosa: ¿no se ha enterado usted de la millonada que los traigo?
PANTOJA.- (Sin prestar gran atención al asunto, fijándose en otra idea que no
manifiesta.) Sí, ya sé... ya... Hemos ganado una enormidad...
CUESTA.- Evarista completará su magna obra de piedad...
PANTOJA.- (Maquinalmente.) Sí.
CUESTA.- Y usted dedicará mayores recursos a San José de la Penitencia.
PANTOJA.- Sí... (Repitiendo una idea fija.) Serpiente ya teníamos. (Alto.) ¿Qué
me decía usted, amigo Cuesta?
CUESTA.- Que... [23]
PANTOJA.- Perdone usted... ¿Es cierto que el vecino de enfrente, nuestro
maravilloso sabio, inventor y casi taumaturgo, piensa mudar de residencia?
CUESTA.- ¿Quién? ¿Máximo? Creo que sí. Parece que en Bilbao y en Barcelona
acogen con entusiasmo sus admirables estudios para nuevas aplicaciones de la
electricidad; y le ofrecen cuantos capitales necesite para plantear estas novedades.

9

PANTOJA.- (Meditabundo.) ¡Oh!... Capital, dentro de mis medios, yo se lo daría,
con tal que...

Escena VI
