nuestro país dirían a voz en grito: 'Eso es una atrocidad, una vergüenza con taparrabo,
una [175] ignominia sobredorada'... y clamarían invocando la dignidad de una patria que
nos quieren presentar con tricornio y chafarote para espantarse a sí misma... Pues yo,
que más que hombre juicioso soy hombre sin juicio; yo, perdido, calavera, manirroto y
dejado de la mano de Dios, te digo que en el pensamiento de Prim descubro una
previsión profética, un mirar de águila que percibe lo distante mejor que lo próximo;
veo el ensueño de fundar una nueva España más grande y potente, formada de pueblos
ibéricos que se aglomeren y unifiquen, no con atadijos administrativos, sino con
ligamento moral, filológico y étnico... ¿Me entiendes o no? ¿Crees que desvarío?
Aunque estamos en una taberna, no he probado el vino; menos el aguardiente... ¡Pum,
pum!... ¡Mozo...!».
Golpeaba la mesa llamando al tabernero o a su acólito, y este se apareció
preguntando qué se ofrecía. Pidieron algo de beber, y en el punto en que el chico
entraba con botellas y vasos, la Historia, oídos los pareceres de sus alumnos, aprovechó
el ver a medio abrir la puerta para escabullirse sin que nadie advirtiera su salida. Los
amigos bebieron, aplicándose Segismundo al aguardiente de caña, que le inspiraba
sutiles pensamientos. Halconero lo tomó también, pero en pequeña porción, atenuada
por la mezcla con gaseosa. Era el hijo de Lucila mal amigo de Baco: la bebida fuerte le
repugnaba, y jamás conoció [176] los desórdenes de la embriaguez. En cambio,
Segismundo, lanzado a la vida libre sin poner freno a sus apetitos, se había
connaturalizado con el alcohol, y bebiéndolo en cierta medida conservaba su serenidad,

67

atizando y dando mayor brillo a las luces de su mente. Aquella tarde, a punto que el
crepúsculo ponía entre dos luces a los descuidados amigos, Segismundo bebió con tino,
y su ingenio paradójico y su fácil verbo se manifestaron gallardamente. Acariciando el
vaso y consumiendo a sorbos la dulce y capitosa caña, decía:
«Este licor de América trae a mi pensamiento la idea de la comunidad panhispánica, que apoya uno de sus brazos en el viejo solar de Europa, para extender sin
esfuerzo el otro por el continente americano... 'Libertad, fraternidad' dice la universal
lengua soberana, Constitución íntima de estos gloriosísimos reinos; y por lo que toca al
amigo Prim, opino que ha querido dar un salto en los tiempos, y se caerá al suelo sin
que su idea por hoy tenga realidad... Y ahora, trayendo la cuestión del lado sublime al
lado picaresco, te diré, ¡oh Vicentito! que será lástima el fracaso de nuestro General,
porque si ese plan fuese un hecho, yo propondría que se modificara en aquella parte que
trata de la indemnización y de que sólo se han de pagar los vagos intereses. Lo bonito
será que nos traigan acá los doscientos cincuenta millones de pesos, para distribuirlos y
aplicarlos conforme a las negras [177] necesidades de estos empobrecidos pueblos. Muy
desgraciado había de ser yo si no me tocaran algunas hebras de este vellocino...».
Tanto lo que Segismundo expresaba seriamente como lo que en picaresco decía, era
muy grato a Vicente, que tenía singular predilección por aquel desordenado amigo. Las
ideas de este sobre el pan-hispanismo como síntesis palingenésica le admiraban y
seducían, pues él también acarició alguna vez en su cerebro aquella magna hermandad
de los continentes, concibiéndola y desechándola como un rosado ensueño, y en el
inofensivo picor de la gaseosa, se alumbró con las divinas luces que despedía de su
mente el gracioso perdis... La conversación derivó por escalones hacia las sosas
aventuras del propio Vicente, y este dijo que la carta de su novia, incluyendo la nota de
Prim, era un disimulado artificio para llamarle y dar por terminados los moños. La niña
le amaba, y él también a ella, con pasión discreta de las que terminan en matrimonio. Su
madre Lucila le incitaba a la reconciliación, buscando para ello un pretexto, un punto de
