Telón corto. Sala locutorio en San José de la Penitencia. Puertas laterales; al fondo
un ventanal, de donde se ve el patio.

Escena I

EVARISTA, SOR DOROTEA.

EVARISTA.- (Entrando con la monja.) ¿Don Salvador...?

99

DOROTEA.- Ha llegado hace un rato: en el despacho con la Superiora y la Hermana
Contadora.
EVARISTA.- Allí le encontrará Urbano. Mientras ellos hablan allá, cuénteme usted,
Hermana Dorotea, lo que hace, piensa y dice la niña. Ha sido muy feliz la elección de
usted, tan dulce, y simpática, para acompañarla de continuo y ser su amiga, su
confidente en esta soledad. [252]
DOROTEA.- Electra me distingue con su afecto, y no contribuyo poco, la verdad, a
sosegar su alma turbada.
EVARISTA.- (Señalando a la sien.) ¿Y cómo está de...?
DOROTEA.- Muy bien, señora. Su juicio ha recobrado la claridad, y ya estaría
reparada totalmente de aquel trastorno si no conservara la idea fija de querer ver a su
madre, de hablarle, y esperar de ella la solución de su ignorancia y de sus dudas. Todo
el tiempo que la dejan libre sus obligaciones religiosas, y algo más que ella se toma, lo
pasa embebecida en el patio donde tenemos nuestro camposanto, y en la huerta cercana.
Allí, como en nuestro dormitorio, la idea de su madre absorbe su espíritu.
EVARISTA.- Dígame otra cosa: ¿Se acuerda de Máximo? ¿Piensa en él?
DOROTEA.- Sí, señora; pero en el rezo y en la meditación, su pensamiento cultiva
la idea de quererle [253] como hermano, y al fin, según hoy me ha dicho, espera
conseguirlo.
EVARISTA.- ¡Su pensamiento! Falta que el corazón responda a esa idea. Bien
podría resultar todo conforme a su buen propósito, si la desgracia, ocurrida anteayer no
torciera los acontecimientos...
DOROTEA.- ¡Desgracia!
EVARISTA.- Ha muerto nuestro grande amigo, Don Leonardo Cuesta, el agente de
Bolsa.
DOROTEA.- No sabía...
EVARISTA.- ¡Qué lástima de hombre! Hace días se sentía mal... presagiaba su fin.
Salió el lunes muy temprano, y en la calle perdió el conocimiento. Lleváronle a su casa,
y falleció a las tres de la tarde.
DOROTEA.- ¡Pobre señor! [254]
EVARISTA.- En su testamento, Leonardo instituye a Electra heredera de la mitad de
su fortuna...
DOROTEA.- ¡Ah!
EVARISTA.- Pero con la expresa condición de que la niña ha de abandonar la vida
religiosa. ¿Sabe usted si está enterado de estas cosas Don Salvador?

100

DOROTEA.- Supongo que sí, porque él todo lo sabe, y lo que no sabe lo adivina.
