30

las he ganado? Pues te contaré. Iba yo con Gasparó a cuestas por la calle del Lobo, y vi
abierta la puerta del convento de Capuchinas, que siempre está cerrada. Gasparó me
pedía [74] pan con chillidos y más chillidos, y yo le pegaba de coscorrones para que
callara, diciéndole que si no callaba, se lo contaría al señor gobernador. Pero cuando vi
abierta la puerta del convento, dije: «aquí ha de haber algo», y me colé dentro. Metime
en el patio, entré después en la iglesia, pasé al coro; luego a un corredor largo donde
había muchos cuartos chicos, y no vi a nadie. Registré todo, por si caía cualquier cosa;
pero no encontré sino algunos cabos de vela y dos o tres madejas de seda, que estuve
chupando a ver si daban algún jugo. Ya me volvía a la calle, cuando sentí detrás de mí,
pist, pist... pues... como llamándome. Miré y no vi nada. ¡Qué miedo, Andrés, qué
miedo! Allá a lo último del corredor había una lámina grande, muy grande, donde
estaba pintado el diablo con un gran rabo verde. Pensé que era el diablo quien me
llamaba, y eché a correr. Pero ¡ay de mí!, que no podía encontrar la salida, y todo era
dar vueltas y más vueltas en aquel maldito corredor; y a todas estas pist, pist... Después
oí que dijeron: -Muchacho, ven acá- y tanto miré por el techo y las paredes que alcancé
a ver detrás de una reja una mano blanca, y una cara arrugada y petiseca. Ya no tuve
miedo, y fui allá. La monjita me dijo: -Ven, no temas, tengo que hablarte-. Yo me
acerqué a la reja y le dije: -Señora, perdóneme usía; yo creí que era usted el demonio.
-Sería una pobre monja enferma que no pudo salir con las demás. [75]
-Eso mismo. La señora me dijo: -Muchacho, ¿cómo has entrado aquí? Dios te manda
para que me hagas un gran servicio. La comunidad se ha marchado. Estoy enferma y
baldada. Quisieron llevarme; pero se hizo tarde y aquí me dejaron. Tengo mucho miedo.
¿Se ha quemado ya toda la ciudad? ¿Han entrado los franceses? Ahora quedándome
medio dormida soñé que todas las hermanas habían sido degolladas en el matadero, y
que los franceses se las estaban comiendo. Muchacho, ¿te atreverás tú a ir ahora mismo
al fuerte de Alemanes y dar esta esquela a mi sobrino don Alonso Carrillo, capitán del
regimiento de Ultonia? Si lo haces, te daré este plato de guindas que ves aquí, y este
medio pan...-. Aunque no me lo diera, lo habría hecho, encantimás... Cogí la esquela,
ella me dijo por dónde había de salir, y corrí a los Alemanes. Gasparó chillaba más;
pero yo le dije: -Si no callas te metemos dentro de un cañón como si fueras bala,
disparamos, y vas a parar rodando a donde están los franceses, que te pondrán a cocer
en una cacerola para comerte-. Llegué a Alemanes. ¡Qué fuego! Lo de aquí no es nada.
Las balas de cañón andaban por allí como cuando pasa una bandada de pájaros. ¿Crees
que yo les tenía miedo? ¡Quia! Gasparó seguía llorando y chillando; pero yo le enseñaba
las luces que despedían las bombas, le enseñaba las chispas de los fogonazos, y le decía:
-¡Mira qué bonito! Ahora vamos nosotros a disparar también los cañones-. Un soldado
me dio [76] una manotada, echándome para afuera, y caí sobre un montón de muertos;
pero me levanté y seguí palante. Entró el gobernador, y cogiendo una gran bandera
negra que parece un paño de ánimas, la estuvo moviendo en el aire, y luego les dijo que
al que no fuera valiente le mandaría ahorcar. ¿Qué tal? Yo me puse delante y grité: Está muy bien hecho-. Unos soldados me mandaron salir, y las mujeres que curaban a
los heridos se pusieron a insultarme, diciendo que por qué llevaba allí esta criatura...
¡Qué fuego! Caían como moscas; uno ahora, otro en seguida... Los franceses querían
entrar, pero no los dejamos.
-¿Tú también?

31

-Sí; las mujeres y los paisanos echaban piedras por la muralla abajo sobre los
