desde París. Por lo visto, nos temen tanto como a los soldados. Y díganme ustedes
ahora: ¿qué va a ser de Gerona sin frailes?
Cada uno contestaba al padre Rull, según sus ideas, cuál con enojo, cuál
festivamente; pero al fin todos los que le oímos, convinimos en que lo del viaje era una
grandísima picardía de S. M. el emperador de los franceses. [207] Cuando me retiré de
allí, quedaba el buen fraile sermoneando a sus amigos sobre la preeminencia que
siempre alcanzaron las órdenes religiosas en los tratados de las naciones.
Llegué a casa del Sr. Nomdedeu, y desde mi entrada conocí que la salud del buen
médico no debía de ser buena, por las señales de consternación que noté en el semblante
de Josefina lo mismo que en el de la señora Sumta. Esta me dijo:
-Andresillo, no hables al amo de Siseta ni de los chicos, porque siempre que se le
nombran, le da uno al modo de desmayo.

89

Josefina me preguntó por los míos, y al instante le comuniqué con la alegría de mis
ojos el infeliz encuentro de mi novia y sus hermanos.
-Todos se salvan, menos mi buen padre -dijo tristemente la muchacha.
Al instante entré a ver al enfermo, quien me recibió con su habitual bondad. Junto a
su lecho estaba un hombre en quien reconocí a uno de los escribanos de Gerona.
Indudablemente D. Pablo iba a hacer testamento. Su aspecto y figura no podían ser
más tristes, al punto se echaba de ver que aquella lámpara tenía ya muy poco aceite. La
postrimera luz brillaba, sí, como próxima a extinguirse, con viva claridad, y la irregular
llama, tan pronto grande como chica, espantaba con sus oscilaciones deslumbradoras.
Unas veces el espíritu del buen doctor se empequeñecía con extraordinario
aplanamiento; otras [208] se agrandaba, tomando proporciones superiores a las de la
vida común: y con este variar angustioso, síntoma de todo fuego que se apaga luchando
entre la combustión y la muerte, la lengua del médico pasaba de un mutismo invencible
a una locuacidad mareante.
Cuando entré, respondió a mis cariñosas preguntas con monosílabos, que salían
difícilmente de su sofocado pecho; pero al poco rato se fue despabilando en términos,
que a ninguno de los presentes nos dejaba meter baza, y él se lo decía todo sin mostrarse
cansado.
-¿Con que aseguras tú que no moriré? Ilusión, amigo mío, ilusión de tu buen deseo.
Dios me ha leído ya la sentencia y en esto no hay ni puede haber duda alguna. Yo
cumplí mi misión, ahora estoy demás.
-Señor, anímese usted -exclamé fingiendo entusiasmarme-. Pues qué, ¿ahora que
Gerona está libre de hambres y muertes, se ha de ir el hombre mejor de toda la ciudad?
Levántese de esa cama y vamos por ahí a ver las murallas rotas, los fuertes deshechos,
las casas arruinadas, testigos de tanto heroísmo. Fuera pereza. Eso no es más que
pereza, señor don Pablo.
-Pereza es, sí; pero la pereza última y definitiva, aquella del viajero que habiendo
andado toda la jornada, se arroja sin aliento en el camino, convencido de que no puede
más. Pereza es, sí, la mejor de todas, porque lleva al más dulce, al más placentero de los
sueños, la muerte. ¡Ay, qué postrado me siento! Pues [209] qué, ¿era posible que
después de tan colosales esfuerzos en lo físico y en lo moral, siguiese yo viviendo? No
una vida como la mía, sino cien robustas y vigorosas habríanse consumido en esta lucha
con la naturaleza, que yo sostuve durante tanto tiempo; porque decirte, Andrés, el sin
número de dificultades que vencí, sería el cuento de nunca acabar. Baste referirte que en
pocos días, busque, fomenté y desarrollé en mí cualidades que no tenía; en pocos días,
