Ardiendo en indignación, doña Francisca no se mordió la lengua. «Mis pretensiones y
derechos -les dijo- nacieron conmigo; tienen un origen tan remoto y respetable como mi
propia existencia. Toda detentación de estos derechos será un atropello inicuo». No se
dieron por convencidos los ingleses... La infeliz Reina, sintiendo que se hundía todo su
tesón, cayó moralmente desplomada, y su espíritu no alentó ya más que para prepararse
a un morir cristiano... ¡Ay, señor!, no podré contar a usted la muerte de mi amada
Señora sin que mis ojos se llenen de lágrimas y el corazón se me despedace. Arrebatada
Su Majestad de una fiebre violentísima, estuvo algunos días entre vida y muerte. La
ciencia hizo esfuerzos desesperados, y al fin se retiró de la lucha, dejando a la enferma
en manos de Dios. Nuestros cuidados fueron también ineficaces... La tribulación y
congojas de los últimos días no podré olvidarlas si mil años viviera... Rodeada de su
familia y servidumbre, con entero conocimiento, despidiéndose de todos en tierno
lenguaje, que parecía descender del cielo, grandiosamente, santamente, entregó su alma
al Señor a las once y treinta y cinco minutos de la mañana del 11 de Junio. [44]
Gimoteando terminó la noble dueña su página histórica, y la señorita angélica
rompió a llorar amargamente.
«Esta niña -indicó la Marquesa, tratando de contener su propia emoción- es tan
sensible, que no puedo referir delante de ella los trances dolorosos de nuestra Causa sin
que se deshaga en lágrimas, como usted ve. Hija del alma, sosiégate. Han pasado más
de treinta años desde aquellos días tristes, y ahora esperamos días risueños».
Ni con estas palabras afectuosas se le calmó a la sobrinita la congoja, que más
parecía mal de corazón... Contagiose la tía, y por no ser menos, también se afectó
dolorosamente don Wifredo, que hubo de llevarse a los ojos su pañuelo marcado con la
cruz de San Juan de Jerusalén sobre las iniciales.

-V«No haga usted caso, señor Bailío -dijo la dama, limpiándose el mojado rostro-. Es
que somos tan desgraciadas, y con tanta saña se ceba en nosotras el infortunio, que por
cualquier cosa, por un triste recuerdo, por una palabra de ternura, nos convertimos en
Magdalenas...».

16

El noble caballero, dominando la parte de emoción que le había tocado, empleó toda
su elocuencia en sosegar a tía y sobrina, [45] logrando al fin que se iniciara lo que en
lenguaje clásico se llamaba descordojo, o sea, el alivio de la congoja y el dulce placer
que sigue a las fuertes aflicciones. Por fin, a ratos condolido, a ratos consolado, los ojos
de Romarate se embelesaban en la admiración de la señorita, cuya belleza no
desmerecía con el llorar. Aunque la nariz se le había puesto muy colorada, y la boca se
contraía con muequecillas poco estéticas, don Wifredo la consideraba tan bonita como
los ángeles que acompañan en su duelo a Nuestra Señora de las Angustias.
Sosegadas tía y sobrina, entraron los tres en conversación de cosas positivas y
tocantes a intereses, y el alavés pudo enterarse de que el bienestar de ambas señoras
dependía de una resolución del Consejo de Estado. En Madrid tenía la Marquesa
conocimiento con personajes de los que la Revolución había puesto en candelero. Sin
ningún escrúpulo solicitaba y obtenía el amparo de tales hombres, pues todo debía
posponerlo al rescate de su hacienda. Semejante contubernio con los enemigos del
Trono y el Altar no le parecía bien a Romarate; pero se calló por no tener aún confianza
para contrariar a las señoras en puntos tan delicados...
La visita de aquel día fue demasiado larga para ser la primera. Cada vez que don
Wifredo pedía venia para retirarse, le instaban a permanecer un poquito más; pero al fin
