hijas de la [113] insalubridad y del hambre; y en los de tropa todas estas molestias caían
sobre la fiebre traumática.
Sin quererlo yo, me apartaba a cada instante de mi objeto, que era buscar alimento
para mis niños, y aquí me llamaban para que ayudasen a arrastrar un enfermo, allí me
rogaban que ayudara a poner tierra encima de los cadáveres. Mi deseo era arrojarme
como los demás en medio del arroyo esperando la muerte; pero el ejemplo de algunos
que resistían con sin igual tesón el cansancio, me obligaba a seguir en pie. En la calle de
la Zapatería Vieja sacamos fuera de los sótanos a varios clérigos, ancianos y niños,
mereciendo en premio de nuestro servicio algunos pedazos de pan negro y de cecina.
Los otros devoraban su parte; pero yo guardé la mía, adquiriendo con su posesión la
fuerza moral que había perdido.
La calle o callejón de la Forsa, que conduce desde la Zapatería Vieja a la catedral,
era una horrible sentina, una acequia angosta y lóbrega, donde algunos seres humanos
yacían como en sepultura esperando quien los socorriese o quien los matase. Entramos
en ella, conducidos por D. Carlos Beramendi, hombre de gran mérito que se
multiplicaba para disminuir en lo posible las desgracias de la ciudad, y recogimos los
cuerpos vivos y medio vivos, muertos y medio muertos, sacándolos a las gradas de la
catedral, donde les bañasen aires menos corrompidos. La catedral ya no [114] podía
contener más enfermos y la plaza se fue convirtiendo en hospital al descubierto. Allí vi
aparecer en lo alto de la gradería a D. Mariano Álvarez, que daba algunas disposiciones
para el socorro de los heridos. Su semblante era en toda Gerona el único que no tenía
huellas de abatimiento ni tristeza, y conservábase tal como en el primer día del sitio.
Gran número de gente le rodeaba, y entre ellos vi con sorpresa a D. Pablo Nomdedeu
con otros médicos, individuos de la junta de salubridad y varias personas influyentes. La
multitud vitoreó a Álvarez, quien no dijo nada, absteniéndose de manifestar disgusto ni
alegría por la ovación, y descendió tranquilamente. La gradería ofrecía el más
lamentable aspecto y con la algazara de los vivas y aclamaciones dirigidas al

48

gobernador era difícil oír las quejas y lamentos. Desde lejos se observaba claramente
que muchos de los que componían la comitiva del héroe estaban afligidos ante tan
doloroso espectáculo. Sin duda hablaban a D. Mariano de la escasez de víveres, porque
se oyó una voz de protesta que dijo: «Señor, cuando no haya otra cosa, comeremos
madera».
En esto llegó junto a mí D. Pablo Nomdedeu, que se había separado un poco de la
comitiva.
¡Comer madera! -exclamó-. Eso se dice, pero no se hace. Andrés, me alegro de verte
por aquí. ¿Cómo estás, y Siseta y los chicos?
Aunque empezaba a extinguirse en mi alma [115] el resentimiento, amenacé con el
puño a Nomdedeu.
-¡Ah, todavía me guardas rencor por lo de esta mañana! -dijo-. Andresillo, en estos
casos no es uno dueño de sí mismo. Yo me espantaba entonces y me he espantado
después de encontrarme tan bárbaro y salvaje. Se trata de vivir, Andrés, y el pícaro
instinto de conservación hace que el hombre se convierta en fierecita. Que yo sea capaz
de matar a un semejante, es cosa que no se comprende; ¿no es verdad? ¡Ay, amigo mío!
La idea de que mi hija me pide de comer y no puedo darle nada, ahoga en mí el
patriotismo, el pensamiento, la humanidad, trocándome en una bestia. Andrés, no somos
más que miseria. Indigno linaje humano, ¿qué eres? Un estómago y nada más. Se
avergüenza uno de ser hombre, cuando llegan estos casos en que todas las relaciones
