levantó.
-Vamos fuera -repitió Monsalud-. Llegó el momento... ¡libertad!...
-De ti, de tu mano -exclamó Gil de la Cuadra con profunda ira-, no la quiero.
Salvador, estupefacto y espantado, no supo qué decir.
-Vamos -exclamó al fin.
-No quiero.
-Salgamos.
-¡Contigo jamás!
-¿Qué dice usted?... amigo... por favor.
-¡Miserable, apártate de mí! -gritó Cuadra dirigiendo a su libertador una mirada en
que se reconcentraba todo el desprecio de que es capaz un alma-. Me manchas, me
ofendes, me repugnas. [419]
-¡Qué locura! Vamos pronto -dijo Salvador tomándole por un brazo-. Piense usted en
su hija que espera.
-¡Mi hija, mi pobre Solita! -exclamó el anciano cubriendo con ambas manos su
rostro.
Este recuerdo, estas ideas produjeron conmoción profunda en su ánimo. De súbito el
instinto de libertad surgió poderoso en su alma. Corrió hacia la puerta y salió. Monsalud
fue tras él.
-Déjame, no me toques, malvado... ¡Te desprecio, te aborrezco, me causas horror!
Salvador se detuvo. Su conciencia había dado un grito espantoso.
-No me has salvado, no me has salvado, no; es mentira -murmuró Gil de la Cuadra-.
Tú no puedes haber hecho una buena acción. Déjame, déjame. No quiero verte más.
Estaban en el patio de la cárcel.
Era el momento en que los soldados enviados por el Gobierno ocupaban el edificio,
arrojando de allí a los milicianos.
Gil de la Cuadra, huyendo de Monsalud que corría tras él, cayó al suelo. El joven se
le acercó. Le habían ocurrido no sabemos qué palabras que le parecieron convincentes.
Acercose un soldado, y golpeando con el pie a Gil de la Cuadra, dijo:
-Un miliciano borracho. A la calle pronto.

142

El anciano no podía moverse. Monsalud tomándolo en brazos, le sacó fuera de la
cárcel.
-¡Déjame, déjame, maldito! -murmuraba el anciano.
Quiso andar, quiso huir, pero le faltaban las fuerzas. Monsalud le sostenía, y así
llegaron hasta la plazuela de Lavapiés, donde aguardaba un coche. Salvador cargó de
nuevo al anciano y lo entró en él. Solita le recibió en sus brazos.
-Entra tú también, hermano.
Gil de la Cuadra había perdido el conocimiento; pero seguía diciendo: -¡Maldito!
-Yo no -repuso Salvador-. Adiós, hermana, ya sabes dónde has de ir.
-Pero tú... Entra de una vez.
-No, adiós; jamás volveremos a vernos... Adiós.
Cuando el coche partió hacia las afueras de Madrid, Monsalud, dirigiose hacia el
interior de la villa. Más de una vez se detuvo ante cualquier esquina en la actitud
desesperada de un hombre que ha decidido estrellarse la cabeza contra las paredes.
Andaba sin dirección [420] fija y pasaba de una calle a otra. En una de las vueltas
estuvo a punto de ser atropellado por una carroza que entraba en el ancho pórtico de
histórico palacio. Era la carroza del marqués de Falfán de los Godos, y conducía a los
