Terminó Paúl en breve tiempo su trabajo; dio un silbido; vino un chico de la
imprenta, en cuyas manos negras puso las cuartillas, con una orden seca, y...
«Pues usted dirá... ¿Por qué no se sienta?
-Gracias: estoy bien así... Si no comprende usted a qué vengo, es que ha perdido
completamente la memoria...
-¿A ver, a ver?
-Perder la memoria de anoche acá, es [254] cosa incomprensible, a no ser que usted
se quite la memoria cuando le conviene, como se quita uno los guantes o el sombrero.
-¿A ver?... Explíquese mejor», dijo Paúl fríamente, sacando su revólver y poniéndolo
sobre la mesa, junto a las cuartillas en blanco.
Halconero requirió en su bolsillo el arma que traía, y sin sacarla, sacó del pecho estas
graves razones: «Yo le avivaré la memoria diciéndole que anoche nos cruzamos usted y
yo en la calle de la Palma. Usted llevaba consigo un tropel de gente; yo iba con Enrique
Bravo. Los amigos de usted se permitieron insultar a Enrique. Luego, usted, sin la
menor provocación de mi parte, vino hacia mí, y con formas soeces me injurió...
Personalmente no me hacían gran mella sus ofensas; pero usted injurió también a la
primera señora del mundo, que para mí es mi madre, y esto no se lo tolero yo a ningún
nacido. Vengo, pues, a que usted se trague todo lo que dijo, o de lo contrario tendré que
romperle la crisma, exponiéndome, como es natural, a que usted me la rompa a mí.
-Bien, joven -replicó el hombre terrible tirándose hacia atrás en el sillón, con sonrisa
más guasona que iracunda-. Así me gusta a mí la gente. Estoy a sus órdenes. Elija dos
amigos que vengan a tratar con los míos las condiciones del lance...
-La magnitud del agravio me manda prescindir de esa farsa, de las formas y etiquetas
[255] del duelo. Sin testigos nos entenderemos mejor usted y yo... Y si no se aviene a
que nos matemos con esta sencillez primitiva, me veré en la precisión de asesinarle...
Decida pronto.
-Decido que sí... que se hará como lo desea el chico de Halconero -afirmó Paúl
echándose adelante...-. Quiero ver si es usted un hombre, aunque el verlo me cueste la
pena de matarle, con lo que haré a su señora madre daño mayor que el causado por las
palabras que de ella dije... palabras y ofensas de que no me acuerdo, ¡caray!... puede
creérmelo.
-¡Lo niega, lo niega y se desdice ahora! -exclamó Vicente con mayor coraje.

99

-No niego, señor mío -replicó Paúl flemático en grado sumo-. Digo que no me
acuerdo; pero pues usted afirma que dije esto y lo otro y no sé qué, yo lo doy por cierto.
Me basta su testimonio, y ya ve que hago honor a su palabra... Nada, nada: nos
batiremos en esa forma primitiva que desea, forma verdaderamente trágica y hermosa...
Se asombrará usted si le digo que empiezo a sentirme cansado de la vida... ¡Esta lucha,
esta tensión continua...! Lo peor será que el instinto de defensa pueda más que mi
cansancio, y que le mate a usted... Por muy bien que tire el chico de Halconero, yo tiro
más... Nada: lo dicho, dicho... Me parece que no hay prisa, que podemos esperar a la
madrugada. En cuanto yo cierre el periódico, estaré a su disposición... [256] Tome
asiento, espere, o vuelva por aquí: como usted guste».
Dijo Vicente que esperaría, y cuando con heroica paciencia se sentaba en la silla más
próxima, entró Ramón Cala con cuartillas que había de someter a su amigo. Después de
examinarlas rápidamente, Paúl dijo a Cala: «Este señor viene a desafiarme por palabras
que, según él, pronuncié anoche... palabras ofensivas para su madre... ¿Tú te
acuerdas?».
