disparates: «Grande, grandísimo es Dios en el Sinaí... el trueno le precede, la chispa le
acompaña... la tierra se echa a temblar, los montes se ríen a carcajadas... Pero en mí
tenéis un dios más grande, más bonito... ¿No me declaráis el más bonito de los dioses?
Yo soy el amador de Paquita; yo bebo en sus ojos la idea espiritual de Chinchón, y
vengo a predicaros la libertad de aquellos cultos que practicaron caldeos y macabeos,
fenicios, egipcios y estropipcios (3)... Por esa idea muero, perdonando a mis verdugos. Y
por eso soy más grande que aquel Dios del Sinaí, mi particular amigo... Me río yo del
Dios del poder y de la justicia implacable... [114] Yo soy el dios del amor... dígalo la
celestial Paca... yo soy el dios del perdón misericordioso de la Magdalena y la Meneos...
y por eso os digo que no hagáis caso del Señor ese del Sinaí, escupe truenos y vomita
rayos, y vengo a pediros que en vuestro código fundamental... ¡ah, señores!, dejadme
reír... que en vuestro código fundamental le mandéis memorias a la Unidad católica, y
pongáis este letrero: Liberté, qué sé yo qué... y por último, ¡viva mi africana con
honra!...».
(Locos aplausos, berridos, pataleo, escándalo.) Lo que siguió apenas merece los
honores de la narración. A las tres de la mañana sacaron a don Wifredo de debajo de la
mesa, y entre Tapia y Pulpis le metieron en un coche, y como cuerpo muerto lleváronle
a su casa.

- XII Dos días hubo de permanecer en cama el noble caballero y otros dos sin salir de su
aposento: tan desquiciado le dejó la estúpida broma de aquella noche infausta. Los
huesos le dolían como si se los hubieran quebrantado en bárbara paliza; su cerebro era
como abierta jaula, de la cual habían huido la memoria y el entendimiento... Hizo Tapia
por consolarle, diciéndole que todo caballero había corrido alguna borrasca de mujeres
y vino, y que hasta los hombres más sesudos [115] y escrupulosos tenían anotada en su
vida una borrachera, como tributo pagado a la virilidad. Ni admitía ni rechazaba
Romarate estas ideas, pues su ánimo se estancaba en un fondo cenagoso de idiotez y
marasmo. Casi a la fuerza, Celestino le obligó a vestirse; le sacó a la calle, y después de
pasearle en coche por la Castellana, le condujo a un café donde almorzaron; y cumplida
esta elemental obligación para con la máquina corporal, se fueron al Congreso.
Era el 26 de Abril. Ya se había discutido la cuestión religiosa en la totalidad del
proyecto de Constitución. Faltaba examinar los artículos 20 y 21, en que se concedía de
una manera farisaica y meticulosa la tolerancia de cultos. Aunque mucho se había dicho
de tan grave materia, mucho y bueno quedaba por decir. La expectación era grande; las
tribunas estaban llenas antes de empezar la sesión. Propuso don Wifredo a su amigo
quedarse en el Salón de conferencias, donde no faltarían ociosos con quienes engañar
las horas en dulce charla. Pero anhelando Tapia para sí y para el Bailío las fuertes
emociones, a remolque le llevó arriba, y se colaron en la tribuna de periodistas, donde
aquel gran entrometido tenía vara alta.

44

Viose, pues, el ilustre hijo de Álava en un mundo nuevo y desconocido, el mundo de
la Prensa, formado por personal de diferentes castas y procedencias, por hijos de
diversas madres políticas, amamantados antes con unas leches, ahora con otras. Lo que
[116] a primera vista le causó más sorpresa, fue ver confundidos en cháchara
compañeril a los que seguían las inspiraciones de don Pedro la Hoz y a los que las
recibían de Castelar o Rivero. «¿De modo -se dijo- que en este coro angélico se practica
la libertad de cultos?». Nueva sorpresa fue para él que los folicularios de Dios y los de
Luzbel aparecieran también unidos para ofrecerle en aquel beaterio sitio de preferencia
