apoyo.
«Sí, sí: haz pronto las paces... cásate... ponte la marca de los privilegiados de la vida.
Posees bienes de fortuna; no tienes que aguzar el entendimiento para proporcionarte el
cocido de mañana. Todo te lo dan hecho: la comida, la casa, la mujer... A cambio de
esto, carecerás de libertad, de [178] aquella libertad preciosa que arraiga en el
pensamiento y florece en los hechos políticos... Sí, Vicente, joven sensato: quiéraslo o
no, tú serás alfonsino, trabajarás por la Restauración... Puede que seas marqués, y
ministro de un Borbón futuro...».
Halconero reía, tomando a chacota los presagios de su amigo. Y este, apurando la
caña, atizaba el fuego de su locuacidad. «Yo no soy sensato, y me quedo en la pobreza
y en la insensatez; yo me tengo por hijo de una edad revuelta, y en este año 70, que es
para mí la plenitud de los tiempos locos, me declaro ciudadano de la sinrazón, y no haré
nada que sea razonable, según vuestra idea de la razón... Ya se verá lo que sale de esto.
Lo que yo te aseguro es que antes de haber mundo hubo caos, un delicioso embarazo
cósmico, y que viniendo a la edad histórica, la civilización y cultura han nacido del
vientre abultado de una sociedad gestativa... En aquel barrio pobre me instalé, y en él
vivo gozoso... Y aunque pudiera titularme Marqués de la Cascarria, me limitaré a
llamarme capellán honorario de Su Majestad la Plebe... Podré ser Ministro de un
Gabinete o Gabinetito con alcoba. Desde mi púlpito predicaré la piadosa destrucción.

68

Nada me importa el decir de la gente de allá. He abandonado Atenas para establecerme
en Corinto, y allí puedo disfrutar mejor que en otra parte la única riqueza que me ha
dejado la sociedad, el sol, el benéfico agente [179] de toda vida. Con mi sol y mi plebe
me basta; no quiero nada más... Y para concluir, amadísimo Vicente, hombre nacido de
pie y destinado a gozar de todo privilegio, no olvides que me has prometido un
suministro de doscientos reales, que te devolveré el día en que se vuelvan gatos los
leones de la Cibeles... No lo dejes para mañana, que en ese río del mañana, según un
viejo refrán, se ahogan las buenas intenciones».
Con estas y otras donosas extravagancias, que Vicente oyó como chisporroteo del
recalentado magín de su amigo, terminó la tarde. Fue Halconero a su casa, a corta
distancia de la taberna, y al poco rato puso en manos de Segismundo la cantidad que
este necesitaba para sus urgencias de amor y el pago de su pitanza. Separáronse,
prometiendo Vicente visitar al pobre misántropo en su retiro de Corinto... Volvió a su
casa Halconero, y aquella misma noche o al siguiente día (sobre esto no hay seguridad)
dedicó un mediano rato a contestar a su novia. La carta era del tenor siguiente:
«Señorita: Conforme a lo que me indica en su esquela, doy recibo de la nota que
incluye, para que su señor tío don Santiago tenga seguridad de la exactitud con que
usted cumple sus encargos. Y tranquilizada usted sobre este punto, me permito decirle
que el abismo abierto entre usted y yo es grandísimo y pavoroso. No me toca ninguna
responsabilidad en la apertura o excavación [180] del susodicho abismo, obra exclusiva
de usted y de sus imaginarios agravios. No soy, pues, quien debe cegar esa cavidad, sino
usted, Pilar, y para ello es menester que tenga el valor de reconocer en mí al caballero
que amó a usted creyéndola dotada de tanta discreción como sensibilidad, y de un genio
apacible, digno complemento de su gentileza y hermosura. Es cuanto tiene que decirle
por hoy su atento servidor q. s. p. b. -Vicente Halconero.
»Como usted postdatea, no quiero ser menos. Reciba usted, por mi conducto, finas
expresiones y recuerdos de esta señora casada, con quien me divierto y me divertiré
hasta que logre olvidar a la que no hace mucho reinaba en mi corazón y era señora de
