sus bárbaras expresiones alborotaron la casa. Acudieron a la trapatiesta dos mujeres y
un hombre, que ayudaron a contener el salvaje furor felino de la chica de cabellos de
oro. Estos quedaron en un bello desorden. Diríase que despeinó a la ninfa la mano de un
dios iracundo. De su pecho, ahogado por el esfuerzo muscular, brotaron voces de
amante duelo, amostazadas con groseras locuciones que ensuciaban los oídos.
Acudieron las mujeres a sujetar a la fiera, que en el espasmo de su ira arrojaba sobre el
caballero cuantos proyectiles a mano encontraba: una bota, un candelero, un corsé... Y
el hombre echó sus brazos al galán, diciéndole con acento de amistad conciliadora:
«Basta, Vicente... ¿Qué ha sido?... Sosiégate... A esta gente hay que tratarla de cierto
modo. No vale incomodarse... Es de mal gusto llegar a la riña material...».
La Historia, que no contenta con taparse la cara se había hecho invisible dentro de
una espesa nube, sugirió a los amigos la resolución de marcharse con viento fresco. Era
esta la táctica mejor para dar fin a la batalla. Cogieron a toda prisa la puerta, y escaleras
abajo, Vicente, que apenas hablar podía por [165] causa del sofoco, balbució estas
palabras: «En el momento de llegarte a mí para sujetarme, no te conocí, Segismundo...
-No me conociste porque me he quitado el bigote; estoy transfigurado, y parezco un
respetable clérigo».
Comprendió Halconero el por qué de la metamorfosis; mas no quiso entretenerse por
el momento en asunto tan baladí. Diole cuenta de lo que había motivado su enojo con la
Eloísa, y añadió: «Hemos de leer juntos un papel político de importancia. ¿A dónde nos
vamos?». Propuso Segismundo que se fueran a un café, y Halconero indicó que no iría
donde encontraran tertulia de amigos, pues debían leer a solas, lejos de toda
indiscreción y fisgoneo de curiosos. A esto dijo el otro que no le proponía llevarle a su
casa, pues ya no la tenía, y el albergue en que moraba míseramente estaba muy lejos. Ya
en la calle, Segismundo puso en su rostro la mixtura de aflicción y dignidad que usar
solía en sus apelaciones a la bondadosa largueza del amigo: «Ateniéndome a la
significación, no casual, sino providencial, de nuestro encuentro, te digo, Vicente de mi
alma, que eres el hombre designado por Dios, o por los Hados, como quieras, para
proporcionarme doscientos reales que me hacen mucha falta... Déjame que te
explique...».
Sin esperar las explicaciones, el liberal amigo, que en cien apreturas le había echado
una mano, ofreció remediarle aquel mismo [166] día. «No puedes figurarte, querido
Vicente -dijo Segismundo en tono patético-, a qué extremos llega mi desamparo. Mi
padre me ha echado de casa; mi madre dice que no quiere verme ni en pintura, y el tío
Beramendi, que siempre fue mi paño de lágrimas, también se me ha puesto de uñas. Yo
reconozco que he sido un tronera, que he despilfarrado el dinero mío y el ajeno, que mis
travesuras han llegado a la frontera del delito... Efectos de la edad, de la sangre joven,
enardecida por el estudio de la Historia contemporánea... No te asombres: los que
conocemos la efervescencia revolucionaria y psicológica de los tiempos modernos,
padecemos la dolencia del olvido moral... Las ambiciones del hijo del siglo, como nos

63

llama Roque Barcia, tienden al quebranto de toda ley... Discurriendo así, mi angustia y
desesperación me determinaron a (4) pedir un socorro a la Josefona, mujer de buenos
sentimientos y de corazón hasta cierto punto magnánimo, a pesar de su vil oficio, del
cual dijo Cervantes que es de los más necesarios en la república... Y estando yo
convenciendo a la Josefona de que bien podía prestarme sin menoscabo de su erario los
doscientos reales, oímos el bullicio de tu altercado con la Eloísa, y al encarar contigo vi
claro, como la luz del día, que la Providencia que yo buscaba en aquella casa no era la
