luego del servicio de Juanito Santiuste al de opulentos y refinados canónigos. Blando y
encendido era el corazón de Donata, como de pura pasta de amor; pero no podía torcer
el imán de su destino que la encaminaba inflexiblemente a la íntima familiaridad con
personas eclesiásticas. A estas consagraba toda la solicitud y ternura de su alma fogosa.
Era la más joven de las tres, y en su faz de Dolorosa, pálida y lacrimeante, persistía la
belleza de imagen vieja, de luciente barniz, que reflejaba la llama de los cirios. Entre sus
cualidades descollaba el saber litúrgico, pues en la dilatada convivencia con gente de
iglesia su feliz memoria [58] llegó a encasillar en las fechas del calendario los nombres
de todos los santos del Cielo; conocía las festividades y ceremonias, sin que se le
escapara el menor detalle; sabía Derecho canónico, y merecía pertenecer a la Sagrada
Congregación de Ritos.
Colaboradora y amiga de tanto precio encontró Domiciana en la vivienda de un
ilustrado sacerdote, que había sido Capellán de Honor y Predicador de Su Majestad, y
llevándola consigo en sus peregrinaciones quedó constituida la triada de mal agüero,
que a Bravo causaba risa y miedo a Vicente. El continuo trajín de las reverendas
fantasmonas se explica por un fenómeno social propio de aquellos días turbulentos: la
revolución de Septiembre había llevado su espíritu reformador a la esfera y a las
costumbres que parecían más rebeldes a toda mudanza. La discreción privada y pública
recibió un golpe de muerte; las ideas más conservadoras buscaban el aura popular, y la
falsa piedad, que antes vegetó en recintos obscuros, se hizo callejera. Obedeciendo al
prurito social de libertad, gimnasia y ventilación, la sagaz Domiciana iba prendiendo de
casa en casa el hilo de sus intrigas. Creíase destinada por Dios a recoger la grey
cristiana dispersa, y a establecer contacto y acuerdo entre los españoles crédulos que del
nuevo Recaredo Carlos VII esperaban la salvación.
Con estos y otros artilugios, la triada iba [59] calentando el horno de la fe, lo que no
era difícil aun en tiempos tan impíos. Organizaba pomposas funciones de desagravios,
solemnísimos Triduos y Novenas, recaudando de casa en casa gotas de cera para un
grande cirio pascual. Pedían asimismo para socorrer a emigrados católicos que
ojalateaban en Bayona o en Perpignan, y últimamente acudían al bolso de las personas
ricas para obsequiar con esplendidez pontificia al Santo Padre en celebración de su
dogmática infalibilidad.

21

No era todo venturas en los tientos que las andariegas daban a la caridad o a la
vanidad de las familias madrileñas, y si de algunas casas salían bien satisfechas, con
carne entre las uñas, en otras, las menos, o eran recibidas agriamente, o tenían que
retirarse aprisa con las manos en la cabeza. Uno de los más feos desaires recibió la
Triple Hécate en casa de Lucila (calle de Segovia).
Con cierto temor mezclado de confusión, así lo contaba Vicente: «Iban sin duda
equivocadas, desconociendo quien vivía en nuestra casa... Entraron las tres. Salió mi
madre al recibimiento antes que pasaran a la sala. La Domiciana, grandullona y altiva,
se turbó al ver a mi madre... Mi madre la miró como dudando si era o no era persona
conocida. La feróstica quiso recobrarse de su asombro; le costó trabajo echar una
sonrisa y estas palabras: «Lucila, ya no me conoces?...». Mi madre, sin esperar mas
razones, puso la cara trágica... Cuando mi [60] madre se pone la careta de Melpómene...
se acabó... trapatiesta segura... Pues me cogió del brazo, como amparándose de mí, y
con fiereza me dijo: «Vicente, echa de casa a esas mujeres». Yo me adelanté... Oída por
ellas la intimación, la Domiciana soltó una risilla desdeñosa y se dirigió a la puerta
rezongando así: «Pues no es poco tonta tu mamá. Abur... Que se alivie...». Cogieron la
