Estás en relaciones con una señora casada». Tronó Vicente contra tan absurda
suposición. Contestó ella que no suponía, sino que afirmaba de ciencia cierta. Personas
de todo respeto le habían revelado la terrible verdad. «Y antes de que me la revelaran,
tuve indicios... ¡ay, Vicente! indicios [156] de esos que no dejan duda... Hace dos días...
a ver cómo explicas esto... hace dos días traías en el cuello de tu levita... mejor dicho,
entre el cuello y el hombro... un cabello rubio. Sobre el paño negro se destacaba como
un hilo de oro... Yo, naturalmente, no te dije nada... No era decoroso, no era propio de
mí preguntarte: '¿De quién es ese cabello, Vicente?'... Me callé... Tragando amarguras
estuve aquella tarde y toda la noche... En fin, no hay más que hablar... Acabemos,
acabemos de una vez... Equivocados tú y yo... Adiós... Ya sabes... Nos devolveremos
las cartas... Adiós... Retírate tranquilamente, como si nada ocurriese... y que te vaya
bien con tu señora casada... Adiós, digo... No más, no más».
Todas las protestas y negativas que puso Halconero en su defensa fueron inútiles,
porque la niña, firme en su idea y propósito de rompimiento, como actriz concienzuda
que sostiene su papel con artístico tesón, no se daba a partido, ni escuchaba razones, ni
se apeaba de aquel inflexible tópico de la señora casada y del pelito de oro. Cerrado el
camino a la conciliación, el buen Halconero, ya rendido al cansancio de aquellas
enfadosas peleas, ya con miras de castigo y ejemplaridad como único medio de domar a
la fierecilla, aceptó el desenlace, tomando un airecillo de resignación decorosa. Retirose
al Aventino de su casa con romana gravedad; y en dos días, que para entrambos
resultaron nebulosos, la costurerilla, que [157] hacía el servicio de comunicación
epistolar, fue y vino con paquetitos que despedían olor de flores ajadas y de ilusiones
muertas.
Y ahora interviene la Historia, que nunca olvida sus viejas mañas de amalgamar los
grandes hechos de público interés con los casos triviales, que componen el tejido de la
vida común. Para que veáis cómo la severa Clío no se desdeña de ser traída y llevada
por criaturas insignificantes que mariposean en los espacios del amor, sabed por ella
que, efectuado el toma y daca de cartitas, la niña de Calpena cayó en vaga tristeza, que a
la tristeza siguió un desconsuelo intensísimo, y que a los tres días del regaño, ya le
faltaba poco para rasgar sus vestiduras y entregarse a la desesperación.
En noche horrible de insomnio y pesadillas, Pilarita delataba la grave turbación de su
alma con febriles monólogos: «No sé qué me haría para castigarme por mi simpleza, por
mi falta de seso y de tacto... ¿En qué estabas pensando, Pilar, cuando le pusiste en el
disparadero de despedirse y decir no vuelvo más? ¡Pobre chico!... Vaya, que estuve
impertinente y soberbia... Lo que digo: estuve muy cargante... ¡Y ahora!... Pues nada,
que lo ha tomado en serio, y ya no vuelve... ¡Dios mío! ¿Pero he sido yo quien le ha
dado libertad, o es él quien se la toma para matarme de pena?... Estuve tontísima al
decirle aquello de la señora casada. ¿Pero lo inventaste tú, Pilar, o fue artimaña de las
de Lantigua? Ellas, por envidia, me lo dijeron, [158] como sospecha no más, y yo...
Bueno: pues admitiendo que sea verdad, y que lo del cabello de oro no fuera casual,
ahora resulta que yo, ciega y embrutecida, en vez de atraerle a mí, le solté, para que a
sus anchas se divierta con la señora casada... Estas son cosas de los hombres; cosas de
las casadas casquivanas, que les trastornan a ellos, sin conseguir que ellos las quieran...
¡Pues me he lucido, como hay Dios! Da una estas pifias, y a muerte se condena por
orgullo, por aquello de mostrar carácter y decirle al hombre: 'Sobre tu voluntad estará
siempre la mía...'. Pero ya me vuelvo atrás... Yo te quiero, Vicente; yo te quiero a ti, y a

60

ningún hombre podré querer aunque mil años viva... Pues si es así, acábese pronto esta
