oído- tu disposición a andar me prueba que estás mucho mejor. Unos cuantos paseos por
las afueras de la ciudad te pondrían como nueva. ¡Ay, Andrés! -añadió dirigiéndose a
mí-, daría diez años de mi vida por poder dar diez paseos con mi hija por el camino de
Salt. Por espacio de muchos meses ha permanecido en una postración lastimosa, y ahora
su naturaleza, sintiéndose renacer, busca el movimiento y quiere sacudir la mortal
somnolencia.
Josefina recorría la habitación con paso ligero, y sus mejillas se tiñeron de levísimo
carmín. [51]
-¡Oh, qué alegría! - exclamó D. Pablo-. En todo un año no has andado tanto como en
estos tres minutos. Mira, Andrés, cómo se le colorea el semblante. La sangre circula, los
miembros adquieren soltura y brío, la apagada pupila brilla con nuevo ardor, y una
respiración cadenciosa y enérgica sale del oprimido pecho.
Diciendo esto mi amigo abrazó y besó a su hija con entusiasmo.
-Aquí tienes, insigne Marijuán -prosiguió con júbilo- el resultado de mi sistema.
Todos decían: «El Sr. D. Pablo Nomdedeu, que es tan buen médico, no curará a su
hija». Y yo digo: «Sí, majaderos, el Sr. D. Pablo Nomdedeu, que es un mal médico,
curará a su hija». Mi hija está mejor, mi hija está buena y con unos cuantos meses de
temporada en Castellà...
La enferma, en efecto, manifestaba alguna animación. Al ver las demostraciones de
su padre hizo y repitió enérgicos signos que no entendí. La falta de oído habíale quitado
el hábito de expresarse por la palabra, adquiriendo con esto insensiblemente la rápida
movilidad facial y manual de los sordo-mudos. Sólo en casos de apuro y cuando no era
comprendida, recurría instintivamente a poner en acción la lengua, exprimiendo las
ideas con cierta oscuridad y siempre con rapidez y escasa armonía.
-Quiero vestirme -dijo agitando el guardapiés. [52]

20

-¿Para qué, hija mía?
-¿No vamos esta tarde a Castellà? En el patio dos caballos... los he visto.
Nomdedeu hizo con la cabeza dolorosos signos negativos.
-Esos caballos -me dijo- son el mío y el del vecino D. Marcos, que van al matadero.
Josefina corrió a la ventana que daba al patio, volviendo luego a nuestro lado.
-Quiero salir... calle -exclamó con vehemencia.
-Hija mía -dijo D. Pablo, asociando los signos a las palabras- ya sabes que ha
llovido. Están los pisos llenos de fango. No te sentará bien. Toma mi brazo y demos
unos cuantos paseos, de la sala a la cocina y de la cocina a la sala.
Josefina mostró inmenso fastidio, y miró a la calle con desconsuelo.
-Aquí tienes un gran compromiso -me dijo el doctor, tirándose de un mechón de
cabellos.
Josefina mirando afuera al través de los vidrios, exclamó:
-¡Qué precioso... el cielo!
-Es verdad -repuso el padre-. Pero... más vale que te sientes en tu silloncito. ¿Por qué
no tomas alguna cosa? Mira... uno de estos bollitos.
Josefina corrió a su asiento y dejose caer en él, apartando con repugnancia las
golosinas que le ofrecía su padre. Luego movió la cabeza a un lado y otro cerrando los
ojos, y [53] pronunciando estas palabras que caían sobre el corazón del padre como
bombas en plaza sitiada.
-¡Guerra en Gerona!... ¡Otra vez guerra en Gerona!
Nomdedeu, sin atreverse a contradecirla habíase sentado junto a ella, y con la cabeza
