no conocía la pereza ni dejaba perder los minutos. Con dinero y saliva conquistó
fácilmente a Sabas, el cual no puso reparo a intervenir en el negocio, siempre y cuando
no fuera para cosa mala. Muy adicto a la familia, y tan fiel como su padre y su hermana,
no asintió a las proposiciones del caballero sin echar por delante sus escrúpulos: «¿Pero
todo esto, don Juan, es para casarse?».
-Sí, hombre. ¿Pues para qué había de ser? ¿Por quién me has tomado?
Y con explicaciones enfáticas, de inventiva novelesca, le dejó en pleno
convencimiento de que colaboraban en la paz de la familia. Sin perder tiempo, se puso
el bueno de Sabas en comunicación con Boni... Esta se encargaba de persuadir a la
señorita. Todo a pedir de boca se arreglaría, porque el jardín de la casa de Bergüenda
lindaba con otro enteramente abandonado y en poder de caracoles y babosas. La entrada
era facilísima de noche, sin que nadie lo advirtiese. Tapia de poca altura separaba los
dos jardines, y en ella podían hablar los novios, cada uno por su lado, sin
aproximaciones [226] ni tan siquiera cogerse las manos. Lo malo era que el perro
guardián seguramente con sus ladridos daría la voz de alerta. ¿Cómo se arreglaba esto?
Y el buenazo de Sabas, rascándose la testa, halló al fin la solución y la manifestó con
llaneza ruda. «Dejaivos de jardines con caracoles, y del perro y la tapia, y los
incomenientes que pasan. ¿No saléis tú y la señorita a prima noche para irvos al rosario
en la iglesia?... Pues, coni, en vez de entrar en la iglesia, meteivos por el callejón que
sale al juego de pelota y a las choperas del camino viejo, por onde no pasan ni las
ánimas; que ya no andan ánimas dende que la Revolución quitó el Purgatorio... Allí
estaremos don Juan y yo, y allí pueden hablarse los novios... que en media hora, coni,
88

tiempo tienen de decir lo que quieran tocante a casamiento, y tú y yo apartadicos sin
quitarles ojo, para que no haiga pegazón de personas una con otra, ni besos
mismamente, cétera...». A ciegas aceptó Urríes este plan, por no tener medios de
ejecutar otro. Entregábase al acaso, fiando en su suerte loca; contaba con lo imprevisto,
que rara vez deja de ser favorable en las comedias vivas de amor.
Llegó, pues, la noche fijada para la cita. Acudió el primero don Juan: llevaba coche
cerrado. No tardaron en destacarse de la sombra nocturna las figuras de Fernanda y
Boni. Todo resultaba tal como lo calculó el experto Sabas, que andaba por allí ceñudo
[227] y vigilante, sin otra mira que el honor de la familia. Las intenciones de Urríes no
eran buenas; pero su apetito donjuánico no tenía suficientes arrestos para proceder
conforme al uso de los tiempos heroicos del libertinaje. La sociedad comedida y
reglamentada del siglo XIX, no permitía ciertas audacias. El rapto en el coche, burlando
de un puntapié o a cuchilladas la vigilancia de los servidores, era un delirio anacrónico.
Robada Fernanda, ¿qué haría después? Estábamos en un siglo imposible, todo
alambrado de leyes, reglas y miramientos. El ideal supremo sería tener dispuesta una
casa próxima; entrar en ella con la hermosa joven; platicar juntos y solos en la forma
más íntima, sin reparo de los desvaríos a que la mutua pasión les condujera, y después
volverla al hogar paterno, quedando todo en secreto, con o sin consecuencias visibles en
corto plazo. Esto era lo procedente y lógico en un siglo de amaños, hipocresías y
ziquizaques. Y la Humanidad iba perdiendo en ello, porque los males de la fuerza
fueron siempre menos malos que los de la astucia.
Ya en el terreno, mano a mano con Fernanda (y las manos de él no osaban ir más allá
de las de ella), vio don Juan que se había equivocado de lugar y ocasión. Otra cosa ideó
y presumió su acalorada mente de burlador. ¿Qué hacían allí las estatuas sombrías de
Boni, Sabas y la señorita del pueblo, como representantes ñoños de la moral? Los
mirones o testigos profanaban la santidad [228] de la poesía, y convertían en copias
