»5.º Y como no me duelen prendas, también diré que estoy dolorido por haber
hablado con la africana de la sacra Orden de San Juan de Jerusalén. Tuve la debilidad
de darle pormenores de la fundación y de las reglas de honor a que los caballeros
estamos sometidos. Esto no debí hacerlo hasta no tener el alma de Paca bien metida en
las vías redentoras.
»6.º Una de las tristezas que más lúgubremente agobian mi alma, es haber admitido
socorros de dinero de ese maldecido Tapia. Verdad que este oprobio vino a mí de
soslayo. ¡Perfidias de mi destino adverso! Mandome el sastre la cuenta. Yo, contra mi
costumbre, diferí el pago, esperando que de [152] Vitoria me remitieran fondos. El
Celestino, que presente estaba, dijo que no me apurase. Yo, enfermo y turbado, me
entristecí, suspiré... ¿Qué hizo él? Pues pagarme la ropa... Después vino con el
requilorio de que ya arreglaremos cuentas. Se declaró mi administrador. ¡Canalla!
»7.º Me duele haber querido competir en vestimenta con ese silbante de Romero
Robledo; me horripila deber dinero a Tapia; me amarga la idea de que, con lo que ha de
venir de Vitoria, no tendré para el médico y para la quincena de casa. Heme aquí
perturbado en mi admirable orden, y sacado del carril de mi método... ¿Qué es esto? ¿Es
anuncio de mi próxima muerte? Si es así, acójame el Señor en su santo seno».
Así acababan las Tristezas del Bailío, que jamás contento con lo que había escrito,
rehacía diariamente sus conclusiones. Por último, a fin de Mayo o principios de Junio,
que en la fecha no hay claridad, viendo don Pedro Vela que el amigo se hallaba ya
restablecido de sus achaquillos cerebrales y bien preparado de conciencia, determinó
que no se dilatase más el acto de confesión. De acuerdo ambos en el lugar y la hora, fue
don Pedro a buscar al Bailío una mañana, y juntos se llegaron a la próxima parroquia de
San Sebastián. No faltó el ratito de parleta en la sacristía con el cura, el colector y otros
clérigos que entraban o salían, algunos revestidos para la misa. Amigo de los más de
ellos era don Pedro, y no escaseaban [153] temas de conversación eclesiásticos y
profanos. En esto, salió a la iglesia don Wifredo, con ánimo de arrodillarse en el primer
confesonario que viese libre, según indicación del padre Vela; y al atravesar la nave
paralela a la calle de Atocha, entre el barullo de gente que a diversos altares y misas
acudía, fue atormentado por visiones que tomaban cariz terrorífico en la penumbra del
templo.
Creyendo que su ánimo turbado era el forjador de tales fenómenos, avanzó don
Wifredo en seguimiento de dos bultos que le parecieron Céfora y Urríes. No eran, no,
fantasmas, sino reales y tangibles personas. La mística de Subijana y el guapo caballero
andaluz iban hacia la puerta de la calle de Atocha silenciosos, como pedía la santidad
del lugar. Fuerte coloración observó el alavés en las mejillas de Céfora, como de quien
ha llorado, como de quien ha tenido excesos de pena o de alegría. El rostro del don
Juan, por el contrario, era todo gravedad, decorada con palidez de buen tono. No daba
Romarate crédito a sus ojos: buscando el testimonio del tacto, les cortó el paso, y
poniendo su mano sobre el pecho de Urríes, dijo: «¡Ah!, ¿son ustedes?». El libertino
respondió al instante: «Ha venido a confesar». «¿Y usted?». «Yo no; ella».

59

Miró Céfora con lástima a su vecino de habitación, y dijo: «En la capilla de los
Dolores saldrá misa muy pronto. Nosotros nos retiramos ya». Y sin aguardar respuesta,
se [154] fueron... El de Jerusalén les vio salir, después de tomar agua bendita... Era una
visión en que hacían híbrida pareja el misticismo y el amor. Había pronunciado Céfora
el nosotros con dulcísimo acento familiar y musical, que dejó una intensa vibración en
el alma del pobre don Wifredo. Este, cuando el andaluz y la rubia de Subijana salieron,
