increíble disimulo. La violencia que hacía sobre sí para no dejar traslucir su congoja,
parecía superior a las fuerzas humanas: divina fuerza era sin duda.
El primer cuidado fue que los tíos no sospecharan la grave desazón de la señorita.
Conseguido esto, en su aposento y en los paseos vespertinos Fernanda tramaba con
Nievecitas y Boni tenebrosa conspiración. Se le había metido en la cabeza comprobar
[231] por testimonio de sus propios ojos la traición de Urríes. Amiga y criada trataron
de apartarla de aquel propósito; mas antes lograrían que saliese el sol por Occidente. La
hija de Ibero podía romperse y morir; doblarse y transigir, nunca. Era un ser fundido en
una sola pieza, y no había medio de tomar una parte de ella dejando lo demás.
Las conspiradoras recibieron de Miranda un soplo interesantísimo. Algunas tardes
salía don Juan por la línea de Bilbao, diciendo que iba a visitar a un amigo en Orduña o
en Amurrio. Regresaba al día siguiente. Sin decirlo claro, quería pasar por conspirador,
y aires de tal se daba. Esto a nadie sorprendía en tiempos de tanta libertad, y de tan
activas y variadas propagandas por el achaque de buscar Rey... Una tarde, después de
comer en la estación, se metió Urríes en el mixto de Bilbao. Al poco rato se apeaba en
Pobes. En un coche que prevenido y bien pagado tenía, partió por la carretera de
Nanclares a Espejo. El camino era tortuoso, costanero, y el paisaje melancólico se

90

entristecía más al caer de la tarde, cuando las últimas luces del día se acostaban en él
soñolientas.
Don Juan se distraía contando los robustos y frondosos nogales que en aquel país se
ven frente a todas las casas y en la proximidad de las iglesias. La penumbra los
agrandaba, la sombra los ennegrecía, y sus formas corpulentas querían ser ante la
imaginación figuras de abades panzudos o de atletas [232] acurrucados bajo inmensos
paraguas. En su vagorosa observación, así pensaba el caballero: «En la madera de esos
árboles, que puede ser algún día mi cama, mi mesa, mi ropero, duermen ahora los
pájaros tan tranquilos...». Luego, enzarzando ideas, se decía: «A diferencia del hombre,
los pájaros no aman nunca de noche... De día se dedican al canto, a sus amores y a robar
para comer... El ser que no ama, no vive. Como el pájaro busca el grano, busca el
hombre a la mujer, y donde la encuentra, allí se para y come... toma lo suyo y lo
ajeno...».
Entre pensativo y adormilado, llegó a un caserío pobre, a la entrada de Salinas. La
noche era obscura y cálida; el lugar hondo, medroso, solitario, entre cerros y peñas.
Próximo estaba el pueblo, y ninguna calle de él se veía. No faltaba, frente a la casa, el
nogal pomposo que dormía envuelto en su capa o copa, tapándose desde el tronco a la
coronilla. Salió la casera al encuentro de don Juan y le dijo que la señorita no había
llegado. Coche y cochero pasaron al corral, y Urríes entró renegando en la casa, pues los
plantones le enojaban, como hombre acostumbrado a que los gustos y bienandanzas se
le viniesen a la mano. Condújole adentro y arriba la mujer, prevenida de un candil, por
escalera crujiente y sollado de castaño, que respondían a las pisadas con quejas y
chirridos lastimosos. En una estancia bien puesta y limpia entraron. El galán se dispuso
a esperar; preguntole la [233] casera si quería tomar algo; negose don Juan mohíno:
tomaría tan sólo paciencia. A su pregunta de si la señorita tardaría mucho, respondió la
mujer que nada sabía, y que la tardanza podía ser corta o larga, según... Total, que era
forzoso ponerse en manos del tiempo, árbitro de los plantones de amor.
La noche había de ser para don Juan penosísima; noche de fastidio y rabia, porque el
plantón no acabó ni con el día. Fue una soberana burla del tiempo y del amor
confabulados, un bromazo cruel, aunque no tanto como él merecía. A las doce perdió la
