41

-Pero el capítulo ese ha de ser cosa del Rey o Reina. Déjame a mí de historias. Eres
caballero porque la Reina fundó para pasar el rato esas caballerías... ¿Qué quería ella
más que caballeros?
-Con tu permiso, bella Paca -dijo el alavés entre severo y acaramelado-, mi Orden
viene de tiempos muy remotos, pues la fundó Balduino I, hermano de Godofredo de
Bouillon. ¿Sabes tú algo de Balduino I?
-No sé nada de ese señor -dijo la africana echándose una falda-. Pero a Godofredo sí
le he conocido. Era un cochero francés de la Marquesa de Itálica, que tenía sus cocheras
hace un año en el bajo de esta casa. Por cierto que me hizo el amor y quería llevarme a
Francia. ¡Pues no nos hemos reído [109] poco del tal Godofredo y de su modo de
hablar, lo mismo que el de los amoladores!
Riose el Bailío de esta humorada, y como sólo estaba calzado de la bota izquierda,
porque la derecha le apretaba, se calzó esta con protesta de sus callos, disponiéndose a
recobrar su eclipsada prestancia. Desvanecida la primera vergüenza de hablar de la
Orden en sitio tan contrario a los históricos prestigios, quiso dar a su amiga un sumario
conocimiento de aquel venerando instituto. «Fuimos fundados -le dijo- con un fin
hospitalario y guerrero. Residíamos primero en Jerusalén, después en Tolemaida, luego
en Chipre, en Rodas, por fin en Malta...».
-¿Y en todos esos puntos has vivido de paseante en Corte?... -replicó la moza
estirándose las medias por encima de las rodillas-. ¡Pobrecillo! Vele ahí por qué estás
tan encanijado. Si hubieras sido labrador, como San Isidro, estarías más robusto y con
buen color... Lo que te digo es que tienes que traerme tu cruz para que yo la vea, y
harías bien en dejármela poner un día y salir con ella a la calle... No, no me pongas esa
cara de ave fría desconsolada... También me ha dicho Tapia que tienes un manto de gran
cola, y que no lo sacas más que el Viernes Santo. ¿Vas con ese manto a la Cara e Dios,
como voy yo con mi mantón de Manila?
Calló don Wifredo, y sintiéndose de nuevo avergonzado, se atacó el pantalón y
abrochó sus bragas, añadiendo al cuerpo la doma y suspensorio de los tirantes. Aplicó
después [110] al talle un cinturón de cuero que hacía veces de corsé para enderezarle y
cincharle el desbaratado cuerpo, y en este pergenio volvió a sentarse, requiriendo a la
moza para cambiar con ella delicadas caricias. Dejando a un lado los escrúpulos de su
noble alma, se sentía vivamente enamorado de la africana, y esclavo de su linda figura,
de sus ojos asesinos, de sus patillas terciopelosas, y de su blanco, finísimo y uniforme
dentamen.
La verdad sea dicha: tan enamorado como compadecido de la bella criatura,
acariciaba la idea de redimirla, hidalga y generosa intención. Pero al propio tiempo veía
en su mente las dificultades de tal empresa. No hallaba medio de aplicar a esta la
calidad hospitalaria y militar de su Orden, y temía que sólo el propósito de redención le
precipitase en abismos de escándalo. En fin, la idea, no por difícil, debía ser desechada,
y ya volvería sobre ella más adelante... Sigamos, pues, la historia, sin más datos
informativos que lo que se trasluce por los agujeros de aquella capa de silencio, que
cubre los actos del buen Romarate en esta parte de su azarosa vida. Sépase que en otro
aposento de la misma casa donde se ha localizado la anterior escena, tuvo lugar otra de
mayor interés y mucho más pintoresca y bulliciosa.

42

En comedor o sala, que los heteróclitos muebles no decían claramente el destino de
