anécdotas privadas y las vidas de hombres obscuros, colaboraban en la Historia de
España. La vida de Iranzo era en esa Historia uno de los pasajes de mayor potencia
documental. Los fabricantes de fuerza iban quitando el puesto a los guerreros y
conquistadores. El pueblo, desnudo unas veces, vestido otras, hacía lo que antes
hicieron reyes y tribunos. La plebe, transformada por la adquisición del dinero, escalaba
las alturas y modelaba los ídolos monárquicos con un yeso que no había de fraguar
ídolos para [193] largo tiempo, pues ya no hay calor que endurezca la blanda masa de
que están compuestos... Y ahora seguiremos presentando anécdotas y sucedidos
particulares que son fundamento de la Historia fraguada para medio siglo de Idolatría
nacional; un remiendo, más bien chapuza, para tirar hasta 1919.

- XIX Hablan ahora las damas. Eufrasia dijo: «Sólo en el carlismo veo yo un peligro
imponente».
Y María Erro, que hasta entonces había permanecido taciturna, anunció un nuevo
pasaje histórico: «Que cuente Luis lo que sabe acerca del carlismo, y ustedes dirán si
debemos mirarlo como un serio peligro, o como un estorbo pasajero. Yo soy legitimista:
mis apellidos traen acá los ecos de Oñate, de Estella, de Vergara. Pero no vive uno por
vivir, sino por aprender. Seguiremos siendo carlistas platónicos mientras no se nos
traiga una cosa mejor, o algo que sea nuestro ser trasplantado a la vida real. Así lo dice
Luis; así lo digo yo, que ante todo soy católica, apostólica, romana».
La curiosidad de lo que el Marqués de Gauna había de contar no admitía espera.
Apremiado por todos, don Luis cogió la palabra: «No es cuento, aunque lo parezca. Es,
[194] no diremos un hecho, pero sí un propósito que ha de traducirse en hechos reales.
Me han traído noticias de Cabrera, y las tengo por tan verídicas como si yo las recogiera
del propio don Ramón, mi querido amigo. Cabrera, sépanlo ustedes, acepta al fin la
dirección del partido, que es como decir la dirección de la guerra. Cabrera se pone al
frente de las muchedumbres carlistas, llevando a su lado al Rey hasta traerle a ocupar el
Trono. Pero... Aquí viene lo bueno. Cabrera será la espada de don Carlos, con la
condición de que este acepte un programa liberal, franca y abiertamente liberal. Aquí
tengo copia de las bases (saca un papelito que pasa a las manos de Cánovas). Míralo,
Antonio, y te convencerás: es copia exacta de las condiciones enviadas a Carlos VII...
75

programa liberal a la europea, pues de otro modo, la Causa sería recusada por el mundo
entero: Constitución, Parlamento y libertad de imprenta; tolerancia religiosa, vivir a la
moderna, dar de lado a frailes y clérigos, sujetando a la beatería con un Concordato
inspirado en las ideas regalistas...».
-Basta, basta -dijo Cánovas con expresión victoriosa-. Si esto es verdad, y verdad
será cuando tú lo dices, pon una losa sobre el carlismo, que ha muerto para siempre.
¿Rechaza don Carlos las condiciones de Cabrera y se lanza a la lucha con los elementos
que ahora tiene? Pues será vencido, irremisiblemente vencido y destrozado. ¿Acepta el
liberalismo que le ofrece el Conde de [195] Morella? Pues pronto le abandonarán los
elementos clericales, que son su fuerza, son el alambre que mantiene derecha esa estatua
de barro... Don Carlos, antes de disparar el primer tiro, tendrá que irse a su casa, porque
el carlismo dejará de ser tal, y cambiando de ideas, ha de cambiar necesariamente de
nombre: se llamará Alfonso XII.
Callaron todos, esperando más vivos comentarios. Y Cánovas siguió así: «Esto lo
sabe Cabrera mejor que nadie. Me consta que lo sabe... Por lo demás, esas condiciones
diríanse ideadas con el fin de desengañar a don Carlos y abrir sus ojos a la realidad. Por
ese medio Cabrera se quita de encima una mosca importuna, pues ni él está para salir a
