tuvieron hasta el día siguiente, en cuya alborada, cuando nos llevaban fuera del pueblo,
verificamos un acto honroso, con el cual quiero poner fin a mi narración. Allí, sobre
unas peñas desde las cuales se divisaban a lo lejos los cerros y vertientes de España, nos
dimos las manos y juramos todos morir antes que resignarnos a soportar la odiosa
esclavitud que la canalla quería imponernos. Desde aquel instante principiamos a
concertar un hábil plan para fugarnos, cual tantos otros, que llevados a Francia, habían
sabido volver por peligrosos caminos y medios a la patria invadida.
Amigos míos: por no cansar a ustedes con prolijidades que sólo a mí se refieren y a
mis particulares cuitas, omito los pormenores de nuestra residencia en Francia, y de los
medios que empleamos para regresar a España. Éramos seis, y sólo tres volvimos. Los
demás, cogidos in fraganti, fueron fusilados, dos en Maurellas y uno en Boulou.
¿Alguno de los que me oyen no se ha visto en igual caso? ¡Cuántos de los que estamos
aquí desataron sus manos de las cuerdas que los franceses han [242] llevado a Francia
después de la toma de Zaragoza o de Madrid! Con la relación de los padecimientos que
sufrí en la frontera, de las diabluras y estratagemas que puse en juego para escaparme, y
de las mil cosas que me sucedieron desde que pasé la frontera por Puigcerdà hasta
unirme en el centro de España a esta división de Lacy en que ahora estoy, emplearía
otras dos noches largas, pues todo el sitio de Gerona y las extravagancias de D. Pablo
Nomdedeu no exigen más tiempo y espacio que los peligros, trapisondas, trabajos y
terribles trances en que me he visto. Concluyo, pues, no sin dirigir una ojeada hacia
atrás, como parecen exigírmelo mis caros oyentes, deseosos de saber qué fue de Siseta,
así como de sus hermanitos Badoret y Manalet.
No estaría mi ánimo tranquilo si en tan largo plazo hubiese vivido sin saber de
personas tan caras para mí. Antes de abandonar a Cataluña con intención de unirme al
ejército del Centro, hallé medios para hacer llegar a Gerona noticias mías, y Dios me
103

deparó el consuelo de que también vinieran a mí verdaderas y frescas. Los tres
hermanos siguen allí sanos y buenos en compañía de la señorita Josefina, que en ellos
ve toda su familia, y el único consuelo de sus tristes días. La hija del doctor no ha
recobrado por completo la salud, ni desgraciadamente la recobrará, según me dicen. Ha
tenido inclinación a entrar en un convento; mas Siseta procura arrancarla sus
melancolías y la induce a que aspire al matrimonio, [243] en la seguridad de encontrar
buen esposo. No demuestra, sin embargo, Josefina disposición a seguir este consejo, y
gusta de embeber su vida en contemplaciones de la Naturaleza y de la religión, que son
sin duda el alimento más apropiado a su pobre espíritu huérfano y solitario.
Siseta y sus hermanos aguardan a que yo me retire del ejército para marchar a la
Almunia, donde tengo mis tierras, consistentes en dos docenas de cepas y un número no
menor de frondosos olivos, y por mi parte pido a Dios que nos libre al fin de franceses,
para poder soltar el grave peso de las armas y tornar a mi pueblo, donde no pienso hacer
al tiempo de mi llegada otra cosa de provecho más que casarme.
Con lo que Siseta ha heredado, y lo que yo poseo, tenemos lo suficiente para pasar
con humilde bienestar y felicidad inalterable la vida, pues no me mortifica el escozor de
la ambición, ni aspiro a altos empleos, a honores vanos ni a la riqueza, madre de
inquietudes y zozobras. Hoy peleo por la patria, no por amor a los engrandecimientos de
la milicia, y de todos los presentes soy quizás el único que no sueña con ser general.
Otros anhelan gobernar el mundo; sojuzgar pueblos y vivir entre el bullicio de los
ejércitos; pero yo contento en la soledad silenciosa, no quiero más ejércitos que los hijos
que espero ha de darme Siseta. [244]
Así acabó su relación Andresillo Marijuán. La he reproducido con toda fidelidad en
