hoy... pues no lo he hecho desde el jueves... No encontré en Santo Tomás a mi confesor,
padre Codes... Por esperarlo se me pasó el tiempo. ¿Verdad que debí confesar con don
Matías?... Lo que importa es la confesión, no los confesores».
-Sí, hija mía -dijo Carolina con amable corrección-; pero... se llora por un motivo
serio, no por escrúpulos tontos y sin sustancia.
-Cada cual aprecia, según su sensibilidad, los móviles de la conciencia... Yo me
entiendo, tía... déjeme usted.
Y más dolorida, la mano en el rostro, [60] con lento paso se metió en la cercana
estancia, mientras su tía sacaba un suspiro del hondísimo pozo de su pecho, y Romarate
se hacía cruces mentalmente, diciendo para su sayo: «Si no está loca de remate, es la
más desvergonzada embustera del mundo».

- VII 22

El primer encuentro del caballero de Jerusalén, después del ojeo nocturno que
referido queda, fue en la Plaza de las Cortes, volviendo el uno de su paseo, camino el
otro del Congreso. Saludáronse con formas de etiqueta, como personas que no se
estiman y están obligadas a respetarse. Algo cohibido, Urríes se puso en guardia,
esperando del alavés alguna desagradable insinuación. Así fue, en efecto. Preguntole
Romarate si seguía recibiendo noticias diarias de La Guardia... luego, dejándose caer, le
dijo: «Ya le he visto a usted atrozmente derretido con la rubita candorosa de Subijana».
Indeciso entre la expresión seria y la jovial, dando a conocer que le había escocido la
indirecta, don Juan respondió con frivolidades evasivas, y para su capote dijo: «Este tío
mamarracho llevará o mandará cuentos y chismes a los Iberos y a las momias de la casa
de Landázuri». El temor de la chismografía maliciosa le indujo a tratar al Bailío [61]
con exageradas finezas y lisonjas. «Ya sé... lo he sabido por Gabino Tejado -indicó
atenuando la intención guasona y palmoteándole en el hombro-. No me lo niegue... Es
usted el diplomático del carlismo. No tardarán en enviarle las instrucciones para tratar
con las Cortes extranjeras».
Quedó atónito el alavés, y como precisamente se hallaba en gran desasosiego por la
tardanza de las credenciales que le anunciaron Tejado y Villoslada, no bien llegó a su
nariz el tufo del incienso, se hinchó de vanidad, y su actitud y ademanes fueron como
los del pavo en el momento de hacer la rueda.
«Por Dios, don Juan -murmuró con cierto misterio, a estilo masónico-; esas cosas,
cuando se saben sin deber saberlas, se callan... ¡Qué indiscreto ha sido el amigo
Tejado!... Me compromete usted, querido Urríes, divulgando lo que debe ser secreto
impenetrable».
Ya el andaluz le tenía por suyo. Para mejor asegurarle, echó sobre él cuantos halagos
y adulaciones le sugería su extraordinaria viveza. Véase la muestra: «No me cansaré de
decir a usted, ilustre amigo, que hace mal, pero muy mal, en no frecuentar el Congreso.
Hoy mismo le mandaré un pase para el interior, y allí tendrá papeletas para la tribuna de
Orden... Y no salgamos ahora con que es usted antiparlamentario furibundo,
incorruptible... Mayor motivo para que trate de conocer bien aquella casa... Entre [62]
paréntesis, es un herradero. Allí se aprende mucho. Se aprende a venerar, a odiar el
régimen... según el humor de cada cual. Allí se ve día por día la marcha y paso que lleva
la procesión política, el alza y baja de los candidatos al Trono, que hemos sacado a
subasta o concurso... Créame usted: hay tarde en que aquello parece una casa de locos.
Tendré yo el gusto de presentarle a muchos diputados amigos míos... ¡Y qué sesiones
tan brillantes y de tanta emoción podrá usted ver, oír y gozar!... Ahora se discute la
cuestión peliaguda, alias religiosa».
