dejáronle salir, sin agotar los variados temas que, unos tras otros, enredándose como
[46] cerezas, se suscitaban. Al retirarse caviloso a su estancia, el sanjuanista no veía los
caracteres de la dama y damisela con claridad satisfactoria. Pensando más en ello, se
dijo: «Pocos días, pocas horas quizás de conocimiento bastarán para disipar la neblina
que las envuelve, a no ser que su disimulo sea más fuerte que mi penetración. Estate en
guardia, Wifredo, que para ti está guardado este precioso enigma».
En las visitas siguientes, las obscuridades, lejos de disiparse, aparecieron más
espesas a los ojos del caballero. En una larga conversación que tuvo con la sobrina
(cuyo nombre familiar era Céfora, elipsis de Nicéfora), revelose en la niña un
conocimiento de cosas místicas y aun teológicas, que no por superficial dejaba de ser
gracioso. Sin duda, su adolescencia precoz se apacentó en variadas lecturas;
seguramente cayeron en sus manos, tras de las novelas sentimentales y enredosas, obras
de literatura sagrada o de ejercicios devotos a la moderna, y en aquel feraz campo
espigó ideas, hechos y conclusiones referentes a la vida inmortal.
Y cuando Céfora, después de pasearse un ratito por los Lugares teológicos, se
declaraba horrorizada de la terrenal existencia y querenciosa de la paz del claustro,
saltaba la Marquesa con estas doloridas manifestaciones: «Han sido inútiles mis
esfuerzos para desviarla de esos caminos... Buena es la inclinación hacia la verdad,
excelente el [47] estudio de cuanto conduce a Dios; mas para determinarse a encerrar la
vida en el rigor y dureza de un monasterio, hace falta mayor reflexión. Verónica es una
criatura, y su vocación no ha pasado por las pruebas que han de darle la debida
consistencia. ¿No está conforme conmigo el señor Bailío?».
Sí que lo estuvo don Wifredo; y penetrado de que la señorita procedía con infantil
precipitación y aturdimiento en sus anhelos de vida ascética, en tal sentido la sermoneó
con palabra cortés y un poquito galante. Pero la niña defendía su criterio con tesón y
eruditas razones, y un mover de sus ojos azules, y un accionar de manos y brazos, que al
alma del Bailío llevaban más trastorno que convencimiento.

17

No acababa de convencerse el caballero de San Juan de la sinceridad de Céfora en
aquel orden de ideas, y su confusión subió de punto una tarde oyéndola tratar materias
muy distintas. Esquivando la disputa de temas religiosos, habló de re mundanal y
suntuaria, de costumbres y devaneos cortesanos con un conocimiento, ¡ay, ay!, y con
una picardía, que hicieron a don Wifredo el efecto de un tiro... Pero la gran sorpresa,
más bien espanto, del ilustre alavés, fue al anochecer de aquel mismo día, cuando vio
entrar de visita, con la desenvoltura y modos familiares de una firme amistad, al
caballero andaluz don Juan de Urríes y Ponce de León.
El estupor dejó mudo a Romarate por algunos [48] segundos. Don Juan tardó más de
la cuenta en encontrar la fórmula de saludo. Pero recobrándose, como hombre muy
corrido, disimuló lo desagradable de aquel encuentro. Alegre y cordial fue la salutación
de las señoras, y en ellas se traslucía que el amigo había estado ausente un par de
semanas. Con toda su agudeza no pudo evitar Urríes cierto embarazo en la
conversación, y don Wifredo, de puro cortado, trabucaba los conceptos. Pero su
confusión no le impidió advertir el extremado gozo de la señorita teóloga ante el
gallardo sujeto recién venido.
Los ojos de Céfora brillaron: en ellos jugueteaba una luz que por convencionalismo
seguiremos llamando celestial. Al buen alavés le parecieron más azules, más expresivos,
húmedos de candorosa emoción. Corrían las miradas de la niña hacia la faz del
caballero, como si quisieran sorprender sus pensamientos antes de que los expresara.
