del agente-. Yo suplicaré a mi amigo que no le haga a usted daño alguno... Pero tarda,
tarda.
-¡Su amigo!, ¿pues no tiene la vileza de llamarle su amigo? -dijo Regato poniéndose
tan encendido como cuando tenía la mordaza.
-Mi amigo, mi protector, mi salvador... pues si él no existiera, ¿qué sería de mí?...
pero tarda, ¿no es verdad que tarda?
-¡Estúpido viejo! -gritó Regato fuera de sí-, ten vergüenza, y córtate la mano antes
que estrechar con ella la mano de ese hombre...
-¡Yo!... En mi corazón no existe ya ni puede existir el odio. Y si existiera, para ese
joven no tendría sino amor, una admiración respetuosa, un afecto paternal.
-Es verdad que hay cariños muy singulares -dijo Regato sonriendo con infernal
malicia-. Yo conocí a un sujeto que sacaba a paseo, llevándole a cuestas, al cortejo de su
mujer.
Gil de la Cuadra creyó que Regato sufría enajenación mental. Lleno de compasión se
acercó a él.
-Vendrá pronto -le dijo-. Yo intercederé por usted... pero tarda, ¿no es verdad que
tarda? Ahora apenas se oye ruido.
-Intercederá usted -añadió Regato con afán de perversidad-. Y si le pide algo en
cambio, le dará usted su mujer... no, porque murió; pero aún tiene usted una hija. Sin
embargo, como él la tiene en su casa, se habrá cobrado por adelantado.
-Sr. Regato -dijo Cuadra con severidad-. El lenguaje de usted es propio de un loco.
-¡Imbécil, imbécil!, el de usted es propio de un ciego... ¡Pobre doña Pepita! Era una
excelente señora, y tan guapa... seguramente si no hubiera dado con un esposo tan
crédulo como usted...
-Sr. Regato -exclamó Cuadra con enojo-. Le digo a usted que se calle.
-No digo más sino que aquella señora era una buena pieza. [416]
-La desastrosa situación de usted me impide contestar a esa insolencia como se
merece.
-¿De veras cree usted que la hermosa dama era un modelo de virtudes?
-Sí, canalla, sí lo creo -gritó trémulo de ira Gil de la Cuadra, llevando su vacilante
mano a la espada.

139

-Pues mis noticias son que pecó varias veces. Dígalo Salvador Monsalud que fue su
cortejo... ¡Oh, Dios mío! Estoy preso, estoy atado... pero en mi horrible situación me
das armas; me das este veneno que escupo y con el cual mato.
-¡Miserable!...
Gil de la Cuadra corrió hacia él y le oprimió el cuello.
-Ahógame, necio -gruñó Regato-, ahógame. Mi último suspiro será para echarte en
cara tu vilipendio. Ese hombre, ese amigo mío...
-¡Qué dices!...
-Te burló, te burló. En Francia, todos los españoles lo sabían menos tú...
Gil de la Cuadra vacilaba. Una idea cruzó como un relámpago por su cerebro; una
idea confusamente mezclada con recuerdos, palabras, coincidencias, detalles.
-El majadero no lo cree -dijo Regato, ya libre de las manos que le apretaban el
cuello-. Voy a darle pruebas para que calle.
-¡Pruebas! Usted está loco. Cállese usted. Esto es una farsa... ¡Pero ese hombre no
viene, Santo Dios!
-Pruebas, sí. Ponga usted la mano sobre el costado derecho, en la pechera del
