caso! -exclamó Monsalud con la impertinente comezón de los celosos-. Andrea, tú
meditas algo, tú me ocultas algo. [307]
-Medito que te quiero más que a mi vida -repuso ella, cerrando los ojos y apoyando
la cabeza en el hombro de Salvador, mientras le deshacía el nudo de la corbata.
-Ya sabes, querida mía -repuso él, moviendo la cabeza negativamente-, que tengo
motivos para no creer en palabras de mujeres. Déjame que te diga una cosa. Yo creo que
tu tío tiene razón al querer casarte; pero el pobre señor ignora que no puedes casarte
sino conmigo. Eres tal para mí, que sin poseerte no comprendo la vida. Si me amas del
mismo modo, demos fin a estas relaciones peligrosas. Casémonos, Cielo.
-Casémonos, Tierra -repitió maquinalmente Andrea-. Cuando quise no quisiste...
Está bien. Es verdad que así no podemos seguir... Pero si le dices a mi tío que seré tu
mujer, te arrojará por el balcón.
-Me arrojará por la puerta. Verdaderamente no me importa gran cosa, llevándote
conmigo.
-¡Huir! -exclamó la joven con terror.
-¡Huir! -dijo Monsalud, remedándola-. Siempre eres tímida para todo lo que me
favorece. ¡Huir! No te llevaré a ningún desierto... Nos quedaremos aquí.
-Tú estás loco -dijo Andrea levantándose pensativa.
-Pues entonces, hoy mismo le diré al gran Cicerón que te adoro...
-Si haces eso, si haces eso... -dijo vivamente Andrea poniéndose pálida-. Pero tú
estás loco, Salvador. Mi tío te aprecia mucho, te aprecia muchísimo; pero, ¡ay!, tú no le
conoces. Temo cualquier atrocidad si le dices eso.
-Pues no te comprendo. ¿Creerá tu tío que te morirás de hambre en mi casa? ¿Creerá
que no vas a tener una posición decorosa?
-No... -dijo Andrea con los ojos fijos en el suelo-; pero mi tío es ambicioso... tú no
sabes quién es mi tío... tiene ahora la cabeza llena de vanidades, y yo no sé... Se le
figura que yo valgo mucho, que merezco la mano de reyes y emperadores... tonterías.
-Si tú le ayudas, si tú favoreces en él esas ideas, entonces todo se acabó... Yo me voy
-dijo Monsalud con repentina cólera.
-Te enfadas contigo mismo -dijo Andrea mirándole con dulces ojos-. Hazme el favor
de no ser terrible. Por ahora no le digas nada a mi tío. Ya veremos.
-Tu tío quiere casarte; tu tío piensa en ello, y sin duda ha formado ya su plan.
Andrea, tú no quieres decirme la verdad.

61

-La verdad es que te quiero con toda mi vida -repitió amorosamente [308] la indiana,
repitiendo también el abrazo-. Cállate. Haz lo que te mando, y espera.
-¿Crees tú que se puede vivir mucho tiempo de esta manera, a escondidas, ideando
mentiras y con absoluta ignorancia del porvenir?
-Es verdad, no se puede vivir así -repuso Andrea con tristeza.
-No puedes ocultar que te agrada este sistema de vida; que no deseas como yo una
paz dichosa al lado de la persona amada. Andrea, en ti ocurre algo. Tú no eres la que
eras; tú has variado mucho; en tu cabeza hay una idea nueva. Recuerdo que hace tiempo
deseabas lo que yo te propongo ahora. ¿Crees que podrás engañarme muchos días? O te
sacaré la verdad, o te venderás tú misma.
-¿Qué sospechas de mí?
-No lo sé -dijo Monsalud lleno de confusión-. Los que aman no sospechan poco ni
mucho: lo sospechan todo de una vez. Cualquier indicio o traición. Andrea, tú no eres la
misma; repito que no eres la misma.
