siguieron. Sabían que las radicales ideas de Pi y Margall habían cristalizado en los
organismos federativos de pueblos y regiones, y que pronto lo harían en la Junta central,
común atadijo de los haces regionales. Sabían también que la guerra civil republicana se
iniciaba en ciudades populosas y ardientes, como Zaragoza, y en otras que siempre
fueron pacíficas. No desconocían que tras ellos quedaban soliviantados pueblos
importantes [293] de Barcelona y de Gerona; que Suñer y Capdevila reclutaba hombres
a centenares, a miles, para expugnar la institución monárquica todavía platónica y
acéfala, pues había trono, mas no Rey que lo ocupase; pero ignoraban lo que podía venir
del lado de Tortosa, donde algunos diputados republicanos y otros que no lo eran,
115

hombres de tan viril entendimiento como Valentín Almirall, jóvenes exaltados como
José Luis Pellicer, habían adiestrado al pueblo en el arte de la reivindicación y en otras
artes complementarias, como el maldecir cantando y el aclamar rugiendo. Inspiraba el
gran niño admiración por su infantil fiereza; causaba miedo, porque su inocencia no era
ya inofensiva.
Al llegar a Tarragona, nada vieron anormal Urríes y sus acompañantes. Fueron a
visitar al Gobernador don Juan Manuel Martínez, hombre tan inteligente como
simpático, amigo inquebrantable del General Prim, satélite de adversidad más que de
fortuna, pues con alegre constancia le siguió por todos los ásperos senderos y atajos de
la emigración... No le encontraron: había ido a Barcelona a conferenciar con el Capitán
General Gaminde, y pedirle fuerzas con que contener el nublado que se les venía
encima.
Recibió a los curiosos forasteros el Secretario, Gobernador interino don Raimundo
Reyes García, el cual no pareció temeroso de que estallasen desórdenes graves a la
llegada de los republicanos que vendrían [294] de Tortosa. Según dijo, conocía bien al
pueblo tarraconense; teníale por reflexivo, poco dado a excesos revolucionarios;
pensaba que arengándole con lenguaje conciliador, invocando su dignidad y cordura,
todo se reduciría a un poco de ruido. Contagiados de la tranquilidad del Secretario, se
fueron los caballeros a la fonda, luego a un café, Rambla de San Carlos, donde
departieron sobre los presuntos alborotos. Seguramente, si estos eran extremados y
traían atropellos de la propiedad y ataques a las vidas, más ganaba que perdía la causa
del Duque. Convenía que la odiada Interinidad se pusiera su máscara más cadavérica y
su mortaja más pavorosa para asustar a la Nación.
Con estos comentarios ojalateros pasaban el rato cuando oyeron rumor de marejada
popular, y a la calle se lanzaron, siguiendo la corriente que con hervor de gritos
descendía de la Rambla de San Juan a la de San Carlos. Por la calle de la Unión
precipitáronse a la Plaza de Isabel II, donde ya era menos fácil el paso por lo que iba
espesando la muchedumbre. Dejábanse llevar del torrente humano que corría cuesta
abajo, y por calles que desconocían, rectas y de anchura diferente, llegaron a una gran
explanada, en cuyo término se veía la estación del ferrocarril. Era la escena del drama
federal anunciado, que se hallaba en su primer acto, mejor será decir en el único, porque
fue tragedia breve, con muy poco espacio entre la prótasis y la catástrofe. [295]
Sobre la multitud que ondeaba con hinchazón rugiente, como un mar tempestuoso, se
destacó la figura arrogante de un militar anciano que subió a un coche. Su hermosa
barba blanca dábale aspecto de un gran Rabino, con ros y levita galonada... Era Pierrad,
hombre valiente en la guerra, desgraciado en la paz, y en toda ocasión política
enormemente inoportuno; tardío cuando debía llegar pronto, prematuro cuando su
tardanza podía ser un suceso favorable. No se sabía si a la multitud arengaba, o si oía su
bronco alarido sin comprenderlo... El General era sordo.
