
Escena I

54

MÁXIMO, trabajando en un cálculo, con gran atención en su tarea; ELECTRA en
pie ordenando los múltiples objetos que hay sobre la mesa: libros, cápsulas, tubos
de ensayo, etc. Viste con sencillez casera y lleva delantal blanco.

MÁXIMO.- Para mí, Electra, la doble historia que me has contado, esa supuesta
potestad de dos caballeros, es un hecho que carece de valor positivo. (Sin levantar la
vista del papel.)
ELECTRA.- (Suspirando.) Dios te oiga.
MÁXIMO.- Todo se reduce a dos paternidades platónicas sin ningún efecto legal...
hasta ahora. Lo peor del caso es la autoridad que quiera tomarse el señor de Pantoja...
ELECTRA.- Autoridad que me abruma, que no me deja respirar. Yo te suplico que
no habiendo de ese asunto. Se me amarga la alegría que siento en esta casa. [137]
MÁXIMO.- ¿De veras?
ELECTRA.- Sí. Y hay más: me pongo en ese estado singularísimo de mi cabeza y de
mis nervios, y que... Ya te conté que en ciertas ocasiones de mi vida se apodera de mí
un deseo intenso de ver la imagen de mi pobre madre como la veía en mi niñez... Pues
en cuanto arrecia la tiranía de Pantoja, ese anhelo me llena toda el alma, y con él siento
la turbación nerviosa y mental que me anuncia...
MÁXIMO.- ¿La visión de tu madre? Chiquilla, eso no es propio de un espíritu
fuerte. Aprende a dominar tu imaginación... Ea, a trabajar. El ocio es el primer
perturbador de nuestra mente.
ELECTRA.- (Muy animada.) Sigo lo que me habías encargado. (Coge unos frascos
de substancias minerales, y los lleva a uno de los estantes.) Esto a su sitio... Así no
pienso en el furor de mi tía cuando sepa... [138]
MÁXIMO.- (Atento a su trabajo.) ¡Contenta se pondrá! Como si no fuera bastante
la locura de ayer, cuando te llevaste al chiquillo, y al devolvérmelo te estuviste aquí más
de lo regular, hoy, para enmendarla, te has venido a mi casa, y aquí te estás tan fresca.
Da gracias a Dios por la ausencia de nuestros tíos. Invitados por los de Requesens al
reparto de premios y al almuerzo en Santa Clara, ignoran el saltito que ha dado la
muñeca de su casa a la mía.
ELECTRA.- Tú me aconsejaste que me insubordinara.
MÁXIMO.- Sí tal: yo he sido el instigador de tu delito, y no me pesa.
ELECTRA.- Mi conciencia me dice que en esto no hay nada malo.
MÁXIMO.- Estás en la casa y en la compañía de un hombre de bien. [139]

55

ELECTRA.- (Siempre en su trabajo, hablando sin abandonar la ocupación.)
Cierto. Y digo más: estando tú abrumado de trabajo, solo, sin servidumbre, y no
teniendo yo nada que hacer, es muy natural que...
MÁXIMO.- Que vengas a cuidar de mí y de mis hijos... Si eso no es lógica, digamos
que la lógica ha desaparecido del mundo.
ELECTRA.- ¡Pobrecitos niños! Todo el mundo sabe que les adoro: son mi pasión,
mi debilidad... (MÁXIMO, abstraído en una operación, no se entera de lo que ella
dice.) Y hasta me parece... (Se acerca a la flema llevando unos libros que estaban
