
95

seguro como hay Dios, busco yo al miserable que me ha ofendido, y él y yo solos
ajustaremos esta cuenta.
-Considera, querido Vicente, que estás a punto de casarte...
-Yo no me caso si antes no mato a ese hombre, o me mata él a mí. Me ha herido en
lo más vivo del alma. Con cien vidas de él no quedaría mi honor bastante satisfecho...
[246] ¿Qué hora es? Será muy tarde. Las once y media escasamente... No te empeñes
ahora en llevarme a cafés o chocolaterías... No podré distraerme con nada, ni comer ni
beber... Dentro de mí se ha metido de repente una idea, un bulto, un mundo... no sé
cómo decírtelo; y mientras no eche de mí esa idea, esa pasión o lo que fuere, mi
existencia está interrumpida. A donde voy ahora es a mi casa... y no a dormir; me será
imposible. Quiero estar junto a mi madre... sentirla cerca de mí aunque no la vea...».
Poco después, andando los dos taciturnos hacia la calle de Segovia, que era largo
camino, Vicente rompió el silencio para decir a su amigo: «Cuidado, Enrique; cuidado
con contar a mi madre el suceso de esta noche. Desde ahora te advierto que si hablas de
esto a mi madre, perderás el único amigo que te queda... Más te digo: seré tu enemigo
irreconciliable». Con medias palabras prometió Bravo callar, y al despedirse dejó en la
puerta su promesa vaga, y se retiró con sus reservas hondas.
En vela estuvo Halconero toda la noche, viendo la inmensa procesión que no
acababa de pasar por dentro de su espíritu; procesión de agravio recibido, de honor no
satisfecho, de amor a su madre, de odio a su enemigo, del forzoso escarmiento que
había de seguir a la soez injuria. Examinándose a sí mismo, vio llegada la gran crisis de
su existencia. Hasta entonces había vivido en pasiva normalidad, arrimadito a las faldas
[247] de una madre amantísima. Sus necesidades, desde lo elemental hasta lo superfluo,
estaban plenamente satisfechas; todo lo recibía de la incansable providencia materna: el
vivir sereno y sin fatigas, la ilustración fácil y el solaz literario, los amores. Si estos
fueron desgraciados con Fernanda, felices eran con Pilarita. Con esta le daban esposa
linda, buena, rica y de familia ilustre. Bienes tan eficaces no alteraron ni en un punto la
pasividad del hijo de Lucila, que con hechuras y estampa de hombre se perpetuaba en la
niñez, dulcemente mimado por la madre, por los amigos, por la sociedad.
Pero ¡ay! que de pronto surgió en el Limbo infantil el momento de la virilidad activa;
apareció el caso en que había de decidir Vicente si era hombre completo o no lo era.
Hasta entonces no se le presentó ocasión de conocer en sí el más claro signo de la
voluntad humana, que es el valor, con sus facetas de dignidad, de firmeza estoica, de
menosprecio de la vida. Reconoció que al llegar ocasión tan solemne no se sentía débil,
sino por el contrario asistido de una vigorosa fuerza interior, y el copioso archivo
literario que llevaba en su cerebro no le estorbó para lanzarse camino de la bravura y
aun del heroísmo, antes bien le alentaba, le esclarecía con rutilantes ejemplos.
En resolución, castigaría con prontitud, dureza y crueldad proporcionadas al agravio,
la insolencia de su enemigo. Sin ceder en su fiero propósito, veía bien claro que se [248]
colocaba en un terreno divisorio entre la vida y la muerte, con más probabilidades de
muerte que de vida. Porque el plan de Vicentito era ir enteramente solo al escarmiento
de Paúl, sin padrinos ni médicos, despreciando la tramitación caballeresca y en cierto
modo elegante de los lances de honor.

96

Aunque Bravito prometió no informar a Lucila del suceso de la calle de la Palma, no
