ha ido a buscar refugio dentro de los cimientos. Yo lo he visto, Andrés. Tu amigo el
médico, D. Pablo Nomdedeu, salió a la calle gritando y bufando en cuanto vio arder las
barbas del vecino. Felizmente la casa no ardió, y hasta hoy no tiene más avería que
haber sido aplastada como un buñuelo. ¿No vas allá?
De buena gana habría corrido al lugar de la catástrofe; pero la ordenanza me ataba a
la muralla de Alemanes durante algunas horas, y esperé con la más cruel ansiedad.
Cuando me encontré libre y pude trasladarme a la calle de Cort-Real, vi con alegría que
mi casa estaba intacta, aunque amenazada de algún deterioro por la repentina falta de
apoyo de la contigua, cuya fachada yacía casi totalmente en el suelo, viéndose desde la
calle el interior de las habitaciones con parte de los muebles en la [129] misma situación
en que los dejó el dueño al abandonar su domicilio. Mentalmente di gracias a Dios por
haber librado de la desgracia la casa de los míos, y corrí al lado de Siseta, a quien
encontré en el taller y en el mismo sitio donde la había dejado la noche anterior, junto al
lecho de su hermano. La consternación de la pobre muchacha era tal, que no acerté a
tranquilizarla con inútiles consuelos.
-Siseta -le dije- es preciso resignarse a lo que quiere Dios. ¿Y tu hermano?
No me contestó ni había para qué, porque su hermano se moría. Ella misma
hallábase en tan lastimosa situación física y moral, que sólo por un enérgico propósito
de su fuerte espíritu, se mantenía vigilante y atenta a la agonía del pobre Gasparó. Sin el
dolor, Siseta habría caído al suelo, abatida por el insomnio y la inanición; pero ella
despreciaba su propia existencia, y para atenderla era preciso que desapareciese la de los
demás.
-¿El Sr. Nomdedeu no ha asistido a tu hermano? -le pregunté.
-No -repuso-. El Sr. D. Pablo dice que aquí nada falta sino echarle tierra encima.
-¿Y es posible que no te haya proporcionado algunas medicinas? Si él quisiera,
podría hacerlo.
55

-Dice que no hay medicinas.
-Dime: ¿Gasparó ha tomado algún alimento?
-Nada. Con los cuartos que trajeron ayer los chicos, se compró un pedacito muy
chico [130] de cecina; y lo puse en las parrillas, y esta mañana vino D. Pablo, se me
arrodilló delante llorando a moco y baba, y como a pesar de esto me resistiera a dárselo,
amenazome con matarme y se lo llevó.
-¿Tú tampoco has tomado nada?... ¡Oh! Es preciso que yo le siente la mano a ese
ladronzuelo de D. Pablo. ¿Tenemos nosotros obligación de mantenerle a su hija? ¿Y tus
hermanos?
-No sé dónde están -repuso Siseta con profundo terror-. Desde anoche no han vuelto
a casa.
-Pero, Siseta -exclamé con angustia- no irían a la casa del canónigo. ¿Sabes que se ha
venido al suelo?
-No sé si irían allá... Esta mañana sentí un gran ruido. Creí que era esta casa la que se
venía al suelo; y abrazando a mi hermano cerré los ojos y me encomendé a Dios. Pero
luego que cesó el ruido, miré al techo y lo vi en el mismo sitio. La gente gritaba en la
calle, y era difícil respirar a causa del polvo. No, Dios mío, no es posible que mis
hermanos estuvieran hasta hoy dentro de esa casa. Yo creo que habrán ido al mercado a
vender lo que hayan cogido.
Cada palabra pronunciada era un esfuerzo angustioso de la decaída naturaleza de
Siseta. Cubría su frente helado sudor, y sentada en el suelo apoyaba sus brazos en la
estera para sostenerse. Pálida como la misma muerte, y con los ojos apagados y
