-Algo de eso dijeron... no pude enterarme bien. ¡Buena tengo yo mi cabeza para
retener palabra por palabra!... Un oído tenía yo puesto en ellos, otro en ti, por si salías
chillando y moviendo gresca... Y sobre todo, ¿qué nos importan ya esos últimos
requilorios? Ya has visto lo que querías ver; ya tienes la verdad que buscabas...
Vámonos a escape, hija, y demos gracias a Dios por no haber tenido ningún tropiezo.
Permanecía Fernanda inmóvil, y con su inercia taciturna decía claramente que aún
era pronto para partir. La impaciente comezón de Marciana no dio resultado alguno, y
en esto transcurrió un buen cuarto de hora, veinte minutos que a la buena mujer se le
hicieron larguísimos. Al fin, la joven, poniéndose en pie, dijo a la que bien podría
llamar su escudera: «Adelántate un momento, y mira si hay alguien que pueda vernos».
Salió Marciana, y volvió al poco rato diciendo que no había nadie; en la puerta encontró
a Fernanda que también salía, muy envuelta en su negro mantón... Ya en el campillo, la
señorita se encaminó a la derecha, hasta llegar a una puertecilla que era la comunicación
de la casa con los lavaderos... Detúvose junto a un poste de los que [331] mantenían las
cuerdas de colgar ropa, y a las indicaciones apremiantes y temerosas de la escudera,
contestó muy quedamente, pero con voz firme: «Déjame; es entretenido ver la puerta
por donde ha de salir este diablo hecho mujer... No, no temas nada... no chillaré, no
alborotaré si la veo salir... no haré más que reírme, Marciana; reírme de estos horribles
sainetes del infierno... No es esto para llorar ni para encolerizarse; es para reír... para
que nos hartemos de echar burlas y salivazos sobre un hombre más falso que Judas y
una mujer sin pudor».
A fuerza de amantes ruegos logró Marciana separarla de aquel sitio; pero no tardó
Fernanda en rebelarse de nuevo y volver al lugar que con fuerte atracción la llamaba...
Pausa y silencio, que cortó bruscamente un ruidillo metálico... llave requiriendo una
cerradura... cerradura que chilla... puerta que gime y se abre lentamente, dando paso a
un bulto, a una mujer... Esta salió rígida, cautelosa... No vio a los que la veían y
pudieron reparar que vestía de gris, con un abrigo en el brazo luciendo su airoso cuerpo;
en la mano derecha traía un envoltorio, un saquito, no podía distinguirse bien; en la
cabeza nada... Echó sus miradas hacia la derecha buscando un sendero, y en aquella
dirección anduvo hasta llegar fuera de la zona de sombra. Creyó sentir pasos; asustada
miró hacia la parte desolada del campillo; pero no venía por allí el miedo; venía detrás
de ella, con paso vivo, y en forma de una figura [332] esbelta y obscura que al
aproximarse le arrojó estas palabras, como saetas voladoras: «Señorita Céfora, va usted
equivocada. No la espera a usted don Juan por esta parte. Es por la otra... hacia el
ferrocarril. Párese un poco. ¿Quiere hablar un rato conmigo en tanto que...?».
Céfora se paró en firme. Había llegado a la zona de iluminación de la luna; la
angelical figura y sus cabellos de oro se destacaron en la plateada noche. «¿Quién es
usted?... ¿qué me quiere?» dijo asustada y desdeñosa.
-Quiero -replicó Fernanda, también parada en firme- que reflexione usted, que se
vuelva por donde ha venido, que entre en su casa y no salga de ella esta noche.

131

Cuando esto decía, fue reconocida por la otra, que lanzando terrible chillido salió
disparada en carrera velocísima por el primer sendero que encontró delante. Tras ella
corrió Fernanda igualándola en velocidad, y detrás, a bastante distancia porque su
gordura y corto aliento no le permitían más, Marciana que gritaba: «Hija, cordera,
déjala, no seas loca... Por tu madre, ven, aguarda».
Las dos jóvenes corrían a competencia con gallardos quiebros y brincos, salvando las
desigualdades del terreno como gacelas perseguidas. Iban locamente al acaso, y sin
