revés. D. Paco también tenía mucho miedo, y entre él, las primas y las tres señoritas,
todos llorando y moqueando en ruedo, ablandaron el alma de bronce de la condesa,
obligándola a marchar. [13]
-¿No ha venido también el Sr. D. Felipe? -pregunté comprendiendo a qué personas
se refería el tío Tinaja.
-El Sr. D. Felipe no ha venido, porque según dijeron, está con el francés. Su
hermana, la señora marquesa, es muy española, y habían de ver ustedes cómo disputa
con su sobrina, que se ríe del Lord y dice que ningún general español vale dos cuartos.
-¿Ha venido también D. Diego?
-No señor. Pues pocas lágrimas han derramado las niñas, y pocos mares han corrido
de los ojos de la señora por las calaveradas de don Diego. No hay quien le saque de
Madrid, donde se junta con flamasones, anteos, perdularios, gabachos y gente mala que
le trae al retortero. Parece que ya no se casa con la señorita Inés, por cuya razón mi ama
está que trina, y el otro día ella y sus primas hablaron más de lo regular. D. Paco se puso
por medio y echó una arenga en latín. Las señoritas empezaron a llorar, y aquel día en la
mesa nadie habló una palabra. No se oía más ruido que el de los dientes mascando, el de
los tenedores picando en los platos y el de las moscas que iban a golosinear.
-¿Y cuándo salieron para Cádiz?
-Hace cuatro días. Las tres señoritas iban muy contentas, y doña María muy triste y
ensimismada. La mala conducta del señor don Diego la tiene en ascuas y la buena
señora se va acabando.
Nada más me dijo aquel hombre que merezca [14] mención, y a varias preguntas
mías harto prolijas e impertinentes, no contestó cosa alguna de provecho. Después que
nos ofreció parte de su cena, díjonos que podíamos albergarnos en la casa por aquella
noche, y como la tropa se alojaba en el pueblo, nos quedamos allí. Solo, y mientras

4

Marijuán dormía, recorrí varias habitaciones altas de la casa, iluminadas no más que por
la luna, y una dulce e inexplicable claridad llenaba mi alma durante aquella muda y
solitaria exploración. No hubo mueble que no me dijese alguna cosa, y mi imaginación
iba poblando de seres conocidos las desiertas salas. La alfombra conservaba a mis ojos
una huella indefinible, más bien pensada que vista; vi un cojín que aún no había perdido
el hundimiento producido por el brazo que acababa de oprimirlo, y en los espejos creí
ver no la huella, ni la sombra, porque estas voces no son propias, sino una nada, mejor
dicho un vacío, dejado allí por la imagen que había desaparecido.
En una habitación que daba a la huerta vi tres camas pequeñas. Dos de ellas parecía
como que tenían un lugar fijo en los dos testeros de derecha e izquierda. La tercera que
estorbaba el paso, revelaba haber sido puesta para un huésped de pocos días. Las tres
estaban cubiertas de blanquísimas colchas, bajo las cuales los fríos colchones se
inflamaban sin peso alguno. La pila de agua bendita estaba llena aún y mojé las puntas
de los dedos, haciéndome en la frente la señal de la cruz. Un fuerte escalofrío [15]
corrió por mi cuerpo al contacto helado, como si los dedos que habían tomado las
últimas gotas se rozaran con los míos en la superficie del agua. Recogí del suelo una
pequeña cinta y unos pedacitos de papel retorcidos, engrasados y perfumados, que
indicaban haber servido para moldear los rizos de una cabellera. El silencio de aquel
lugar no me parecía el silencio propio de los lugares donde no hay nadie, sino aquel que
se produce en los intervalos elocuentes de un diálogo, cuando hecha la pregunta el
interlocutor medita para responder.
Salí de aquella estancia, y después de recorrer otras con igual interés, sintiéndome al
