Viéndose presentado al público, el hablador se aprestó a sermonear de nuevo. Lucila
le miraba espantada. Nunca había visto aquel rostro cribado por la viruela, y encendido
del ardor de la sangre... Los cristales azules de las gafas hacían veces de ojos, simulando
los de un ser fantástico, de esos que representan el papel aterrador en los cuentos de
niños. El marcado ceceo andaluz y las patillas negras completaban el cariz temerón y
provocativo del viajero, que sin que nadie le excitara rompió en estas exaltadas
manifestaciones:
«Yo soy todo corazón, ya lo sabe ese joven; yo llevo la honradez en mi alma y el
anatema en mi boca; yo digo a España la verdad, y al pueblo señalo el camino para que
llegue a la conquista de sus derechos... Los que me escuchan no me negarán que el
orden existente es un conjunto repugnante [208] de leyes injustas, de códigos infames,
de gobiernos cínicos, de costumbres vergonzosas. Y yo digo a los virtuosos y
desgraciados trabajadores: «Nada tenéis que esperar de los ricos, de los instruidos, de
los poderosos de la tierra».

80

Algo pensó contestar Sebo: su descomunal bigote se agitó debajo de la nariz
minúscula; los vocablos querían salir, y el bigote no los dejaba, o las ideas se recogían
en el pensamiento, persuadidas de que las cerdas del mostacho bastarían a confundir al
brutal preopinante. Halconero, sin ganas de discusión en tal sitio y delante de señoras
que deseaban reposo, dijo que la sociedad no era perfecta ni mucho menos; pero más
imperfecta sería por los medios violentos del amigo Paúl. España acababa de hacer una
revolución de tres al cuarto, y anhelaba constituirse en un régimen práctico, ecléctico,
que le permitiese vivir... No aspiraba por de pronto más que a un vivir de reparación y
descanso, con media cabeza en el almohadón del régimen pasado, y la otra media en el
de las ideas novísimas...
«¡Ah, según eso -exclamó Paúl soltando la carcajada-, usted es de los del balancín!
Bonita generación de muchachos tenemos... Nada, que estamos a lo práctico. ¿Le ha
dado a usted Prim un destinillo? Bien, hijo: por ese camino se va a la gloria. No ha
cambiado usted poco desde que le vi en casa de Fernando Garrido... Claro: en casa
[209] de aquel amigo no hacía usted nada. Allí no daban credenciales».
La grosería impertinente del andaluz no podía ser tolerada. «Señor Paúl -le dijo
Vicente con serena dignidad-, no he dado motivo a que usted me hable de ese modo. Si
usted desconoce que estamos en una sociedad de personas bien educadas, le dejaremos
que hable solo, y sus palabras serán para nosotros como un ruido más de las ruedas del
tren.
-¡Ja, ja...! ¡Señoritos a mí! Dígame, pollo: ¿cuándo traen ustedes al bebé... al
inocente Alfonsito? ¿Ya están de acuerdo con Pringue?
-Señor Paúl, lo único que puedo y debo decir por ahora, es que usted no debe
molestar a estas señoras. Si no lo entiende así, será preciso decírselo de otro modo».
Lucila, viendo cómo se alborotaba su hijo, trató de calmarle con amonestaciones
cariñosas, dichas a media voz. Pronunció Sebo frases conciliadoras. Vicente se movía
en su asiento, cual si este fuera todo espinas. Paúl rezongaba en el opuesto ángulo,
mascullando crudas ironías, y en esto se detuvo el tren en la estación de Burgos; abriose
la portezuela, y entró un clérigo con maletín y una manta liada, dio las buenas noches y
tomó asiento junto a Paúl. Cuando el tren proseguía su marcha, sacó de una de las
maletas un gorro negro, y encasquetándoselo, se dispuso a envolver el traqueteo del
viaje en un dulce sueño. [210]

