- XVI Salvador se inquietaba bien poco de un acontecimiento que por aquellos días, los
primeros de Marzo, agitaba hondamente el mar de la política, produciendo borrascas,
zozobras y naufragios. ¿Necesitaremos recordarlo, a pesar de haber hablado de él, por
cierto con mucha discreción, el marqués de Falfán de los Godos? Olvidando las
prácticas constitucionales o haciéndose el tonto, que es la opinión más autorizada,
añadió el Rey al discurso de la Corona un parrafillo de su invención, en el cual se
quejaba de los insultos que diariamente recibía, y acusaba con este motivo a los
ministros y a las autoridades de Madrid. Alborotose el Congreso, alborotáronse más los
clubs, los ministros estaban con medio palmo de boca abierta, sin saber lo que les
pasaba, y mientras el Rey les destituía arrebatadamente, dábales el Congreso un voto de
confianza y una pensioncita de sesenta mil reales; admirable almohada para reclinar la
gloriosa cabeza después de una caída.
Su Majestad, firme en el propósito de hacerse el tonto (y quien crea otra cosa no sabe
hasta dónde llegaba la malicia del astuto Rey neto), pidió consejo a las Cortes para la
77

formación del nuevo Ministerio, inaudita aberración constitucional, pues el Gabinete
caído tenía mayoría. Los diputados contestaron al mensaje del Rey con un refunfuño de
desconfianza, achacaron a la mano oculta los insultos consabidos, y negáronse a
proponer los nuevos- ministros, dando a entender al Soberano que el Ministerio
Argüelles era el mejor de los ministerios posibles. Fernando consultó entonces al
Consejo de Estado, y de esta consulta salió el Ministerio del 4 de Marzo. [330]
Era natural que el nuevo Gabinete no gustase a nadie. Los tibios le tenían por
exaltado, y los exaltados por tibio. Procedente, como el anterior, de la mayoría, el
Gabinete Valdemoro-Feliú, representaba las mismas ideas, la propia indecisión, idéntica
dependencia de manejos secretos; representaba también la debilidad frente a los
alborotadores, las pedradas al coche del Rey, la tolerancia de las grandes conspiraciones
y la persecución sañuda de las pequeñas. De entonces data, si no estamos equivocados,
la célebre frase de los mismos perros con distintos collares. Más adelante, cuando Feliú
pasó de Ultramar a Gobernación, el Gabinete se enderezó como una planta cuya savia se
regenera, y supo desplegar contra los alborotadores y los clubs una energía que hasta
entonces no se había visto en el Gobierno después de la revolución.
Tal era la situación política a principios de Marzo. En el Gobierno, debilidad; en el
Congreso, confusión; en Palacio, solapadas intrigas, cuyas resultas se verán más
adelante. El pueblo, desbordado y sin reconocer ley ni freno alguno, expresaba su
voluntad ruidosa y groseramente en los clubs. A fuerza de oír hablar de su soberanía,
empezaba a creer que consistía ésta en el uso constante de la iniciativa revolucionaria y
en el ejercicio atropellado de la sanción popular en asonadas, violencias y atrocidades
sin cuento. Romero Alpuente, un vejete furibundo a quien después conoceremos, había
dicho que la guerra civil era un don del Cielo. Istúriz, joven y exaltado, había dicho que
la palabra Rey era anticonstitucional. Moreno Guerra, había dicho que el pueblo tiene
derecho a hacerse justicia y vengarse a sí propio. Golfín, que la anarquía purgaba a la
tierra de tiranos. Otro llamaba al Trono cadalso de la libertad.
Entre tanto las sociedades secretas estaban desconcertadas; porque si bien el nuevo
Ministerio saliera de ellas como el anterior, no había gran seguridad de que se dejase
gobernar por los Valerosos Príncipes.
-Estamos -decía Campos-, en la situación más oscura que puede imaginarse. Yo no
he tenido nunca a Feliú por muy afecto a nuestro Orden, y temo mucho que se nos
vuelva en contra. Sin embargo, anoche nos ha echado un discursejo con muchos
ofrecimientos y palabrotas; pero no me fío, no me fío.
