4.º Que se daría indemnización a España por el valor de todas las propiedades
inmuebles, fortalezas, establecimientos militares o civiles, caminos, puertos, faros y
demás obras públicas; en una palabra, de todos los bienes inmuebles que la nación
española posee en la Isla.
5.º Que esta tomaría a su cargo una parte de la Deuda pública de España. Para
deslindar bien la carga que la Isla aceptaría por este concepto y por el del párrafo
anterior, se computarían los valores en doscientos cincuenta millones de pesos en
metálico, y España no recibiría nada de su importe, limitándose a que la Isla pagase los
intereses de la parte de Deuda española que al tipo corriente, en una fecha convenida,
fuese el equivalente de la indicada suma en metálico.
6.º El cumplimiento de este contrato exigiría forzosamente la intervención de una
Potencia que lo garantizase; y en este concepto, España aceptaría gustosa la de los
Estados Unidos de América. Esta garantía, en cuanto al pago de la suma convenida,
consistiría en que los acreedores de España, a quienes cupiese tal ventaja por sorteo,
tendrían derecho a canjear sus títulos por otros de la Nación garantizadora. Si [173] no
lo hiciesen, esta pagaría los intereses por semestres en Madrid o en París, a voluntad del
Gobierno español.
7.º El tratado que estipulase tales condiciones se habría de someter al Poder
legislativo de los Estados Unidos, así como a las Cortes Constituyentes, sin cuyo
requisito no tendría valor alguno, ni crearía ninguna clase de compromiso.
Tales son las indicaciones que hoy pudieran hacerse; pero deberán ser puramente
confidenciales, dando sólo lectura de ellas con toda reserva, sin entregar copia».

- XVII 66

La última palabra de la lectura abrió el espacio de un silencio en cuyo seno se
agitaban los pareceres, temerosos de manifestarse. Quiso Vicente que su ingenioso
amigo echara su opinión por delante, y viendo que no alzaba los ojos de la redonda tabla
tabernaria, cual si en ella hubiera signos y garabatos que prendían su meditación, le dijo:
«Bueno, Segismundo: ¿qué...?». Como ni con este puntazo volviera el otro de sus
reflexiones, le sacudió de un hombro, pidiéndole juicio sincero sobre el pensamiento y
planes de Prim.
«No es fácil opinar tan pronto de cosa tan grave -replicó Segismundo sobándose
[174] la frente-... Aquí me tienes más que perplejo... En estos instantes he volado con
una mirada de mi espíritu hacia el porvenir, y del porvenir vuelvo diciéndote... Espérate
otro poco. Aún no es completo mi juicio... Esto debiera someterse al criterio de nuestro
amigo Confusio, que si sabe rectificar la historia pasada, es maestro también en
adelantarse a la futura.
-Yo pienso -afirmó Vicente con juicio a medio formar-, que si esto no es la venta
descarada y burda de que tanto se habló, es un traspaso revestido de formas bellas,
sugestivas y aun graciosas. Si la intención es discutible, debemos celebrar sin reservas
la obra de arte.
-El arte es todo, mi querido Vicente. En la política, como en la vida, como en la
misma religión, los grandes éxitos no son más que triunfos artísticos. ¿Quién duda que
fueron artistas Moisés y el propio Jesucristo, y que en los tiempos cercanos al nuestro,
Cromwell, Washington y Napoleón han sido ante todo admirables histriones?... Pero
dejando a un lado el Arte, o sea la sublime pantomima que engendra las
transformaciones políticas, yo, a medida que te hablo, voy completando mi juicio y
acabo por decirte que... Déjame tomarlo de otro modo. Si lo que acabas de leer se
hiciera público, todos los juiciosos, todos los sensatos, todos los sesudos omes de
