de gustos y preferencias, un discreto lamentar de la suerte por no encontrar las personas
dignas de confianza y afecto... todo fue saliendo quedito y con delicadeza de los labios
del caballero de San Juan... Tenía él vivos deseos de ir a Cáceres. Debía de ser un
pueblo muy hermoso, de aspecto noble, como residencia de nobles familias... ¡Lástima
que la señora ¡ay!, no estuviera más tiempo en Madrid! ¿Por qué no quedarse siquiera
hasta San Isidro?... Él había simpatizado atrozmente con la señora, cuyo nombre aún
ignoraba... La señora ¡ay!, era de esas personas que con sólo una palabra, un suspiro,
dejan traslucir un alma hermosísima... Él era hombre que siempre ponía por encima [79]
de todo las dotes del alma... Por nacimiento, por educación y por pertenecer a una de las
más venerables Órdenes de Caballería, su línea de conducta frente al bello sexo era la
de una consumada delicadeza...
Y al cabo de estos requilorios del manido formulario del año 43, hizo la extremeña
nuevos derroches de simplicidad. «Mi esposo -dijo- es también muy caballero... ha sido
militar... Pronto le verá usted... Abajo está conferenciando con los diputados de Cáceres,
señor Conde de Torre Orgaz y don Vicente Hernández... Quedó en subir a recogerme...
Hilarión ha sido militar, como digo... Sirvió con Espartero, que le quería como a un
hijo... Es hombre de muy mal genio y de pocos amigos... pero en el fondo, un ángel...
Como usted, es delicado con las señoras, verbigracia, conmigo, pues para él no hay más
bello sexo que yo... Y si para mí es de rosas, para todos es ortiga, y no tiene más ley ni
más roque que el puntillo de honor».
Como gotas de hielo cayeron estas cláusulas bobas sobre el arrebatado corazón del
sanjuanista. Y aún tuvo que oír mayores candideces de la dama extremeña. Era natural
de Coria, hija única de padres muy ricos, que no aprobaban la boda con Hilarión. Este la
depositó contra viento y marea. Era un hombre terrible. Toda Coria se alborotó...
Hilarión tuvo seis desafíos... Iba al campo del honor como quien va a beberse un vaso
de agua... [80]
No hubo de esperar Romarate largo tiempo para conocer al truculento esposo de la
dama frescachona... Aún no había terminado Segismundo su bella oración; aún se
regocijaban los oyentes de abajo y arriba con la admirable ilación discursiva, cuando
don Wifredo vio aparecer en la primera grada de la tribuna la procesora estampa de un
caballero. Era él; era el Hilarión, el Perseo de la fábula cauriense. Su esposa, su
Andrómeda, desde la grada inferior, le dio a conocer por las miradas que entre uno y
otra se cruzaron. El Bailío clavó en él los ojos, y obligado fue a retirarlos al punto, pues
los del sujeto no admitían persistencia de extraña mirada.
Lo culminante del rostro terrible de don Hilarión era un bigote tan grande, que con él
podrían hacerse hasta una docena, de regulares proporciones para hombres bien
barbados o bigotudos. Más que bigotes eran dos cortinas que arrancaban del labio
superior, y con pelo de la cara hábilmente dispuesto se prolongaban hasta los hombros.

30

El color negro, retinto, abetunado, hacía más terroríficas las magníficas excrecencias
capilares, obra de los años y de un cultivo esmeradísimo. El hombre las alisaba y
repartía a un lado y otro con suaves pases de su mano, como diciendo: «Aquí hay un
león que tiene por melenas estos signos de virilidad, y con ellos cita y emplaza a
cuantos varones andan por el mundo armados de ordinarios bigotes». [81]
Concluían la figura del respetable don Hilarión dos ojos fulgurantes, que eran
pregoneros de la marcialidad y guapeza del negro aparato bigotil, y más arriba lucía la
bóveda de una lustrosa calva. En la nítida y bien planchada pechera ostentaba el hombre
un grueso brillante, cuyos destellos eran el adorno retórico de aquella firmísima
