espantajo, muy propio para Carnaval; la señora gorda es una linda tarasca que podría
servir como anuncio del género de Candelario y Almorchón; y en cuanto a la conquista
de usted, mi querido don Wifredo... he de decirle que... la pobre anda con mucha
dificultad. ¡Lástima que no saliese usted y le ofreciera el brazo para llevarla hasta su
casa! ¿No entiende, o se hace el mal entendedor? Pues la he visto bien de cerca. Está en
estado interesante... tan interesante que... vamos, debe de haber entrado ya en el octavo
mes... ¿Qué dice? ¿Duda del embarazo? Pues yo, que he visto a la dama, no dudo... y
digo más: creo que es de usted...».
-Señor De Tapia -replicó don Wifredo plantándose en actitud y tonos de la más [101]
genuina al par que correcta caballería-. Yo me permito decir a usted que si es broma
puede pasar... pero que en el caso presente, y tratándose de personas de absoluta
moralidad y principios, no debo tolerar chanzas de tan mal gusto... Como le aprecio a
usted, siento mucho verme precisado a emplear este lenguaje...
Con explicaciones afectuosas de Tapia se restableció la concordia, y el paladín de
Jerusalén envainó el temido acero.

38

- XI Las tristezas que agobiaban el alma del Bailío se ennegrecieron en los días
subsiguientes a la portentosa oración de Castelar. Ya se ha dicho que salió el hombre
del Congreso, en aquella memorable tarde, atontado y desvanecido. El discurso fue para
él como un golpe de maza en el cráneo. A la impresión producida por el sublime
estruendo y los fulgores de aquella tormenta oratoria, se unía, para desconcertarle más,
la consternación que le causara el ver al orador republicano aplaudido y aclamado por
tan diversa gente. Los diputados todos, casi sin excepción, corrieron a felicitarle; en las
tribunas fue terrible el entusiasmo; hasta las nobles señoronas moderadas batían palmas,
y otras de peor pelaje chillaban como [102] rabaneras... Castelar era un gran
magnetizador de gentes, y por tanto, un inmenso peligro para la paz pública.
Pero aún tenía el caballero de San Juan otros motivos de desazón que personalmente
le afectaban, y era que corrían días, semanas, meses, sin que le llegaran instrucciones ni
avisos de aquella misión diplomática que le anunciaron Villoslada y Tejado. ¿Qué
ocurría? ¿Por qué se le descartaba de toda intervención en los trabajos del partido?
¿Acaso había encontrado don Carlos de Borbón y de Este hombres que le sirvieran con
más solicitud, lealtad y abnegación? Estas incertidumbres y resquemores le amargaban
la vida. Dos o tres veces visitó al señor Aparisi y Guijarro; pero ni el insigne letrado
carlista ni el joven áulico don Tirso Olázabal arrojaron luz sobre el giro que llevaban las
cosas... Ambos le dijeron que no se le pretería ni se le olvidaba; que los trabajos estaban
paralizados, y no habrían de ser emprendidos con brío hasta que cesaran las vacilaciones
de Cabrera y se resolviese la cuestión madre y batallona, que era el empréstito.
«Tenemos hombres de sobra -decían-; pero para salvar a España necesitamos dinero,
dinero... Sin dinero no se salva nada».
Algo calmado con tales explicaciones, recobró en parte don Wifredo su tranquilidad,
pero no su alegría. Felizmente acudió a distraerle el picaresco Tapia, invitándole al
teatro, a largos paseos en coche, o a comer [103] en cafés y restaurantes, a todo lo cual
proveía el amigo con el metal de su repleta bolsa. Del desaire de no pagar nunca
protestaba orgulloso el Bailío; pero Tapia, con risueña y cordial contra-protesta, le
decía: «Déjese querer, señor de Romarate. ¿Cuándo volveré yo a tener ocasión de
obsequiar a un tan ilustrado y cumplido caballero?... Pues aguárdese un poco: para esta
noche le tengo preparado un divertimiento que ha de ser la mejor medicina de esas
murrias que usted padece. Iremos a un colmado, donde comeremos muy bien, y de
