conmigo es una fantasma (6) que dará miedo a la gente. ¿Cómo va por aquí de
alimentos?
-Con el dinero que me quedaba de lo que tú me diste hemos comprado alguna carne
de caballo. De arriba nos envían algo, porque la señorita enferma no quiere comer de
estos platos que ahora se usan. El Sr. Nomdedeu parará en loco, según yo veo, y ayer
estuvo aquí todo el día rellenando de paja dos pieles de gallina, con lo cual hace creer a
su hija que ha recibido aves frescas de la plaza. Después le da carne de caballo, y
echándole discursos escritos le hace comer unas tajaditas. La señora Sumta salió ayer
con su fusil y volvió diciendo que había matado no sé cuántos franceses. Los tres chicos
no me han dejado respirar en estos ocho días. ¿Querrás creer que ayer se subieron al
tejado de la catedral, donde están los dos cañones que mandó poner el gobernador? Yo
no sé por dónde subieron, mas creo que fue [59] por los techos del claustro. Lo que no
creerás es que Manalet vino ayer muy orgulloso porque le había rozado una bala el
brazo derecho, haciéndole una regular herida, por lo cual traía un papel pegado con
saliva encima de la rozadura. Badoret cojea de un pie. Yo quiero detener al pequeño;
pero siempre se escapa, marchándose con sus hermanos, y ayer trajo un pedazo de
bomba como media taza, llena de granos de arroz que recogió en medio del arroyo... Y
tú ¿qué has oído? ¿Es cierto que vienen socorros por la parte de Olot? El señor
Nomdedeu no piensa más que en esto, y por las noches cuando siente algún ruido en las
calles, se levanta y asomándose por el ventanillo del patio, dice: «Vecinita, esa gente
que pasa me parece que ha hablado de socorro».
-Lo que yo te puedo decir, Siseta, es que esta noche a la madrugada sale alguna tropa
de aquí por la ermita de los Ángeles, y se dice que va a entretener a los franceses por un
lado mientras el convoy entra por otro.
-Dios quiera que salga bien.
Esto decíamos, cuanto se sintió fuerte ruido de voces en la calle. Abrí al punto la
puerta, y no tardé en encontrar algunos compañeros, que alojados en las casas
inmediatas salieron al oír el estruendo de carreras y voces. La señora Sumta se presentó
también a mi vista, fusil al hombro, y con rostro tan placentero cual si viniese de una
fiesta.
-Ya tenemos ahí los socorros -dijo la matrona, [60] descansando en tierra el fusil con
marcial abandono.
Al punto apareció en la ventana alta el busto del Sr. Nomdedeu, quien sin poder
contener su alegría gritaba:

24

-¡Ya ha llegado el socorro! ¡Albricias, pueblo gerundense! Señora Sumta, suba usted
a informarme de todo. ¿Pero ha entrado ya el convoy? Traiga usted inmediatamente
todo lo que encuentre a cualquier precio que lo vendan.
Un soldado, amigo y compañero mío, nos dijo:
-Todavía no ha entrado el convoy en la plaza, ni sabemos cuándo ni por dónde
entrará.
-Lo cierto es que hacia el lado de Bruñolas se siente un vivo fuego, y es que por allí
don Enrique O'Donnell se está batiendo con los franceses.
-También se oye tiroteo por los Ángeles, donde dicen que está Llauder. El convoy
entrará por el Mercadal, si no me engaño.
-Señora Sumta -dijo D. Pablo desde la ventana- suba usted a acompañar a mi hija
mientras yo voy a enterarme de lo que ocurre; pero deje usted fuera esos arreos militares
y póngase el delantal y la escofieta. Entre tanto, encienda el fuego, ponga agua en los
