las paredes eran desnudas y sucias, el suelo de baldosín. Del techo pendían aún argollas
y cuerdas, resto del gimnasio que allí hubo. En algunos paramentos se veían
desgarrados carteles de Ferias y Toros, cuentas trazadas con carbón sobre el yeso.
Únicos muebles donde poder sentarse eran un banco de carpintería, otro más pequeño, y
algunas piezas de tablazón apiladas contra el zócalo.
Vieron esto a la luz de una vela que con precaución doméstica trajo y encendió
Filiberta. «Buena ha sido tu idea -dijo don Wifredo dejando sus espadas en el banco-, y
no está mal que yo tenga aquí esa bujía, que podrá ser necesaria en alguna ocasión. Pero
yo me propongo hacer mi guardia en completa obscuridad, para evitar el riesgo de que
se espante el enemigo y no entre a la suerte». Después de cerciorarse de que el local no
tenía comunicación directa con los pisos altos, apagaron la vela, que Fili dejó sobre el
banco de carpintería con una palmatoria de barro y caja de fósforos, y saliendo al
campillo, reconocieron la puerta que daba salida a los pisos altos, y frente a ella
lavaderos y colgadijos de ropa; más allá un estanquillo vacío y seco, y después soledad,
[315] árboles muertos, restos de fortificaciones. Una tapia destruida a trozos limitaba el
campo a lo largo de la carretera de Madrid a Irún.

124

Una vez examinado el terreno, ordenó don Wifredo a su criada que le dejase solo, y
como ella se negara, poniéndose un poquito dengosa, tuvo el amo que cuadrarse y
hablar recio... Al fin partió la huesuda, haciendo propósito de dar por allí unas vueltas a
distintas horas de la noche. Solo en su torre, ufano como un guerrero feudal dentro de
los muros que afianzaban su poder, esperó el Bailío los hechos que el reloj de Dios
marcaría fijamente en el curso de la noche. Su punto de vigilancia era una de las
ventanas enrejadas que daban a la carretera, frente al paseo de la Florida. Desde allí no
se le escapaba don Juan, ni nada de lo que ocurriese en las Ezquerecochas. En su acecho
le ayudaba una luna hermosa, con sólo dos noches de menguante, ligeramente recortada
de un carrillo, y espléndida de dulce claridad. Alumbraba el astro lo exterior, y el
caballero vigilaba en la obscuridad. Todo lo veía, y ni de hombres ni de alimañas podía
ser visto.
No había pasado media hora desde que en el firmamento apareció la luna, cuando
Fernanda Ibero, en un respiro que le dejó el descanso de la amiga enferma, salió a un
mirador de los que engalanan la ciudad de Vitoria, con vistoso frente de cristales. Sola
un momento ante la hermosa vista del cielo [316] con claridad lunaria, y de las
arboledas cercanas, iluminadas de un azul verdoso, el alma de la triste doncella salió a
espaciarse en la dulce melancolía de la noche. Pocos minutos llevaba en su
contemplación, cuando fue sorprendida por una muchacha de las que servían en la casa,
Prudencia, la cual llegose a ella medrosica y vacilante como quien trae un tapadillo.
Después de mirar a las habitaciones próximas, de donde salía rumor de niños y criadas,
le dijo: «Señorita, para usted traigo una cosa». Tembló Fernanda. ¿Qué sería? El miedo
de la criadita se le comunicó, y apenas pudo pronunciar dos palabras. Con un tome,
tome, alargando un papel, cumplió Prudencia, que azorada seguía mirando a las puertas
por donde venían las voces.
Cogido el papel por Fernanda, vio que era una cartita pequeña con sobre de tarjetas...
vio la letra de don Juan en el sobre... le faltó poco para caer sin sentido. «¿Quién te ha
dado esto, Prudencilla?». «Mi primo el miñón Pepe Ciordi... Abajo está esperando por
si quiere la señorita contestar... Me dio el papel cuando volvía yo de la botica...».
«¿Cómo he de contestar si no he leído...? Y no sé si debo leerlo... Dile que se vaya...
No, espera... Sí, que se vaya, que no contesto... Aguarda, mujer... que sí, que
