si llegan a faltar los alimentos en absoluto ¿qué haré?, he reunido bastantes aves; pero
dentro de un par de semanas se me concluirán. Las pobres están tan flacas que da
lástima verlas. Amigo, ya sabes que desde hoy empezamos a comer carne de caballo.
¡Bonito porvenir! Álvarez dice que no se rendirá, y ha puesto un bando amenazando con
la muerte al que hable de capitulación. Yo tampoco quiero que nos rindamos... de
ninguna manera; pero ¿y mi hija? ¿Cómo es posible que su naturaleza resista los apuros
de un bloqueo riguroso? ¿Cómo puede vivir sin alimento sano y nutritivo?
La enferma arrojó el libro sobre la mesa, y al ruido del golpe volviose el padre, en
cuya fisonomía vi mudarse con la mayor presteza la expresión dolorosa en afectada
alegría.
En aquel momento trajo la señora Sumta la comida de la señorita, y esta, como viese
un pan negro y duro, lo apartó de sí con ademán desagradable. [46]
El padre hizo esfuerzos por reírse, y al punto escribió lo siguiente:
-¡Qué tonta eres! Este pan no es peor que el de los demás días, sino mucho mejor. Es
negro porque he mandado al panadero que lo amasase con una medicina que le envié y
que te hará muchísimo provecho.
Mientras ella leía, él trinchaba un medio pollo, mejor dicho un medio esqueleto de
pollo, sobre cuya descarnada osamenta se estiraba un pellejo amarillo.
-No sé cómo la convenceré de que tiene delante un bocado apetitoso -me dijo con
dolor profundo, pero cuidando de conservar la sonrisa en los labios-. ¡Dios mío, no me
desampares!
La señora Sumta que estaba detrás del sillón de la enferma, dijo a su amo:
-Señor, yo no quería decirlo; pero ello es preciso: de las cinco gallinas que quedaban
se han muerto tres, y dos están enfermas.
-¿Es posible? ¡La Santa Virgen nos ayude! -exclamó el doctor, chupando los huesos
del pollo para animar a su hija a que imitara tan meritoria abnegación-. ¡Con que se han
muerto! Ya lo esperaba. Dicen que todas las aves del pueblo se están muriendo. ¿Ha ido
usted a la plaza de las Coles a ver si hay alguna gallina fresca y gorda?
-No hay más que alambres, y algunos lechuzos que dan asco.
-¡Dios me tenga de su mano! ¿Qué vamos a hacer? [47]
Y diciendo esto chupaba y rechupaba un hueso, saboreándolo luego con visajes de
satisfacción, para ponderar de este modo a los ojos de la enferma la excelencia de
aquella vianda. Pero Josefina, después de probar el seco animal, apartó el plato de sí con
repugnancia. D. Pablo, sin detenerse a escribir, porque en su azoramiento y ansiedad
faltábale la paciencia para recurrir a tan tardo medio, exclamó a gritos:

18

-¿Qué, no lo quieres? Pues está exquisito, delicioso. Algo flaco; pero ahora se usan
los pollos flacos. Así lo prescribe la higiene, y los buenos cocineros jamás te ponen en
el puchero un ave medianamente entrada en carnes.
Pero Josefina no oía, como era de esperar, y cerrando los ojos con desaliento, pareció
más dispuesta a dormir que a comer. En tanto D. Pablo levantábase, y paseando por el
cuarto, cruzadas las manos y con expresión de terror en los ojos, no se cuidaba de
disimular su desesperación.
-Andrés -me dijo- es preciso que me ayudes a buscar algo que dar a mi hija. Gallinas,
patos, palomas; ¿se han concluido ya las aves de corral en Gerona?
-Todo se ha concluido -afirmó la señora Sumta con oficiosidad-. Esta mañana,
cuando fui a la formación (pues yo pertenezco a la segunda compañía del batallón de
Santa Bárbara) todos los militares se quejaban de la escasez de carnes, y la coronela
