a Filiberta con un recado para la señora Madre Abadesa de las Brígidas, con quien el
Bailío tenía conocimiento. Iba el mensaje formulado interrogativamente en un papelito
para que la criada no trabucase el extraño nombre. La respuesta fue bien categórica. En
efecto, las Brígidas recibirían pronto como novicia a una señorita llamada Nicéfora,
catequizada por el padre Beck. Aún no había llegado. Hallábase en preparación o
ejercicios...
Seguro de poseer ya la clave entera, apresurose el Bailío a construir a su modo toda
la historia, con potente imaginación y lógica un tanto poemática. Conocía bien a Céfora,
y se sabía de memoria las dos naturalezas que estrechamente enroscadas una en otra
componían su carácter. Incompatible con Carolina, se había declarado independiente,
[304] haciendo la comedia del monjío para escaparse con Urríes en pos de goces y
aventuras, menos secretas que las de Madrid. La que lloraba oyendo relatar la muerte de
la Reina doña Francisca y poco después reía locamente repitiendo donaires picarescos;
la que frecuentaba la iglesia, y dolorida de las rodillas por larga humillación ante el
confesonario, se iba con don Juan a misteriosos nidos o burladeros, no era susceptible
de enmienda ni reforma.
Era el Diablo mismo en su duplicada encarnación histérica y romántica; era la
infernal Antarés, que a don Juan ofrecía sus formas seductoras cuando se hallaba
dispuesto a variar de conducta. Con ser tan malo, don Juan era mejor que ella. El
caballero andaluz volvía seguramente, como había previsto o adivinado don Wifredo;
pero no volvía llamado por la virtud de Fernanda, sino por la sensualidad de Céfora.
Según las presunciones del cruzado de Jerusalén, el burlador había tenido un instante de
arrepentimiento: rayo del Cielo penetró en su alma, iluminándola con divinos
resplandores; pero acudió Antarés con las tinieblas y el vicio, y don Juan perdió la vía
del bien a que su vaga intención más que su rígida voluntad le encaminaba.
Ultimatum. -En cuanto se pudiese averiguar dónde moraba o se escondía don Juan, el
Bailío de Nueve Villas le plantearía con arrogante severidad la cuestión caballeresca en
esta concisa fórmula: «Usted, señor [305] de Urríes, está obligado a casarse con
Fernanda, no por reparación del honor de esta, que no ha sufrido ni podía sufrir ningún
detrimento, sino por dar al alma nobilísima de la doncella de Ibero la paz y felicidad a
que es acreedora. Padece la demencia de amar a usted. Su corazón pertenece a su
verdugo». Si a este requerimiento respondía el andaluz con un sí, todo estaba felizmente
terminado. ¿Respondía con un no iracundo o siquiera displicente? Pues el de San Juan
con la misma o mayor entereza, le diría: «Aquí traigo dos espadas de fino temple: escoja

120

usted la que quiera, y solos, sin testigos, vámonos a resolver en Juicio de Dios, cual
cumplidos caballeros, esta grave contienda».
Al trazar con mente fervorosa este soberbio plan, el alma del caballero ardía en loco
entusiasmo. ¿Qué mayor gloria que consagrar los últimos días de una vida intachable
(salvo las canitas echadas al aire con la Africana) a una empresa de rehabilitación tan
grande y bella? Y pensando en esto, a su mente traía la imagen de Fernanda,
adornándola de innúmeras piedras preciosas que representaban otras tantas prendas
morales. O devolverle su don Juan, o morir por ella... En la mansión de los justos se
encontrarían, limpios ambos de toda terrenal impureza, y contemplándose extáticos,
gozarían eternamente el premio de sus virtudes... y a Dios vería cada cual en las pupilas
del otro... Alargando después sus [306] brazos para alcanzar al cuello de Filiberta, que
en estatura le ganaba más de un palmo, le dijo con desbordada vehemencia: «Abrázame,
mujer, y abrazándome reconoce que tienes por amo al caballero que más alto pica en la
