-Ya no hay remedio -dijo el segundo con amargura.
Los golpes se repetían con más fuerza. Salvador, agitado por violenta cólera y
despecho, se golpeaba la frente con el puño. En algunos momentos se sentía impulsado
a una resolución desesperada; pero tenía demasiado buen sentido para no refrenarse al
punto. [252]
-No hay remedio -dijo Gil de la Cuadra con acento solemne-. Hija mía, oye lo que
voy a decirte. ¿Ves este hombre?...
Solita fijó en Monsalud sus ojos llenos de lágrimas.

24

-Salve usted a mi padre -gritó-. Discurra usted algún medio para ocultarle, para
sacarle de la casa sin que esos malditos le vean.
El tétrico silencio del joven indicó claramente que no podía discurrir medio alguno
que no fuese una locura.
-No puede ser, no puede ser -dijo el anciano-. ¿Ves este hombre? Es el único que
puede hacer algo por mí, por nosotros. Mientras vivamos separados, recuérdale un día y
otro que tu padre está en la cárcel. Se me figura... se me figura que será un buen
hermano para ti.
Los golpes redoblaron. Parecía que cien puños de hierro martillaban la puerta, y la
campanilla sin cesar movida, cayó de su sitio.
-Es preciso abrir al instante -manifestó con vivísima agitación Gil de la Cuadra-. Una
palabra más, amigo mío, hija de mi alma. Mientras viene de Asturias tu primo Anatolio,
que ha de ser, amén de tu marido, tu único amparo después que yo falte, te dejo
encomendada a este buen amigo. Él será tu padre y tu hermano. Sr. Monsalud, si acepta
usted el encargo, me voy más tranquilo a la cárcel, y de allí...
-Acepto -dijo con grave acento el joven-. Solita será mi hermana. Además juro por
todos los santos y por Dios, que es mi padre, que le he de sacar a usted de la cárcel a
donde va esta noche.
Los tres se abrazaron sin añadir una palabra más. En el mismo instante, despedazada
la puerta de la casa, entró en la estancia un hombre brutal y grosero, uno de estos que no
creen representar bien a la autoridad si no la hacen antipática y aborrecible.
-¿Quién es aquí el bribón de Gil de la Cuadra? -dijo mirando alternativamente al
joven y al anciano-. ¡Ah! Conozco al mozo, que es Monsalud... Supongo que Cuadra
será el vejete... Véngase usted conmigo a la cárcel de Villa... no, a la de la Corona,
porque en aquélla no cabe más gente.
-El señor es Gil de la Cuadra -dijo Salvador-. Por el bribón no preguntes, que aquí no
hay otro que tú.
Dos, tres, cuatro individuos no menos simpáticos que su lindo jefe, penetraron en la
estancia.
-¿Y a esta tortolilla, la llevamos también? -preguntó uno, atreviéndose a poner la
mano en el hombro de la joven.
-Para preguntar una estupidez -repuso Monsalud, rechazándole violentamente- no se
necesita dar coces. [253]
-Juan Violín, no seas bruto -gruñó el jefe-. Deja a esa señorita y alcánzame las
esposas.
Gil de la Cuadra al ver que le iban a atar las manos huyó despavorido a la pieza
inmediata. Siguiéronle todos. Rogole Salvador que se sosegase, no haciendo resistencia

25
