Diciendo esto tomó un abanico, y con expresión de graciosísima burla, sonriente la
boca, húmedos los ojos, acercose al joven y empezó a darle aire rápidamente.
-¿Estás sofocado?... Aire, aire, no sea que te dé un síncope. Refréscate, hombre...
Que se te quite eso de la cabeza.
Monsalud le arrebató violentamente el abanico, lanzándolo al aire. El abanico
atravesó el recinto de un extremo a otro, abriéndose como un pájaro que extiende las
alas.

59

-¡Qué modo de tratar mis joyas!... Pues me gusta -dijo Andrea, corriendo tras el
abanico.
Arrodillose para cogerlo del suelo, cerrolo, y empuñándolo a manera de puñal,
amenazó a su amante diciéndole:
-Te voy a matar.
Monsalud contemplaba, primero sin enojo, después con gozo, la hermosa [306]
figura juguetona y ligera que tenía delante. De súbito Andrea corrió hacia él con los
brazos abiertos, y abrazándole el cuello, le apretó fuertemente diciendo:
-Ya me casé, ya me casé, ya me casé.
Repitió esto unas cuarenta veces.
Salvador la obligó a sentarse a su lado.
-A mí se me está preparando una desgracia -le dijo cariñosamente-. Andrea, tengo
desde hace muchos días el presentimiento de que esta preciosa cabeza me hará traición.
¿No recuerdas lo que te he dicho tantas veces? Desde que tengo uso de razón no he
intentado cosa alguna que haya tenido un desenlace lisonjero para mí. Si alguna vez he
conseguido el objeto por mucho tiempo deseado, mi dicha ha sido corta. Siempre que
cavilo acerca del resultado de un asunto cualquiera que me intranquiliza, no puedo
apartar de mi pensamiento la idea de un éxito desgraciado, y siempre acierto... Tengo la
desdicha de no haberme equivocado una sola vez. Yo no sé qué pensar de mí. Si se
castigan en la tierra las faltas, las que yo he cometido no corresponden a los golpes que
en diversas ocasiones me han venido de arriba. Fui jurado y cayó José I; tuve amores, y
por poco muero en ellos; conspiré, y la conspiración salió mal; dejé de conspirar, y salió
bien... En fin, tú sabes mi vida toda y podrás juzgarlo. Si es verdad que los hombres
nacen con buena o mala estrella, la que andaba por los cielos el día en que yo vine al
mundo era la más mala, la más perra de todas.
-Eso que dices, ¿tiene algo que ver con mi casamiento? -preguntole Andrea con
malicia.
-Tiene que ver, sí. Te quise y te quiero. Si tú me correspondieras con la fidelidad
constante que yo merezco y que me debes... esto sería una suerte, una felicidad, y yo no
puedo tener suerte alguna ni felicidad.
-¡Qué majadero! -dijo la sobrina de Cicerón con desdén humorístico.
-Cuando pienso en esto, Andrea -prosiguió el joven, enlazando con su brazo el
cuerpo de ella-, me asombro de que tal absurdo haya durado dos años sin desvanecerse,
y hace tiempo estoy pensando que concluirá pronto, y que tú, como todo lo que interesa
a mi corazón, te vas a desvanecer, a alejarte de mí, dejándome solo con mi desgracia.
-¡Caviloso!...

60

-¡Veo que no te defiendes con ardor; veo que no protestas como yo protestaría en tu
