desenfado el de Antequera en todos los terrenos.
«No harán ustedes nada sin Cabrera -indicó Romero-, y Cabrera, según me ha dicho
hoy un amigo que acaba de llegar de Londres, no está dispuesto a meterse en historias.
Los aires de Inglaterra han amansado al tigre...».
-Con Cabrera o sin Cabrera -afirmó el alavés, que obligado se creyó a mostrar
optimismo y resolución-, iremos al cumplimiento de nuestro deber para con Dios y para
con la Patria... Usted, señor Romero, será de los que no quieren confesar que don Carlos
es el único Rey posible en España.

24

-Lo que confieso y declaro es que le tengo por el único Rey imposible.
-Permítame que le diga que no es usted sincero...
-No se ofenda, señor mío, si afirmo que viven ustedes en un mundo de ilusiones
engañosas... -y añadió con gracejo-: «livianas como el placer».
-Natural es, señor don Francisco, que usted y yo nos mantengamos en nuestras
respectivas torres, y en ellas nos tiremos a la cabeza nuestras opiniones inconciliables.
-Yo admiro a ustedes por su fe...
-Somos los grandes convencidos. [66]
-Pronto serán los grandes desengañados.
Sonaron los timbres llamando a sesión. Era un estridor metálico que tintinaba en
diferentes partes del edificio, como el canto de un sin fin de chicharras que a la vez
agitaran sus vibrantes elictros (2). Los diputados se dirigían hacia el Salón; algunos
quedaban en el pasillo; otros entraban, subían a los escaños, a la Presidencia, o
permanecían formando corros bajo las barandillas del hemiciclo. La sesión comenzaba
perezosa; el Secretario rezongaba el texto del acta como una letanía. En el Salón de
conferencias, observó don Wifredo que la muchedumbre política se rarificaba; vio a
Romero Ortiz y Ruiz Zorrilla que pasaron presurosos con escolta de amigos locuaces;
vio también a un joven de buen año que, cargado de papeles, llevaba el mismo camino
(después supo que era Coronel y Ortiz); poco a poco se fue quedando solo; con aire de
hastío, tan pronto miraba el reloj colocado sobre la puerta, como las figuras alegóricas
pintadas en la escocia, y en esto vio entrar por la puerta del escritorio a su amigo el
diputado carlista Vinader. Era un señor regordete, con larga perilla, anteojos, expresión
seria, aire de actividad, como hombre abrumado de ocupaciones.
«Querido Romarate -le dijo en el tono expeditivo que en él era habitual-, supongo
que irá usted a la tribuna. Suba, suba... no se entretenga, que voy a hablar en seguida...
[67] ¡Qué Gobierno! ¡Bonita está la Libertad! En mi distrito han emprendido una
persecución horrorosa. Creen que podrán someternos desterrando curas y prendiendo
veteranos de la otra guerra... Ya le contaré lindas cosas».
-Celebro esta ocasión de oír a usted... Pero tenga la bondad de indicarme el camino,
que aún no conozco las subidas y bajadas de este establecimiento... como dijo el
diputado y obrero catalán.
Cogiéndole del brazo, le llevó al pasillo y a una de las escaleras, no sin que en aquel
breve tránsito hablaran de la Causa. «¿Qué hay, amigo Vinader? ¿Tenemos alguna
novedad?». «Poca cosa, y esa no muy buena. El empréstito no cuaja. Los banqueros
Cramer y Breda no dan lumbre sino en condiciones horribles». «¿Y el Conde de
Chambord?». «Nada entre dos platos. El Duque de Módena no suelta una peseta... En
fin, ya hablaremos. Suba, suba».
Indicándole la ruta que había de seguir, partió como una flecha hacia el Salón.
Momentos después, el Bailío entraba en una tribuna junto a la diplomática, y tomaba
