las haya Pío IX con Víctor Manuel... Pero eso no quita que nos alegremos de que el
Papa se establezca en Madrid... Dará gusto ver tantos Cardenales vestidos de colorado y
centenares de Obispos, algunos con barbas... y figúrate el sinfín de frailes y monjas de
todos colores que veremos por las calles... Confiésame que será muy bonito... Si nos
traen Rey, tendremos dos Cortes; y como para el Papa habrá de ser el Palacio Real, al
Rey le meteremos en la Casa Panadería o en la Platería de Martínez».
Pasados algunos días en gratas excursiones por las amenas orillas de la Gironda,
llegó la ocasión del regreso a España. Partieron con pena, dejando a Francia tan
agobiada de acerbas desdichas, y a medida que avanzaban hacia el Pirineo, les daba en
el rostro el aliento de las calamidades españolas.
En aquella encrucijada internacional, donde se abren los portillos de Francia y
España, los viajeros no lograron seguir juntos. Lucila, invitada por los Iberos, pasó la
frontera para detenerse en la Rioja alavesa, gozando de una temporadilla geórgica en
tierras de sus amigos. Vicente quedó con los Calpenas en Biarritz por unos días. Era tan
considerable allí la colonia de españoles de viso, que no se daba un paso sin meterse en
saludos y en chácharas interminables. Manolo Tarfe, Guillermo de Aransis, la Villares
de Tajo, desfilaron esparciendo a un lado [203] y otro sus ditirambos sobre la guerra
franco-prusiana y sobre el obscuro porvenir de nuestra política.
Nada de esto desagradó a Vicente. Lo que le sacó de quicio fue ver al mal caballero
don Juan de Urríes y a su esposa doña Mariana de Pedroche, Marquesa de Aldemur.

78

Con ellos iba Carolina de Lecuona, formando una trinidad harto antipática. Esquivó
Halconero la presentación, desairando a su amigo Tarfe, con quien a la sazón estaba, y
prefirió la sociedad de un improvisado figurón, funcionario del Gobierno civil, don
Telesforo del Portillo, que en su anterior vida policíaca fue vulgarmente conocido con el
mote de Sebo. Este hombre del siglo y su esposa, una tal Fabiana Jaime, que había sido
sastra de curas, presumían de elegancia. La sociedad estaba sin duda
trigonométricamente trastrocada, como decía Raimundo Bueno de Guzmán. Los
aristócratas se aburguesaban, y la señora de Sebo ponía en su sombrero los plumachos
que eran signo de distinción social.
Septiembre era en años normales el mes del desfile de españoles a Francia. Los
comerciantes iban a sus compras de otoño; las señoras a su acopio de perifollos de
invierno, y a tomar nota de los nuevos modelos de vestir. Fabiana Jaime hacía también
su escapadita, a por un abrigo de última novedad. París era la meta de las ambiciones
indumentales. Pero en aquel año trágico la corriente se invertía, y el Ferrocarril del
Norte [204] más traía que llevaba españoles. Los unos huían de la guerra; los otros eran
emigrados de las sublevaciones federal y carlista del 69, a quienes la amnistía concedida
por el Gobierno español abría las puertas de la patria.
Con esta avalancha tropezó Vicente en su regreso, y aconteció que el plan de las tres
familias para seguir juntas hasta Madrid, no pudo realizarse por imprevisión, o
descuidos de tiempo, harto comunes en la estrategia de los viajes. Ello fue que Vicente
llegó al encuentro de Lucila más tarde de lo presupuesto, y ambos se quedaron
rezagados en Miranda. Hijo y madre cogieron el expreso, metiéndose en un coche ya
ocupado por tres personas, y no fue poca suerte encontrar aquel acomodo, pues todos
los trenes ascendentes iban atestados de viajeros.
Las tres personas que en el departamento venían instaladas desde Irún, eran Portillo
y su mujer, y un caballero alto, picado de viruelas, inquieto y hablador. Antes de fijar la
atención en aquel hombre extraño, dígase que los señores de Portillo (alias Sebo) venían
