-Embustero, farsante, váyase con Dios, si con Dios pueden ir los masones.
-Hermana, ya le dije que me salí de la Masonería y abominé de sus gatuperios
infernales, porque usted así lo quiso. La bella Donata es mi redentora, y yo su hermano
espiritual.
-Malos vientos corren para el Masonismo, señor don Segismundo. Ya ve usted lo
que le ha pasado a ese pobre don Enrique. Pues esta tarde, en la Castellana mismamente,
han apedreado a don Juan Prim. Parece que la descalabradura ha sido tremenda, y que
entre cuatro le llevaron al Ministerio de la Guerra, dejando tras de sí un reguero de
sangre».
Díjole Segismundo que el caso no había sido tan grave, y Halconero se asombró de
que Donata y sus amigas, que en el momento de la pedrea se hallaban devotamente
recogidas en San Ginés, conocieran con tales pormenores lo sucedido en Recoletos.
«En el recogimiento de la iglesia sabemos nosotras todo lo que ocurre -replicó la
ecuménica con vaga petulancia-, y no aletea en Madrid una mosca sin que el zumbidito
llegue a la capilla, a la sacristía o al confesonario... Y digo más... digo que aun de
diabluras y francachelas masónicas sabemos más que ustedes, los que se pasan la vida
ganduleando en calles y cafés... De seguro no saben que esta noche hay gran jolgorio y
aquelarre solemne en esa casa donde está de cuerpo presente el pobre señor a [105]
quien dio muerte Montpensier, otro que tal... Pues en presencia del propio Infante
difunto y condenado, habrá zarabanda con salterio, brindis con cítara o bandurria, y
todas las escandalosas ceremonias que usan esos protervos para ofender a Dios.

39

-No lo sabíamos -dijo Segismundo afectando sorpresa y gravedad-; pero pues lo
decís vos, gentil Donata, ello ha de ser cierto, como Dios es nuestro Padre».
En esto, llegando los tres cerca de la Costanilla de los Ángeles, vieron espeso gentío
que estorbaba la entrada por la calle del Arenal. La plazoleta de Santa Catalina de los
Donados estaba también favorecida de público... Por la travesía pasaron, y en la puerta
de la menguada iglesia se detuvieron para contemplar, en las ventanas de la casa del
Infante, la claridad de los hachones funerarios.
«Vicente amigo -dijo Segismundo revistiendo de solemnidad su intención picaresca-,
penetra sin miedo en esa casa impía, para que veas y aquilates y puedas contarnos todas
las borricadas que hagan esta noche los de la Acacia, con triángulo y garatusas. En esta
plazoleta te esperaré, después de platicar un ratito con mi redentora dentro de la iglesita
de mis amigos los Donados, pues donado quiero ser y a la santa fundación entregarme
con bienes y persona». Fue Vicente a la casa mortuoria, y Segismundo, desobedeciendo
a Donata que no quería compañía de hombre en los actos de culto, se coló tras ella en
Santa Catalina. [106]

- XI Poca gente había en el santuario chiquitín, pues aún faltaba más de media hora para
la Novena. Luces, pocas; sombra, mucha; silencio misterioso sólo turbado por el
profano rumor que al abrir de la puerta entraba de la calle con soplos de aire frío. Cuatro
bultos se veían aquí y allá: eran viejas baldadas y catarrosas, que respiraban con
siniestros carraspeos. Al poco rato aparecieron otros bultos, anunciados por la
quejumbre chillona de los goznes de la puerta... Las figuras entrantes tomaban
posiciones, señalando su presencia con el arrastrar de suelas y el restallido de toses. El
altar se destacaba de la obscuridad por salteados golpes de resplandor en su estofa
luciente, y San José, con las velas no encendidas aún, vestidito de fiesta, aguardaba
risueño la ofrenda litúrgica, en unas andas domingueras al lado del Evangelio.
