ademanes epilépticos el panegírico de la Santa Masonería. Alelados le oían hombres y
mujeres, y él se arrancó con este atrevido pensamiento: «Pío IX se tiene aún por
francmasón, aunque hace tiempo se le borró de los cuadros jerárquicos de la Orden, por
considerar al Rey de Roma incompatible con la fraternidad humana. ¿De qué os
asombráis? ¿Por qué abrís con estupor de ignorancia vuestras bocas? Meditad en lo que
digo, y la razón entrará en vuestros obscuros entendimientos. No me miréis con ojos
atónitos. Sobre las aguas turbias de la ignorancia flota la verdad... Si buscáis a Dios en
el fanatismo sacerdotal, nunca le encontraréis... Buscadle en las almas sencillas de los
que sufren, de los que lloran... Vuelvo a deciros que Pío IX es francmasón. ¿Y por qué
no ha de ser francmasón el llamado Papa, habiéndolo sido nuestro padre Adán, Moisés
y el mismo Jesucristo, Hijo de Dios, que extrajo de los libros masónicos todo lo bueno
que encontramos en los Evangelios?...». [129]

- XIII «15 de Marzo.- Obediente a su madre Lucila, obediente a su conciencia y a un vago
deseo de embellecer la vida, llamó Vicente Halconero a la puerta de la casa en que
moraban los Iberos y Calpenas (calle del Barquillo). Eran las cuatro de la tarde. Los
señores habían ido de paseo. Volvió el caballerito por la noche, después de comer, y a
todos encontró, y de todos fue recibido con alegría cordial. Abrazado tiernamente por
Gracia, estuvo a punto de llorar viendo la aflicción de la pobre madre. Demetria le habló
de Lucila, encomiando con ardor su belleza, su dulce trato, y reconociéndose igual a ella
en el gusto de las artes del campo y en la chifladura de sacar pollos. Ibero y don
Fernando, tocando la tecla política, pidieron a Vicente noticias del mundo plebeyo,
federal y masónico que frecuentaba, dándole a entender delicadamente que en tal
sociedad no hallaría nunca su ambiente propio un espíritu cultivado.
Después de picar en diferentes asuntos, los dos caballeros se fueron a la tertulia de
Beramendi. Entraron otras personas, que luego se darán a conocer, y Vicente pudo
platicar aparte con las niñas Pilar y Juanita. Ambas le cautivaron por su exquisita [130]
educación, en que se armonizaban la gravedad y la soltura. Sin ser beldad estupenda,
Pilar lo parecía por la esbeltez de su talle y la admirable composición de su rostro, en el
cual, con facciones vulgares, se producía un hechicero conjunto. La blancura de su tez y
49

el opulento cabello castaño eran los toques definitivos de su linda persona. Más pequeña
de talla y menos viva que su hermana era Juanita, que aún no llevaba al ras del suelo la
falda de su vestido. En los ojos de ambas veía el buen Halconero un fugaz destello del
mirar de Fernanda; llegó a creer que el alma de la trágica damisela jugaba al escondite
con el alma de sus primas, así cuando estas reían como cuando se ponían serias.
Al poco rato de vago charlar con el nuevo amigo de la casa, reveló Pilar su genio
sutil y vivaracho... Mejor que describiendo y perfilando sus caracteres, el narrador dará
existencia real a las niñas de Calpena, dejándolas que hablen y se presenten a sí mismas.
«Oiga usted, Halconero -decía Pilarita-: ya sabemos que se pasa usted la vida tragando
libros franceses, o libros ingleses y alemanes traducidos al francés. Dice mi padre, y no
se ofenda, que tanta lectura extranjera podía indigestársele a usted. Nosotras, como nos
hemos criado en Burdeos, hablamos el francés lo mismo que el español. Y tan lo
hablamos, que mi hermana, como usted habrá notado, arrastra un poquito las erres...
Pues mi padre, que es el [131] hombre más español que se conoce... entre paréntesis,
sepa usted que le gustan muchísimo los Toros y no pierde corrida... pues mi padre,
como le digo, nos ha quitado aquí todos los libros franceses que traíamos, dejándonos
tan sólo dos o tres... y nos ha obligado a leer el Romancero dos veces, tres veces el
Quijote, y de lo moderno nos tiene a ración diaria de las Leyendas de Zorrilla y de las
