- XIII Una mañana, Salvador entró. Como no había temor de sorpresas, Andrea, después de
poner en escucha a su criada, según costumbre, abrió al amante las puertas de su
habitación.
-Ven aquí -le dijo asomando la linda cara y la mano tras la cortina de la sala donde él
esperaba-. Estaremos solos hasta que venga mi tía.
El amante se sentó sin decir nada en un canapé, y Andrea volvió al espejo de donde
poco antes se había apartado. Con su preciosa mano se tocaba aquí y allí el recién
peinado cabello, dándole la última forma, como artista que remata su obra. Después se
puso una flor. Sin retirarse del espejo, porque en él veía la figura del hombre, le habló
así:
¿Qué tienes hoy, que estás tan callado?
-Hace pocas noches vi a tu tío, ¿te lo ha dicho? -contestó Salvador.
-Sí, me contó que te había ofrecido un destino y no lo quisiste. ¡Bonito modo de ser
agradecido! -dijo Andrea, moviendo su cabeza ante el espejo-. ¡Qué orgullo!... porque
no es más que orgullo.
Gracias por tu protección.
¿Qué protección?
-¿No fuiste tú quien dijo a Campos que me proporcionara una posición decente?
-¡Yo! ¿Estás loco? -exclamó Andrea con sorpresa, volviéndose, porque para
manifestar cosas importantes no satisface ver la figura del interlocutor reflejada en un
espejo.
-No te esfuerces en convencerme de que no fuiste tú -dijo Salvador-. Desde luego,
comprendí que tu tío me engañaba. [304]

58

-Seguramente te engañaba. Bien sabes que nunca me atrevo a hablarle de ti; y
cuando lo hago es de la manera más indiferente.

[305]
-Extraño que Campos, hombre muy listo, urdiera tan mal su farsa -dijo Salvador-.
¿En qué se funda ese oficioso empeño de favorecerme? No creas, quiere mandarme a
América nada menos. Seguramente le estorbo.
-No lo comprendo así. Si quiere favorecerte es porque te estima -repuso Andrea,
volviéndose hacia el espejo.
-¿Tú también? -dijo Monsalud con impaciencia y desasosiego.
-¿Qué es eso de yo también? -indicó la indiana jovialmente.
-Quizás tú puedas explicarme lo que la astucia de Campos no ha dejado entrever.
-Querido, yo no puedo explicarte nada, ¿estamos?... Hoy has pisado mala yerba. Ya
veo que no me libraré hoy de un poquillo de mareo. ¿Y por qué? por la cosa más natural
del mundo: porque mi tío ha querido darte una prueba de lo mucho que te aprecia.
-Sería, no muy natural, sino algo natural esa prueba de estimación si tu tío después
de ofrecerme el destino, no me hubiera dicho una cosa grave.
-¿Qué cosa?
Salvador la miró con fijeza.
-Me dijo que pensaba casarte.
Como el lector recordará, Campos no había dicho tal cosa; pero el inquieto joven
practicaba el aforismo vulgar que ordena decir mentira para sacar verdad.
-¡Ah! -exclamó Andrea riendo-. Eso es lo que traes hoy. Te conozco, tunante. Vienes
mascullando esa idea.
