para fundamentar la opinión que se profesa...». «¿Pero qué tiene que ver la Sagrada
Familia con la libertad de cultos?...». «¿Pues no ha de tener que ver? El Estado me
manda que adore a San José, y yo, en uso de un derecho indiscutible, me niego a
ello...». «No es eso... por Dios, no es eso...». «Suñer [122] no predica el ateísmo; no
hace más que proclamar el derecho a no creer en nada». Uno de ellos, no de los más
jóvenes, se dirigió a Romarate con frase afable y benévola: «Habrá usted pasado un rato
amarguísimo. No debe venir aquí el que no pueda dejarse las creencias en la calle de
Floridablanca».
A esta y otras indicaciones de los que a su lado bullían, contestaba don Wifredo
indistintamente, abanicándose, sí sí, o no no, sin saber a qué ideas asentía ni cuáles
reprobaba. Un amigo de Celestino tomó la defensa del diablo Suñer, encareciendo así
sus virtudes privadas, las únicas que tal nombre merecen: «Es un hombre honradísimo,
excelente padre de familia, cumplidor exacto de sus deberes en todos los terrenos. No ha
necesitado extraer del catecismo su moral... y es benigno, generoso, indulgente...
Ensalza a los buenos y detesta a los malos, sin preguntarles a qué religión pertenecen.
Ama la ciencia, y la practica como médico. Respeta la fe... La fe suya arranca de la
Naturaleza. No hace mal a nadie. Don Juan Prim, que le conoce bien, le ha retratado en
pocas palabras: un santo que no cree en Dios».
Despidiéndose del grupo de periodistas con un solo saludo para todos, don Wifredo
se agarró al brazo de Tapia, y con trémula voz le dijo: «Lléveme usted hasta la calle...
No sé qué tengo...». Bajaron la escalera entre un gentío bullicioso que comentaba la
crudeza brutal del enviado de Pero Botero. [123] Alarmado Celestino por la palidez y
temblor del Bailío, quiso levantar su ánimo con palabras lisonjeras: «También hoy había
mujeres bonitas en las tribunas... ¿No ha reparado usted?».
-Sí, no... no sé... Algo sordo... También un poco ciego... Yo miré... Sobre las tribunas
flotaba una niebla... Las caras de las mujeres, confusas, borradas... Abajo, lo mismo...
Yo no veía claro más que el testuz cabrío y el corpacho peludo de ese Capdevila... Estoy
trastornado, ¿verdad?... Pues en las tribunas de enfrente vi a Paca la africana, que no
quitaba de mí sus ojos.
-Ilusión, fantasmagoría -dijo Tapia riendo-. Esas no vienen a las tribunas del
Congreso.
-Alucinación, burla de mis sentidos... Como la llevo en el alma, la veo donde no está.

47

Suspiró con ansia el caballero, y al llegar a la calle requirió a su amigo para que
hasta la de Atocha le acompañara. Temía perderse, tropezar con los transeúntes, caer al
suelo... se sentía muy mal. Accedió el otro condolido y atento, y en aquel triste camino
rompió de nuevo el silencio el buen Romarate para franquear al compañero las
singulares anomalías de su espíritu. «Esa mujer, esa africana -dijo parándose para tomar
aliento-, me tiene loco; se ha metido en mí... y con ella dentro de mí, yo soy otro
hombre: ya no soy aquel, aquel...». Asintió el adlátere, temiendo que la contradicción
[124] acreciera el desvarío, y entreteniéndole con frases amenas, le llevó hasta su casa.
Subieron. Opinó Celestino que al instante debía meterse en cama, y prevenida doña
Leche para disponer lo necesario, pronto quedó entre sábanas el atribulado sanjuanista.
La vicepatrona se apresuró a traer un tazón de tila bien caliente. Con la pócima se
templó y sosegó el enfermo... No hacía falta más que reposo y descargar la cabeza de
pensamientos vanos. De esto hablaban, cuando el cruzado de Jerusalén con brusco
ademán mandó salir a doña Leche; atrajo a sí al amigo con otro gesto menos autoritario,
y señalándole una silla próxima al lecho, amplificó y aclaró los conceptos expresados en
