El calabozo retumbaba con las imprecaciones. Viose en el aire un círculo rápido y
espantoso trazado por un pedazo de hierro adherido al extremo de un palo, que blandían
manos vigorosas. El martillo describió primero un círculo en vano, después otro... y la
cabeza del infeliz reo recibió el mortal golpe. Siguiole otro no menos fuerte y después
diez navajas se cebaron en el cuerpo palpitante.
Lavaban los asesinos el martillo en la fuente de la calle de Relatores, cuando el
Gobierno resolvió desplegar la mayor energía. ¡Qué sería de esta Nación si la
Providencia no le deparase en ocasiones críticas el tutelar beneficio de su Gobierno! La
noticia del crimen corrió por Madrid, y la villa, que es y ha sido siempre una villa
honrada, se estremeció de espanto y piedad. El Gobierno se estremecía también, y
declaraba con patriótico celo que no descansaría hasta castigar a los culpables. Para que

137

nadie tuviera duda de su gran entendimiento y perspicacia política, mandó que
inmediatamente se pusiera fuerza del ejército en el edificio, y por si alguien tenía dudas
todavía de su diligente y paternal actividad, ordenó que al instante, sin pérdida de un
momento, se instruyesen las oportunas diligencias. Quejarse de un Gobierno así es
quejarse de vicio. [414]

- XXVII Cuando Gil de la Cuadra y Regato se quedaron solos, siguieron oyendo aquel rumor
de voces que resonaba en el patio de la cárcel. Durante más de un cuarto de hora el
estrépito fue grande. Gil de la Cuadra, comprendiendo que el populacho había invadido
el edificio, se puso de rodillas, y cruzando las manos, rezó en voz alta.
El otro desgraciado se hinchaba y gruñía. De su rostro congestionado afluía copioso
sudor. Trataba de romper sus ligaduras y de escupir su mordaza; pero unas y otra habían
sido puestas por buena mano. Por último, después de repetidos esfuerzos, de su boca
pudo salir una voz, más que voz, silbido, que decía: -¡Piedad, piedad!
Gil de la Cuadra se acercó a él y limpiole el sudor de la frente. Las miradas de
Regato eran tan expresivas pidiendo compasión; las contracciones de su cara tan
violentas, que el primer preso no pudo resistir el estímulo de sus sentimientos
compasivos, y le quitó la mordaza.
-¡Ah... gracias, gracias! -exclamó el agente de Su Majestad, aspirando con delicia el
aire fétido de la prisión-. Aire, aire... me ahogo aquí.
-Pero con esto concluyen mis complacencias -dijo Cuadra-. No le quitaré a usted la
cuerda; eso no.
-Toque usted mi cintura -murmuró Regato-. ¿Qué suena en ese cinto? Dinero. Todo
eso y la libertad... pero suélteme usted.
-No puedo.
-¡Y el populacho ha entrado en la cárcel! ¿Ha sentido usted, Sr. Gil? [415]
-Sí, me pareció que entraba en el patio una ola del mar... Ahora parece que ha cesado
el rumor. Se alejan.
-Se alejan, sí. Pero aún se sienten voces. Ese malvado volverá a entrar aquí... ¡Favor,
pueblo!... ¡Pueblo mío, favor!
Los gritos de Regato no traspasaban los muros de la prisión.
-Sr. Gil -exclamó con acento de desesperación-: saque usted mi espada y máteme.
Un hombre de mi temple no puede soportar este suplicio.
138

-Calma, calma, Sr. D. José Manuel -dijo Cuadra poniendo la mano sobre la cabeza
