ahumado techo; el mostrador, el cafetero, los mozos, el echador, las mesas, el gato, el
servicio, la jorobadita vendedora de cerillas y periódicos, reproducían con indudable
propiedad arqueológica los gloriosos recintos de La Fontana de Oro y Lorenzini.
En las mesas donde se apiñaban los bulliciosos federales, envueltos en irrespirable
ambiente de tabaco y disputas, no se hablaba sólo de política. Un capitán del Batallón
de Maravillas, y un chico del de Palacio, ambos cubiertos con la gorra colorada,
embobaban a los compañeros refiriendo sus triunfos amorosos. El de Maravillas tenía
por teatro de sus conquistas La Novedad (bailes de Capellanes), y otro saltó diciendo
que para mujerío hasta allí y conquistas rápidas no había nada como La Azucena
Madrileña, Carrera de San Francisco... En la caterva hirviente del cafetucho había
también hombres estudiosos y jóvenes formales que alternaban con los demás por la
común exaltación federalista. Halconero se arrimó a un tal Segismundo García Fajardo,
hombre muy listo y de fácil palabra, sobrino del Marqués de Beramendi. Había
comenzado su vida política alistándose en la Unión Liberal; al estallar la Revolución del
68 se pasó a los demócratas de Rivero; poco después, [64] por no sabemos qué piques o
despechos, dio un salto tan grande que fue a caer junto a don Carlos; del carlismo se
vino a la República, y seducido por las doctrinas de Pi, abrazó el Federalismo con fervor
delirante. Respetando sus inconsecuencias, Halconero le admiraba por la agilidad de su
ingenio y por su verbo rico, seductor.
En la mesa próxima, un federal vetusto, de abolengo progresista, lobo de barricadas
curtido por los huracanes revolucionarios, hablaba del ciudadano Emigdio Santamaría,
que minutos antes se separó de sus amigos en la puerta del café. No fue benévolo el tal

23

en los comentarios que hizo del ausente y de su conducta en la vencida insurrección
federal. En Octubre del año anterior salió de Madrid para Levante. Iban en el mismo
tren Froilán Carvajal, Rodríguez Solís, Bertomeu, Palloc y otros. Con Antoñete Gálvez
se corrió hacia Orihuela y Murcia, dejando en Alicante a sus compañeros. Estos
sublevaron muchos pueblos de la provincia; se batieron con los pandorgos, que así
llamaban a los monárquicos por allá; fueron vencidos... la tropa les dio caza, les
abrasó... Al pobrecito Froilán nos le fusilaron... los demás se escondieron, volaron... En
el extranjero esperaban un indulto... Pues Santamaría, después de andar en el fregado de
Murcia sin hacer cosa de provecho, se vino acá tranquilamente y le dijo a Prim: «Don
Juan, yo no he sido... Don Juan, yo no estuve en Murcia; yo soy [65] hombre de orden...
yo no he tenido arte ni parte en esas locuras...». Y con su poco de coartada y otro poco
de sanfasón, ahí le tenéis tan campante...».
Empezaban el Carbonerín y Bravo a defender a Santamaría, ponderando su valor, su
honradez republicana, cuando entró el aludido, tomando asiento en medio de la pandilla.
Saltó la conversación a un punto interesante sugerido por la presencia del amigo que
acababa de llegar. «Oiga, ciudadano don Emigdio -gritó un sujeto de bronca voz,
echándola desde el extremo de la mesa más distante, como un proyectil parabólico-,
aunque usted guarda una reserva, como aquel que dice, diplomática, ¡ajo!... no se nos
oculta que podrá confirmar lo que por ahí corre tocante a los planes, ¡ajo! del Infante
don Roque, digo, don Enrique.
-No sé nada... todo lo que se dice es música, amigo Tablares -replicó Santamaría
apartando de la boca del vaso el platillo con los terrones de azúcar, para que el echador
le sirviera-. El Infante es un caballero, es un liberal de toda la vida; pero su nombre y
posición excepcional le prohíben adoptar actitudes demasiado activas...
-Se ha dicho, y yo lo creo -indicó el Carbonerín-, que don Enrique Borbón, sin de,
