corrientes. [145]
«No podías llegar más a tiempo, Santiago -dijo el héroe de los Castillejos,
señalándole el asiento frontero al suyo en la mesa de despacho-. Hace un momento
decía yo al amigo Azcárraga y a Sánchez Bregua: 'Hoy que necesitamos a Ibero, verán
ustedes cómo viene. Tengo yo una suerte loca para las evocaciones. Me siento
magnético... Cuando deseo ver a un amigo, el amigo viene; cuando deseo perder de
vista a otro, ese otro se muere, o se lo llevan los demonios'. Siéntate, y fuma un
cigarro».

55

La estancia era grande y señoril, sillería y paredes vestidas de seda carmesí rameada
de blanco. Fuera de la escocia y techo, en que subsistían pinturas del género tontopompeyano, un tono de noble elegancia imperaba en la sala-despacho del Ministro.
Aristócrata por naturaleza, ya que no por nacimiento, Prim amaba los esplendores
suntuarios, y quería convertir el palacio de la Guerra en morada de príncipes.
A la derecha del General se sentaba Sánchez Bregua, Mariscal de Campo y
Subsecretario; a la izquierda el Coronel Azcárraga, Jefe de la Sección de Campaña. Los
tres vestían de paisano. El Subsecretario, terminada la firma, recogía y apilaba los
papeles, después de quitar a cada uno los polvos secantes, devolviendo estos al
arenillero.
El Presidente del Consejo siguió así: «Como los pasillos de tu propia casa conoces
tú, querido Santiago, los caminos de Estella a Vitoria, de Estella a La Guardia...». [146]
Afirmó Ibero que todo aquel terreno se lo sabía de memoria, y por él andaría con los
ojos cerrados. Tratábase de adoptar con tiempo las medidas necesarias para cerrar el
paso a una partida carlista que, según confidencias recientes, se formaba en las
Amézcoas para recorrer y alborotar los pueblos ribereños del Ega... Asesoró Santiago,
diciendo que con un par de columnas en Santa Cruz de Campezu y otra en Gauna o
Maeztu, bien organizadas y al mando de oficiales conocedores del país, bastaría para
destruir cuantas partidas de carcas o de bandoleros salieran de las guaridas altas de
Urbasa y Andía. «No se olvide, mi General, de tener bien guarnecidas las posiciones de
Peñacerrada y Pipaón, para cortar, en caso preciso, el paso al merodeo en la Ribera
alavesa, que ha sido siempre la querencia de esos malditos».
Según indicó Azcárraga, para llevar una columna a Santa Cruz de Campezu tendría
que sacarla de Vitoria o de Logroño. Con la organización de las fuerzas que había que
mandar a Cuba, forzosamente quedarían muy mermadas las guarniciones de las plazas
del Norte...
«Y las del Sur -dijo Prim con acento amargo-. Tenemos menos ejército del que pide
nuestra guerra interior. Tanto hemos dicho ¡libertad, libertad! que ahora hemos de
gritar ¡soldados, soldados!... O en otros términos, necesitamos libertad armada». De
estos breves conceptos se derivó un diálogo [147] vivo de apreciaciones y recuerdos. El
uno relató episodios de Navarra, el otro de Cataluña o del Maestrazgo, y cada cual puso
un renglón en la vaga y amena historia de España. Y partiendo de aquella
documentación fragmentaria, don Juan Prim cogió de la mesa una goma de borrar y un
pedazo de lacre, como don Quijote cogió las bellotas en el convite de los cabreros, y
jugando distraídamente con aquellos objetos, sin que esto significara más que un ritmo
maquinal o compás de la palabra, dio a la suya rienda suelta, no para celebrar, como el
otro, la edad y siglos dichosos, sino para lamentarse de los afanados y difíciles que le
habían tocado en suerte. Y ello fue en el estilo llano y descosido que usan los héroes en
esta edad de hierro y papel, como por la muestra se verá:
«Prefiero, amigos, el tiempo de guerra declarada, con las viseras altas y las caras al
