Fernando, por no dejarle solo con la turbación que padecía, y el coche hubo de tardar lo
indecible por el cuidado y entorpecimientos de la nieve en las calles. Ardiendo de
impaciencia esperaba la madre; retirose Calpena deseándoles descanso y buen dormir, y
Lucila trató de que su amado hijo se recobrase de la tremenda emoción. Reduciéndole a
meterse en la cama, la celtíbera combatió como pudo el prurito de hablar sin término, de
referir el suceso, y condenar con atropellada indignación el descuido de las autoridades
y el escandaloso alejamiento de [317] la policía. Y cuando parecía dar fin a su relación
y comentarios, empezaba de nuevo. Hasta el alba estuvo a su lado la madre, y no se
retiró a su aposento sino cuando el adorado hijo, rendido al desgaste físico, cayó en
profundo sopor.
Por la mañana, Bravito, llamado por Lucila, acudió sin tardanza. Vicente había
dormido unas cuatro horas, con sueño intercadente. Despierto, le atacó de nuevo la
verbosidad, ya con persistencia en una sola idea, que era la de hacer públicos los
nombres de los asesinos y de pedir para ellos perentoria justicia. Como su madre y
Enrique le dijesen que mirase bien lo que hacía, pues su boda estaba señalada para
Reyes, y no le convenía distraerse de aquella obligación sagrada, contestó muy serio:
«Madre y amigo, el casarme es asunto de dos personas, Pilar y yo; y el reclamar y
obtener justicia, no sólo a dos familias afecta, sino a toda la Nación, y a la Humanidad
entera.
Por precaución, y esperando que el aislamiento le calmase de aquella inquietud,
Lucila le mantuvo encerrado en casa todo el día 28. Creyó Enrique ponerse a tono con
la madre aguando el vino de la tragedia, y aseguró que las noticias del día eran
plenamente satisfactorias. La Iberia, en un artículo truculento contra los matadores de la
Libertad, decía que las heridas recibidas por el General no eran de cuidado.
El 29 mostrose Halconero más tranquilo; [318] pero Lucila decretó un día más de
encierro. Por la tarde presentose Segismundo en la casa, cuando menos se le esperaba.
Los tres amigos hablaron del suceso con calor, y enaltecieron la figura del mártir, a
quien un corto número de hombres fascinados y delirantes querían cerrar brutalmente el
paso hacia el coronamiento de una empresa política. Si a todos no era grata tal política,
merecía respeto por el brío y la perseverancia que Prim había puesto en ella. De aquí
pasaron al examen y expurgo de la lista de facinerosos, que intentaron cambiar el rumbo
de los destinos de España con feroz dentellada más propia de tigres que de hombres.
Rompió luego Segismundo el freno de su sinceridad, y sin preparación alguna
nombró a los bárbaros de la calle del Turco. «No hay ni mediana paridad -dijo
Halconero- entre esos nombres y los que traía la lista... Aquí tengo la copia, que para mi
uso particular guardé». Sacó del bolsillo el papel, y examinado por el pícaro, dictó este a
su amigo la rectificación, quitando dos nombres y sustituyendo otros dos por nombres

124

nuevos. Total: ocho. Y luego que se hizo la enmienda, añadió estas palabras, dictadas
por la radical convicción de lo que decía: «Ahora tienes completo y exacto el personal
de la tragedia, cuyo desenlace ignoramos aún. Ahí verás al capataz de los bandidos; ahí
los dos fosforeros, el del coche, y los cinco que dispararon sus retacos dentro de la
berlina... [319] ¿De dónde salieron preparados para dar muerte a don Juan? Lo sabrás
todo. Lugares y personas tienen igual importancia. Entre dos luces partieron de la
taberna de Botoneras, llevando su plan bien maduro, contados los pasos que habían de
dar. Seguros iban de la indolencia de la policía y de la ceguera de las autoridades.
Podían despachar su obra en cómodas tinieblas, en un escenario admirable para trabajar
a mansalva, sin ningún peligro. Un solo contratiempo temían: que la víctima no pasase
