
Escena V

MÁXIMO, GIL.

MÁXIMO.- ¡Singular caso! Cada palabra, cada gesto, cada acción de esta preciosa
mujercita; en la libertad de que goza, son otros tantos resplandores que arroja su alma
inquieta, noblemente ambiciosa, ávida de mostrarse en los afectos grandes y en las

62

virtudes superiores. (Con ardor.) ¡Bendita sea ella que trae la alegría, la luz, a este
escondrijo de la ciencia, triste, obscuro, y con sus gracias hace de esta aridez un paraíso!
¡Bendita ella que ha venido a sacar de su abstracción [157] a este pobre Fausto,
envejecido a los treinta y cinco años, y a decirle: «no se vive sólo de verdades...». (Le
interrumpe GIL que ha entrado poco antes; se acerca sin ser visto.)
GIL.- (Satisfecho mostrando el cálculo.) Ya está. Creo haber obtenido la cifra
exacta.
MÁXIMO.- (Coge el papel y lo mira vagamente sin fijarse.)
¡La exactitud!... ¿Pero crees tú que se vive sólo de verdades?... Saturada de ellas, el
alma apetece el ensueño, corre hacia él sin saber si va de lo cierto a lo mentiroso, o del
error a la realidad. (Lee maquinalmente sin hacerse cargo.) 0,318,73... Mirándolo
bien, Gil, nuestras equivocaciones en el cálculo son disculpables.
GIL.- Sí, señor... se distrae uno fácilmente pensando en...
MÁXIMO.- En cosas vagas, indeterminadas, risueñas, y los números se escapan, se
van por los aires... [158]
GIL.- Y cualquiera los coge. Distraído yo, confundí la cifra de la potencial con la de
la resistencia... Pero ya rectifiqué... Dígame si está bien...
MÁXIMO.- (Lee.) 0,318,73... (Con repentina transición a un gozo expansivo.) Y
si no lo estuviera, Gil; si por refrescar tu mente con ideas dulces, con imágenes
sonrosadas, poéticas, te hubieras equivocado, ¿qué importaba? Nuestra maestra, nuestra
tirana, la exactitud, nos lo perdonaría.
GIL.- ¡Ah! señor, esa no perdona. Es muy severa. Nos agobia, nos esclaviza, no nos
deja respirar.
MÁXIMO.- Hoy no: hoy es indulgente. La maestra, de ordinario tan adusta, hoy nos
sonríe con rostro placentero. ¿Ves esa, cifra?
GIL.- (Diciéndola de memoria muy satisfecho.) 0,318,73.
MÁXIMO.- Pues di que los primeros poetas del mundo, Homero y Virgilio, Dante,
Lope, Calderón, no [159] escribieron jamás una estrofa tan inspirada y poética como lo
es esa para mí, esos pobres números... Verdad que la armonía, el encanto poético no
están en ellos: están en... Vete... Puedes irte a comer... Déjame, déjanos. (Le empuja
para que se vaya.) No me conozco: yo también confundo... Lucido estoy con esta
inquietud, con esta pérdida de mi serenidad... Es ella la que... (Desde el punto
conveniente de la escena mira al interior.) Allí está la imaginación, allí el ideal, allí la
divina muñeca, entre pucheros... (Vuelve al proscenio.) ¡Oh! Electra, tú, juguetona y
risueña, ¡cuán llena de vida y de esperanzas; y la ciencia qué yerta, qué solitaria, qué
vacía!

63

