Y Prim, inmóvil, pues sus vendajes le tenían como una momia, le contestó: «Amigo
del alma... yo no dudaba que usted me sacaría de este mal paso... Dios se lo pague...».
Con Serrano habló luego un instante, mostrándose uno y otro más tranquilos. «Creo que
saldré de esta -dijo Prim... Y Serrano: «Para mí es indudable. Quietud, [314] amigo. No
pensar más que en remendar la pelleja, y adelante con ella. Yo pienso que nosotros
tenemos siete vidas»... Y Prim: «Yo he contado siempre con setenta. Adiós.
Descansar».
Topete, al salir de la alcoba, se pasaba la mano por los ojos. Era hombre de corazón
tan grande, que por no temer nada, no temía que le vieran llorando. Grave y silencioso
salió Serrano, queriendo engañar con vaticinios consoladores su pesimismo... Para sí,
muy para sí, pensaba que la nave de la Revolución de Septiembre había encallado.

- XXIX Antes de media noche contaba Muñiz en un corro de amigos, entre los cuales se
encontraba Santiago Ibero, que él, por sí y ante sí, después de presenciar la cura del
herido, había visitado al primer operador de España, don Melchor Sánchez Toca. Y
oídas las impresiones del amigo, opinó el maestro que urgía la inmediata decolación del
brazo izquierdo. De esto trataron los íntimos; pero ninguno se atrevió a proponer el caso
a la familia, pues a la Condesa de Reus se había dicho que las heridas no eran de
muerte, y la Facultad no consideraba precisa la intervención quirúrgica... Muñiz y
Moreno Benítez resolvieron quedarse hasta el [315] día; otros se retiraron a distintas
horas de la noche.
A su casa llegó Ibero entre doce y una. Toda la familia velaba, anhelando noticias
auténticas y dignas de crédito, pues en el curso de la noche habían llegado referencias
distintas, las unas tranquilizadoras, las otras alarmantes. El Coronel adoptó un justo
medio para informar a los suyos. Juanita no cesaba de atisbar desde la ventana de
Levante, y cuando vio que de los balcones de la alcoba del General desaparecía la luz,
por haber cerrado las maderas, dio por seguro que el león dormía tranquilamente.
Halconero, presente en la mansión de Calpena desde media tarde, no quiso retirarse a
la suya sin noticias fidedignas. Hallábase afectadísimo, profundamente lastimado en su
corazón, y se condolía de que el Gobernador y el Coronel Valencia tomaran a broma el
aviso que se les dio con los nombres de los asesinos. Tal abandono era un nuevo
crimen, o un reverso del acto criminal, y merecía castigo severo... El tiroteo de la calle
del Turco se oyó en la casa cuando se disponían a sentarse a la mesa. El primer tiro
retumbó en el cerebro de Vicente, dejándole aterrado y sin habla. Oyó los cinco
restantes con el mismo estupor. Pilarita y los demás de la familia se estremecieron del
susto. Todos se manifestaron con una interrogación angustiosa, y Vicente recobró así la
palabra: «Han matado a Prim».
Dudas, ansiedad... Ibero corrió a Buenavista. [316] Pronto se supo por diferentes
conductos la verdad... Esta siguió entrando en la casa con versiones que variaban desde
la extrema levedad a los augurios más desconsoladores. Halconero se resistió a comer,
123

por el estado de su ánimo. Decía que el primer tiro fue para él siniestra repetición del
trabucazo que le dejó tendido entre los cajones de la Plaza de los Mostenses... el mismo
son simultáneo de campanas, con honda quejumbre que rompía el tímpano y el cráneo...
Por un segundo fue víctima de la terrible sensación, y habría caído al suelo si los tiros
siguientes no le trajeran a la realidad... Pilarita intentaba distraer a su prometido, y
llevarle a la serena apreciación de las cosas; mas todo era inútil, y acabó ella por
trastornarse también y ponerse un poquito trágica.
Ya era más de la una cuando el joven se decidió a volver a su casa. Fue con él don
