-No bajes tanto, Gabriel; han cambiado las cosas. Tú no eres el mismo; no te
conozco. Me ves, me hablas, ¿y no me preguntas por Inés? [257]
-Señora -exclamé anonadado- no me atreví a tanto. Veo que vuecencia ha cambiado
más que yo.
-Tal vez.
-¿Inés vive?
-Sí, está en Cádiz. ¿Deseas verla? Pues no te apures; yo te prometo que la verás, la
verás.
Diciendo esto, Amaranta se expresaba en un tono que me hacía comprender su
anhelo de mortificar a alguien, al permitirme ver a su hija. Su benevolencia me tenía tan
confundido, que ni aun acertaba a darle las gracias.
-¡En qué momento tan crítico para mí te me has aparecido, Gabriel! Un suceso que
sabrás más tarde me obliga a ir a Cádiz esta noche, sola, sin que ninguno de mi familia
lo sepa. Dios no me podía ofrecer compañero ni custodio más a propósito.
-Pero señora, ¿usía no considera que las puertas de Cádiz están cerradas a estas
horas?
-Lo están para mí todas menos una. Por eso me aventuro en esta travesía que podría
ser peligrosa. El jefe de guardia en la puerta de mar es amigo mío y me espera. Yo tenía
el bote preparado. Estaba dispuesta a ir sola, y cuando te presentaste en la calle
acompañando al oficial que nos rondaba, vi el cielo abierto. Gabriel, te juro que estoy
contentísima de verte en la honrosa condición en que ahora te hallas. Así te deseaba yo.
Pero chiquillo, ¿eres tú mismo?... ¡Pues no lleva sus charreteras como un hombre!... El
muy zarramplín con ese uniforme, que le sienta bien, tiene aire de [258] persona
decente... Vaya usted a hacer creer a la gente que has jugado en la Caleta... chico, bien,
bien, así me gusta... qué bien te vendría ahora aquella farsa de tus abolengos... No me
canso de mirarte, pelafustán... ¡qué tiempos estos! He aquí un gato que quiso zapatos y
que se ha salido con ello... Te juro que eres otro. Inés no te va a conocer... ¡Qué a
tiempo has venido! Estás muy bien, hijito... Desde que fuiste mi paje conocí tu corazón
de oro... ¡Ay!, no te faltaba más que el forro, y veo que lo vas teniendo... Gabriel: creo
que te alegras de verme, ¿no es verdad? Yo también. Cuántas veces he dicho: si ahora
apareciese ese muchacho... Mañana te contaré todo. Chiquillo, soy la mujer más
desgraciada de la tierra.
El bote avanzaba con la proa a Cádiz. El botero fijo en la popa llevaba el timón, y
dos muchachos habían izado la vela latina, con la cual, merced al viento fresco de la
noche, la embarcación se deslizaba cortando gallardamente las mansas olas de la bahía.
La claridad de la luna nos alumbraba el camino: pasábamos velozmente junto a la negra
masa de los barcos de guerra ingleses y españoles, que parecían correr al costado en
dirección opuesta a la que seguíamos. Aunque el mar estaba tranquilo, agitábase
bastante el bote, y sostuve con mi brazo a la condesa para impedir que se hiciera daño
con las frecuentes cabezadas del barco. Los tres marinos no pronunciaron una sola
palabra en todo el trayecto. [259]

110

-¡Cuánto tardamos! -dijo Amaranta con impaciencia.
-El bote va como un rayo. Antes de diez minutos estaremos allá -dije al ver las luces
de la ciudad reflejadas en el agua-. ¿Tiene vuecencia miedo?
-No, no tengo miedo -repuso tristemente- y te juro que aunque las olas fueran tan
fuertes, que lanzaran el bote a la altura de los topes de ese navío, no vacilaría en hacer
este viaje. Lo habría hecho sola, si no te hubieras aparecido como enviado del cielo para
