
PANTOJA, CUESTA; EVARISTA, DON URBANO, EL MARQUÉS, que vienen del
jardín.

EVARISTA.- (Soltando el brazo del MARQUÉS.) Felices, Cuesta. Pantoja, ¡cuánto
me alegro de verla hoy!... (CUESTA y PANTOJA se inclinan y le besan la mano
respetuosamente. [24] Siéntase la señora a la derecha; el MARQUÉS, en pie, a su
lado. Los otros tres forman grupo a la izquierda hablando de negocios.)
MARQUÉS.- (Reanudando con EVARISTA una conversación interrumpida.)
Por ese camino, no sólo pasará usted a la Historia, sino al Año Cristiano.
EVARISTA.- No alabe usted, Marqués, lo que en absoluto carece de mérito... No
tenemos hijos: Dios arroja sobre nosotros caudales y más caudales. Cada año nos cae
una herencia. Sin molestarnos en lo más mínimo ni discurrir cosa alguna, el exceso de
nuestras rentas, manejado en operaciones muy hábiles por el amigo Cuesta, nos crea sin
sentirlo nuevos capitales. Compramos una finca, y al año la subida de los productos
triplica su valor; adquirimos un erial, y resulta que el subsuelo es un inmenso almacén
de carbón, de hierro, de plomo... ¿Qué quiere decir esto, Marqués?
MARQUÉS.- Quiere decir, mi venerable amiga, que cuando Dios acumula tantas
riquezas sobre quien no las desea ni las estima, indica muy claramente [25] que las
concede para que sean destinadas a su servicio.
EVARISTA.- Exactamente. Interpretándolo yo del mismo modo, me apresuro a
cumplir la divina voluntad. Lo que hoy me trae Cuesta, no hará más que pasar por mis
manos, y con esto habré consagrado al Patrocinio siete millones largos, y aún haré más,
para que la casa y colegio de Madrid tengan todo el decoro y la magnificencia que
corresponden a tan grande instituto... Impulsaremos las obras de los colegios de
Valencia y Cádiz...
PANTOJA.- (Pasando al grupo de la derecha.) Sin olvidar, amiga mía, la casa de
enseñanzas superiores, que ha de ser santuario de la verdadera ciencia...
EVARISTA.- Bien sabe el amigo Pantoja que no ceso de pensar en ello.

10

DON URBANO.- (Pasando también a la derecha.) En ello pensamos noche y día.
[26]
MARQUÉS.- Admirable, admirable. (Se levanta.)
EVARISTA.- (A CUESTA, que también pasa a la derecha.) Y ahora, Leonardo,
¿qué hacemos?
CUESTA.- (Sentándose al lado de EVARISTA, propone a la señora nuevas
operaciones.) Nos limitaremos por hoy a emplear alguna cantidad en dobles...
PANTOJA.- (El pie a la izquierda de EVARISTA.) O prima...
MARQUÉS.- (Paseando por la escena con DON URBANO.) Me permitirá usted,
querido Urbano, que proclamando a gritos los méritos de su esposa, no eche en saco
roto los míos, los nuestros: hablo por mí. Virginia ya lleva dado a Las Esclavas un
tercio de nuestra fortuna.
DON URBANO.- De las más saneadas de Andalucía. [27]
MARQUÉS.- Y en nuestro testamento se lo dejamos todo, menos la parte que
destinamos a ciertas obligaciones y a la parentela pobre...
DON URBANO.- Muy bien... Pero, según mis noticias, no estuvo usted muy
conforme, años ha, con que Virginia tuviera piedad tan dispendiosa.
MARQUÉS.- Es cierto. Pero al fin me catequizó. Suyo soy en cuerpo y alma. Me ha
