combatientes, no: allí enfrente de mí, arrastrando por el suelo su panza formidable
estaba uno, el más grande, el más fuerte ¿por qué no decirlo?, el más hermoso de todos,
fijando en mí el chispeante rayo de sus negras pupilas, con la oreja atenta, el hocico
husmeante, las garras preparadas, el pelo erizado, y extendida la resbaladiza cola
escamosa y pardusca.
-¡Ah, eres tú, Napoleón! -exclamé en voz alta como si el terrible animal entendiese
mis palabras-. Ya te reconozco. Eres el mayor y el más fuerte de todos, eres el que iba
delante cuando bajabais por la escalera. Infame, tu corpulencia y tus años te dan sobre
los de tu ralea la superioridad que demuestras; pero eres un egoísta que por tu propio
provecho reúnes a tus hermanos para que te ayuden en tus carnicerías. Miserable, ellos
están flacos y tú estás gordo. Lo que ellos husmean tú te lo comes, y a falta de otro
manjar, devorarás a [145] los pequeñuelos que te siguen, orgullosos de tener un general
tan bravo. Miserable, ¿por qué me miras? ¿Crees que te temo? ¿Crees que temo a una
vil alimaña como tú? El hombre, que a todos los animales domina, que de todos se vale,
que se alimenta con los más nobles ¿temblará ante un indigno roedor como tú?
Corrí hacia él, pero desapareció agachándose para esconderse entre unos maderos.
Despejé aquel sitio; pero él se escurrió ligeramente y le perdí de vista. Esta exploración
me llevó muy adelante en la larga bodega, y en la crujía inmediata vi que se
desparramaban a un lado y otro, corriendo por encima de las tinajas y por las mil
sinuosidades de la pared, mis enemigos de un momento antes. Todos me miraban pasar
y corrían de un lado para otro. No me quedaba duda de que eran algunos miles. A cada
instante me parecía mayor su número.
En un rincón de la última crujía había un pequeño tonel en pie tapado con una
baldosa, con aspecto muy parecido al de una colmena. Cierto vago rumor que de allí
salía, me hizo fijar la atención, y entonces vi que por la posición del tonel, la boca
estaba de frente. Pero lo que me causó sorpresa no fue esto, sino que por dicha boca
apareció un dedo y después dos. En el mismo momento una voz al mismo tiempo
infantil y cavernosa, como voz de niño que sale por el agujero de un tonel, llegó a mis
oídos diciendo:
-Andrés, ya te veo. Aquí estoy. Soy yo, Manalet. ¿Se ha ido esa canalla? Me he
encerrado [146] aquí para que no me comieran, y he tapado mi casa con una baldosa.
¿Tienes algo de comer?
-No; ya puedes salir. No tengas miedo -le respondí.
-Están ahí todavía. Siento sus patadas. Son cientos de miles. Ayer no había tantos;
pero Napoleón ha ido esta mañana y ha vuelto con no sé cuántos miles más. Toma este
eslabón y esta yesca, Andrés. Prende fuego en un manojo de yerba, teniendo cuidado de
que no se encienda todo y verás cómo echan a correr.
62

Diome por el agujero el pedernal, eslabón y pajuela, y al punto hice fuego. Cuando el
resplandor de la llama iluminó las oscuras bóvedas y muros, todos los caballeros
corrieron despavoridos, y bien pronto no quedó uno. Ignoro el lugar de su repentina
retirada.
-Se han ido -dije-. Ya puedes salir.
Entonces vi que se levantaba la baldosa que tapaba el tonel y aparecieron los cuatro
picos negros de un bonete de clérigo. Debajo de este tocado se sonreía con expresión de
triunfo la cara de Manalet.
-Si tú no vienes -dijo- ¿qué hubiera sido de mí?
-¡Bonito sombrero! -exclamé riendo.
-Perdí la barretina, y como tenía frío en la cabeza...
