
Comprendió don Wifredo la repugnancia a pronunciar el nombre. Él revolvió el
Céfora entre los dientes, y después, mirando al suelo, lo escupió sin saliva... Y Fernanda
siguió: «La respuesta de doña Carolina fue de lo más chusco... Que la chica esa... entra
en un convento».
-Ya lo sabía yo. Es achaque antiguo en ella la falsa santidad.
-¡Monja!... ¿Pero es burla, es ironía?... ¿Y en qué Orden? [301]
Como don Wifredo no toleraba que los informes reales se anticiparan a su prodigiosa
facultad de adivinación, contestó sin vacilar: «En la Brígidas de Vitoria».

- XXIX Retirose el Bailío a su casa recelando que la traviesa realidad no quisiera ponerse de
acuerdo con la inspiración profética... «Filiberta, ¿lo soñé yo, o me dijiste tú que en las
Brígidas entraría pronto una joven...?».
-El señor lo habrá soñado -replicó la huesuda, tirando de la bota derecha de su amo-.
Yo no le hablé de semejante cosa... Pero ahora me acuerdo de haber oído ayer en la
plaza...
-¿Ves cómo es verdad? ¡Si yo no me equivoco!... ¿Y oíste el nombre de la nueva
monja?
-Lo dijeron. Pero tengo yo mala cabeza para nombres... y el de esa mujer no es de los
que oímos todos los días.
-Filiberta -dijo el caballero ya en la cama, cuando con blanda mano le ponía su
criada el turbante-, yo te suplico, y si es preciso te mando, que me averigües qué hay de
nueva monjita en las Brígidas, y cómo se llama; y si es forastera, de dónde ha venido.
Hace días que veo signos próximos y distantes de sucesos de suma gravedad... [302]
Retírate, que yo aquí, solo y a obscuras, lo mismo pensaré dormido que despierto, y
algo he de ver y he de sentir de lo presente y de lo futuro. Buenas noches, Fili...
Al día siguiente, no llevó la fiel doméstica noticia ni rumor alguno referentes a la
nueva parroquiana de las Brígidas. Y como al segundo día ocurriera lo propio, empezó a
creer don Wifredo que había fallado su adivinación. En el barullo mental que esto le
causaba, no sabía el hombre si desear o temer que fuese verdad la presencia de Céfora
en Vitoria. Al tercer día, o tercera noche, la confusión del caballero subió de punto en la
tertulia de Gauna, donde el Alcalde don Felipe García Fresca puso el paño al púlpito
para referir los horribles desmanes de Valls. La plebe, desenfrenada de toda autoridad,
se lanzó a satisfacer sus bárbaros apetitos, a descargar sus odios en personas quizás
culpables y en edificios inocentes. Aquí asesinó, allá incendió, ensañándose
particularmente en los opresores del pueblo, y entreteniéndose en la quemazón de
archivos, así municipales como notariales. Era el furor revolucionario en su mayor
119

delirio, la ciega venganza de inveterados desafueros... Lo que el Alcalde de Vitoria
refirió, sabíalo por un caballero de Madrid, testigo presencial de los terribles atentados,
el cual llegó a Vitoria por la mañana, marchando por la tarde a un pueblo próximo.
La idea de que el caballero informante [303] era don Juan de Urríes se clavó en la
mente del de San Juan, quien se impuso el deber de no dormir aquella noche sin
despejar la formidable incógnita. En efecto, así lo hizo, y por el guardia civil Antonio
Castro supo que Urríes estuvo aquella mañana en la fonda de Quintanilla dos o tres
horas; fue después a la Casa-Ayuntamiento, y a las dos próximamente alquiló un coche
por días, partiendo a un pueblo cercano... ¿Ali, Armendia, Gomecha? Esto no se sabía;
mas no era difícil averiguarlo. Con tales informes, don Wifredo creyó tener en su mano
la mitad de la clave, y por tenerla entera, a la mañana siguiente muy temprano despachó
