El hombre se va con Maquiavelo, sin comprender que el maquiavelismo no encaja en el
genio, en los humores, como dice Mariana, del pueblo español. La idea de vender a los
Estados Unidos la Isla de Cuba es un alarde de positivismo llevado a las últimas
consecuencias, y ese positivismo será siempre mirado como una ignominia en esta
nación romántica, que ha sabido conquistar colonias y perderlas; pero venderlas no, mi
querido don Santiago.
-También oí yo esa monserga de la venta de Cuba -dijo Ibero en tono displicente-;
pero no lo he creído. Recordarás que hace pocas noches, en casa, hablamos de esto a
Marcelo Azcárraga, Jefe de la Sección de Campaña en el Ministerio. De él y de Sánchez
Bregua se dice que son los brazos de Prim... Pues Marcelo, al oírlo, rezongó
malhumorado: 'No debe hablarse de semejante asunto sin conocerlo a fondo'.

54

-Bien comprende usted, mi Coronel, que don Marcelo no ha de decir cosa alguna que
sea depresiva para su Jefe. El mal humor [143] de ese señor y el de otros adláteres de
Prim demuestran que lo de la venta es verdad. ¿Y cree usted que se vende un pedazo de
España con sus habitantes, como se vendería una dehesa con sus rebaños? Los millones
que cogiera España por ese negocio se le desvanecerían como el humo.
-En eso estamos conformes... Y de veras te digo que cuando oigo hablar de vender
un lote del solar español, me corre un cierto escalofrío por el espinazo, y se me salen a
la boca las expresiones de ira que son verbo patriótico para nosotros los aragoneses...
Yo, no obstante lo que se dice, pienso que Prim no es hombre que se ponga, como quien
dice, enfrente de la vergüenza nacional. Yo te prometo que he de enterarme de lo que
haya... pues sin duda algo se ha tratado que pudo motivar esos desatinos. Las ideas más
altas pueden, hijo mío, convertirse de honradas en afrentosas al pasar de la mente de un
grande hombre al magín desconcertado del vulgo... Y ya sabes, tú lo has dicho: en
ciertos terrenos, toda España es plebe». Con esta sensata resolución de buscar elementos
de juicio, aconsejada por la lógica y la hora (las tres y media de la madrugada), se
despidieron, y cada cual se fue a buscar su descanso.
En lucha interna vivía por aquellos días el Coronel Ibero, solicitado por Prim para
volver al servicio de la patria, y requerido por su propio espíritu a la quietud y al
cuidado de sus haciendas. Gracia, que al oír las [144] primeras indicaciones de don
Marcelo, mandatario de Prim, había sentido repugnancia de ver a su amado esposo en
los trajines militares, se dejó al fin picar de la ambición. El ascenso Brigadier no se
haría esperar; y luego... Mariscal de Campo y Teniente General como tenerlo en la
mano... El principal motivo de que don Santiago quisiera terminar sus días en la vida
privada, era el aplanamiento en que le habían dejado la desaparición de su primogénito
y la muerte de Fernanda. Acerca de esto, Demetria y su esposo don Fernando opinaban
que la actividad marcial sería para las heridas del alma mejor medicina que el vivir
sedentario...
En estas dudas, inclinándose a ratos de una parte, a ratos de otra, Ibero iba muy a
menudo a Buenavista donde disfrutaba el privilegio de la franca entrada en el despacho
del General. Pensando en sus cosas y en los graves aprietos que enzarzados unos en
otros le salían al Gobierno, se fue al Ministerio una mañana, en los postreros días de
Marzo. Llegó al portal por los desmontes de la calle de Alcalá, dejó a la derecha la
escalera grande, y por una puerta humilde, a mano izquierda, llegó a la escalera de
servicio privado, por donde a sus habitaciones particulares subía el Ministro y
Presidente del Consejo. Todos los ordenanzas le conocían. Bastó un simple anuncio
para que se le franqueara el paso a la estancia en que Prim despachaba los asuntos
