obstáculo... otro coche, parado y sin cochero. Oyose la voz del de Prim que clamaba
contra el estorbo. En el momento mismo, el ayudante gritó: «Mi General, agáchese, que
120

nos hacen fuego». Al través del vidrio empañado vio, o antes sintió que vio, el súbito
peligro. A un golpe de fuera saltó en pedazos el cristal del lado derecho, y por el hueco
entró, con un hierro en forma de trompeta, un estruendo aterrador. El General quedó
herido en la mano derecha con que empuñaba el bastón.
Antes que pudieran protestar de la barbarie, estalló el vidrio por el otro lado. Una voz
tabernaria, infernal, gritó: «¡Fuego! ¡Prepárate; vas a morir!». Dos, tres, cinco disparos
descargaron dentro del coche sin fin [309] de postas y hierros de metralla... El cochero
fustigó furioso a los caballos, para zafarse de la horrible visión de los hombres que
dispararon sus trabucos. Vio cinco, seis, repartidos en los dos costados. Vestían largas
blusas. Palabras soeces, horrorosas blasfemias, eran la repercusión de los disparos... En
segundos pasó todo: la descarga, el piafar de los caballos, el arrancar de estos con
arrogante fiereza invadiendo la acera, el encontronazo con el coche parado, la rauda
salida a la calle de Alcalá tomando la dirección de la rampa de Buenavista...
El carruaje fusilado llevaba en su interior sangre, silencio y el estupor trágico, que
aún no daba paso al claro conocimiento del hecho. Subiendo la rampa empezaron las
voces a manifestar las impresiones... «¿Herido?... No será nada. ¡Canallas!». Prim echó
las llaves a su palabra. Manteníase derecho, mirando a los oficiales y soldados de la
guardia que, al ruido de los trabucazos, salieron a ver qué ocurría. Alguien dijo:
«Nada... unos miserables... tentativa de agresión...». El coche entró en el portal. Un
oficial abrió la portezuela. Salió Prim con bastante agilidad y rostro ceñudo, sin hablar
con nadie; se dirigió a la escalera privada y subió agarrándose al pasamanos, que dejó
manchado de sangre. Contestaba con frase cortante a los que bajaron a su encuentro.
Al pronto se creyó que el General no tenía más herida que la de la mano derecha,
bien manifiesta por la sangre que de ella [310] corría. Al llegar arriba, la Condesa de
Reus salió consternada. Su esposo le dijo: «No me toques... Estoy herido...». Fijáronse
todos en el hombro izquierdo... Por la inmovilidad, por las señales de intenso dolor, por
la sangre que empezó a calar la ropa, comprendieron que había en aquella parte gran
destrozo... Pasaron silenciosamente a la alcoba del General. Este se sentó en una silla.
El primer impulso fue acudir con pañuelos, con agua templada, con frases cariñosas...
Siguió a esto la natural confusión, la febril impaciencia: «Losada, Losada...», y en otra
parte: «Ledesma, Ledesma...».
Lentamente recobró sus fueros el método normal... Y a cada instante llegaban
amigos, según se iban enterando del grave suceso. Uno de los primeros fue Muñiz, que
había ido a la fonda de la calle del Arenal, donde se celebraba en santa paz el convite
masónico. Presidía el ágape don Clemente Fernández Elías, y el ritual de la Orden
escrupulosamente se observaba en todos los pormenores del festín, así en la disposición
de las mesas, como en el detalle de colocarse los comensales las servilletas en el
hombro izquierdo. Primero Muñiz, luego Morayta, dieron cuenta de la bien motivada
abstención del General, lo que desconsoló a todos; y aunque ambos dejaron entrever la
posibilidad de que el Caballero Rosa Cruz asistiese por breves minutos, nadie esperaba
verle aquella noche. Ya habían empezado las salvas, cuando entró un militar masón,
[311] y habló al oído del Venerable Presidente. Este palideció. Diríase que su estupor le
privaba del uso de la palabra... Una onda de ansiedad suspicaz corrió de mesa en mesa.
El señor Elías escribió algo en un papel, y alargó este a los comensales más próximos.
Cuantos leían, quedaban suspensos y aterrados, y la general incertidumbre aumentaba.
Por fin, el Venerable, sacando fuerzas de flaqueza, se puso en pie, y con voz de intenso
