El rostro de Soledad se encendió más, y viose en aquel puro cielo de modestia una
chispa de vanidad que lo iluminó momentáneamente. Salvador no mentía, porque de
muy distintas maneras está preciosa una mujer. En las incorrectas facciones de la hija
del absolutista, en su descolorido semblante que a intervalos se inflamaba, en sus ojos
donde jugueteaba el alma escondiéndose en la penumbra del pudor o mostrándose en la
claridad del cariño, había lo bastante para turbar la paz de cualquiera.
-Siéntate a mi lado -le dijo Salvador-; parece que estás asustada.
-¿Yo?... no.
-Dame acá esa mano. Tienes las manos más bonitas que he visto. ¿Por qué las tienes
tan frías y temblorosas?
-Es que las tuyas echan fuego y cuanto tocan lo encuentran helado.
-Ahora te has puesto como el papel... ¡qué palidez! Pues mira... así descoloridita es
como estás mejor. En tu cara se ve tu alma bondadosa. Me consuela mucho verte a mi
lado. Necesita uno personas así, que le compadezcan mucho, que le tengan lástima, que
le mimen. [366]
-Y por qué te he de compadecer, si tienes todo lo que deseas, si estás como nadie. Yo
sí que soy digna de lástima.
-Pero tú tendrás a tu padre, y yo jamás, jamás recobraré lo que he perdido.
Ambos callaron, inclinando cada cual su cabeza cargada de pesos enormes.
-Me parece que siento ruido -dijo Solita vivamente-. Bueno será prevenir a Rosa,
para que si llega esa mujer que ayer estuvo tres veces y que tanto te molesta, no la deje
entrar.

103

-No; ya he advertido a Rosa que la deje pasar -dijo Salvador con turbación-. Quizás
no venga más.
El ruido cesó y la casa continuaba en silencio.
-Me alegro de que mi madre haya salido hoy -indicó Salvador.
-Me parece que está ahí -repuso Solita poniendo atención-. Siento pasos en la
escalera.
-No; no es mi madre -indicó Monsalud con ansiedad vivísima.
-Los pasos son precipitados... Se oye una voz de mujer... ¿Voy a ver?
-No; estate aquí, y no te muevas de mi lado.
Callaron los dos. Solita miró a su hermano como asombrada. Salvador clavaba sus
ojos en la puerta, donde no había nada todavía; pero de antemano su alma llena de
ansiedad, observaba lo que había de venir.
Andrea apareció en la puerta. Estaba desfigurada por enfermiza palidez; sus ojos
miraban todo con febril extravío, y el desmelenado cabello así como el vestido en
desorden indicaban largas horas de insomnio, de lucha y de amargura.
Su primer movimiento fue un impulso poderoso hacia el hombre que buscaba y que
había encontrado. Viose en su semblante la contracción que acompaña a un repentino
desbordamiento de lágrimas. Pero dio tres pasos, y viendo que no estaba solo, se
detuvo. ¡Qué choque de ideas en aquella cabeza! El impulso, el tierno avance
expansivo, habían encontrado un obstáculo, un muro frío, y contra este la exaltada
mujer se estrellaba palpitando y llena de congoja. Sus ojos atónitos, enrojecidos por el
llanto, preguntaban sin pestañear: «¿qué chiquilla es esta?».
Salvador se levantó. Estaba lívido.
-Tengo que hablarte -balbució Andrea, viendo que daba un paso hacia ella.
Después dirigió a Soledad miradas recelosas e impacientes, como diciendo: «¿qué
