contestaré... Pero tengo que pensarlo despacio... oye... que pensarlo despacio». No sabía
la pobre señorita qué decir, ni qué resolución tomar: tan violenta conmoción le traía el
[317] inesperado mensaje, que era como bomba estallante en su alma. Con veloz mano
rompió el sobre chiquito, y con mirar de relámpago leyó las seis líneas escritas por don
Juan... Leerlas y arrugar papel y sobre, guardándolo todo en el seno con rapidez de
prestidigitador, fue obra de pocos segundos...
Inmediatamente se internó en la casa; volvió al cuarto de la enferma, que aún
dormía; salió... Marciana, de cuya fidelidad y honradez tenía tantas pruebas, era la única
persona de quien se fiaba en el asunto obscuro y delicado que de improviso tomaba tan
extraño giro. No hallándose en la casa la confidente, esperó su llegada con cruel
ansiedad. En esto, la madre y la hermana de la señorita enferma ordenaron
cariñosamente a Fernanda que se acostase, pues había pasado en vela la noche anterior...
Aunque no tenía sueño, Fernanda obedeció por estar sola y aislada. Quería zambullirse
con libertad en el mar de sus pensamientos.

125

La solitaria meditación fue para la enamorada doncella tormento, del cual provenían
goces del espíritu, y ensueños que acababan en cruel suplicio de incertidumbres. En su
breve carta, don Juan le proponía restablecimiento de relaciones, olvidando todo lo
pasado. El galán reconocía el inmenso mérito de la que fue su novia y prometida, y
renegaba de sus pasadas locuras. Momentos hubo en que Fernanda, que aún conservaba
la carta en el seno (se acostó [318] vestida), sentía que el papel le comunicaba un calor
dulcísimo; sentía renovado su amor ardiente, y veía posibles la confirmación y realidad
de las esperanzas que alimentaron su alma desde que don Juan emergió en La Guardia
hasta que se hundió en Bergüenda. El recuerdo de la parábola del Hijo Pródigo la alivió
de sus dudas. Antes de media noche, disparada la imaginación de la señorita en
velocísima carrera, llegó a ver cosas y personas tal y como fueron en los primeros meses
del año. La ilusión de amor, el porvenir risueño... el matrimonio, el esposo, los hijos...
hasta la remota esperanza de los nietos, revivieron como una vegetación
milagrosamente cambiada de las zonas frías a las tropicales... Don Juan, curado de sus
travesuras solteriles por los goces de la familia y por la paz doméstica, era un modelo de
esposos, de padres... ¿por qué no ya de abuelos?...
Una brusca regresión, un repentino salto atrás, llevaron el alma de Fernanda hacia
otras ideas. Obra fue también de la imaginación, que es juntamente veleta y viento, pues
a sí propia se cambia... Vio la señorita cómo se ajaba de súbito aquel rosado ensueño...
pensó que la enmienda de don Juan sería difícil, y temió que si en efecto se arreglaba
todo y con él se casaba, había de ser infelicísima. Acordose luego de su hermano
Santiago, de sus aventuras, de su vida irregular, de su felicidad presente, y se dijo:
«Quizás mi destino y el de mi hermano sean [319] igual destino... No podré llegar a la
paz sin que antes pase por mil pruebas, sufra desdichas y afronte horribles
tempestades». Santiago y Teresa eran para ella un símbolo más admirado que
comprendido, un mito que representaba la humana vida en su primordial concepto.
Veíalos como un grupo de clásicas figuras, imponentes por su belleza y noble gravedad.
Sin que hubiera en torno a ellos palabras escritas ni grabadas leyendas, algo decían...
Invisibles trompetas de oro daban al aire estas voces: Energía, Dignidad, Amor,
Justicia, y alguna más que no se oía bien...
Cansada de buscar enseñanzas de vida en la vida de su hermano, pasó Fernanda otra
vez a lo fácil, próximo y tentador, a la fascinación donjuanesca. ¡Era tan interesante y
galán el travieso andaluz!... Su carta revelaba propósito de enmienda... En el mundo no
