hecho olvidar que era prisionero de guerra, como los demás defensores de la plaza, y era
forzoso partir. Solamente en razón de mi enfermedad me fue permitido, como a otros
muchos, el permanecer allí desde el 10 hasta el 21, de modo que con el mal acababa la
dulce libertad.
Adiós, señores; me voy, adiós, pues tanta prisa me daba aquella canalla, que no digo
para despedirme de mis caros oyentes, pero ni aun para abrazar a Siseta y sus hermanos
me alcanzaba el breve tiempo de que disponía. Notificada la marcha, nos señalaron
hora, nos recogieron y haciéndonos formar en fila, camina que caminarás a Francia. Los
castigos impuestos por contravenir el programa de circunspección que nos habían
recomendado, eran: la pena de muerte para el conato de fuga, cincuenta palos por hablar
mal de José [223] Botellas, cantar el dígasme tú Girona, o nombrar a D. Mariano
Álvarez. -Adiós, Siseta, adiós, Badoret y Manalet, cara esposa y hermanitos míos.
Cuidado con lo que os he advertido. El prisionero os escribirá desde Francia, si antes no
logra burlar la vigilancia de sus crueles carceleros. Adiós. No os mováis de aquí,
mientras yo no os lo mande, ni penséis por ahora en tomar posesión de vuestros
alcornoques, que eso y mucho más se hará más adelante. Acompañad a la desgraciada
hija del gran D. Pablo, y alegrad sus tristes horas. Adiós, dad otro abrazo a Andrés
Marijuán, a quien llevan preso a Francia por haber defendido la patria. Tengo confianza
en Dios, y el corazón me dice que no he de dejar los huesos en la tierra de los cerdos.
Ánimo: no lloréis, que el que ha escapado de las balas, también escapará de las
prisiones; y sobre todo no es de personas valerosas el lagrimear tanto por un viaje de
pocos días. Salud es lo que importa, que libertad... ella sola se viene por sus pasos
contados, sin que nadie lo pueda impedir. Adiós, adiós.
Así les hablaba yo al despedirme, y por cierto que carecía completamente del ánimo
y entereza que a los demás recomendaba, faltándome poco para dar al traste con mi
seriedad; pero convenía en aquella ocasión echármela de hombre de bronce. Mi
gravedad era ficticia y no hay heroísmo más difícil que aquel que yo intentaba al
despedirme de Siseta y sus hermanos. La verdad es que tenía el corazón oprimido [224]
como si mano gigantesca me lo estrujara para sacarle todo su jugo.
Siseta se quedó en la calle de la Neu, agobiada por su profunda aflicción. Badoret y
Manalet me acompañaron hasta más allá de Pedret, y no fueron más adelante porque se
lo prohibí, temiendo que con la oscuridad de la noche se extraviaran al regresar.
Salimos, pues, en la noche del 21. Delante iba rodeado de gendarmes a caballo el coche
en que llevaban a D. Mariano Álvarez: seguían los oficiales, entre los cuales estaba mi
amo, y dos o tres asistentes completábamos el primer grupo de la comitiva. Más atrás
marchaba toda la clase de tropa, soldados convalecientes de heridas o de epidemia en su
mayor parte. La procesión no podía ser más lúgubre, y el coche del gobernador rodaba
despaciosamente. No se oía más que lengua francesa, que hablaban en voz alta y alegre
nuestros carceleros. Los españoles íbamos mudos y tristes.

96

Hicimos alto en Sarrià, donde se nos agregaron los frailes que habían salido antes
que nosotros con el mismo destino, y con sus paternidades a la cabeza nada faltó para
que la comitiva pareciese un jubileo. Daba lástima verlos, porque si entre ellos había
jóvenes robustos y recios que resistían el rigor de la penosa jornada, no faltaban
ancianos encorvados y débiles que apenas podían dar un paso. La gendarmería los
arreaba sin piedad, y lo más que se les concedió fue que alguno de nosotros les ofreciera
apoyo llevándolos del brazo. El [225] padre Rull sofocaba su impetuosa cólera, y
marchando delante de todos con resuelto paso, revolvía sin duda en su mente proyectos
