unos a otros me parece una temeridad salvaje.
-La entereza de D. Mariano -le respondí- nos llevará a tragarnos mutuamente; pero
por lo que a mí toca, y mientras sepa que ese hombre está vivo, antes me comeré a
mordidas mi propia carne, que hablar de capitulación delante de él.
-Grande y sublime es su constancia -me dijo- yo la admiro y me congratulo de que
tengamos al frente de la plaza hombre cuya memoria ha de vivir por los siglos de los
siglos. ¡Oh, si yo fuera solo en el mundo, Andrés! Si yo no tuviera más que mi indigna
persona, si no tuviera otro cuidado que la visita al hospital y el recorrido de los
enfermos que están en la calle, yo mismo le diría a D. Mariano: «Señor, no nos
rindamos mientras haya uno que pueda vivir almorzándose a los demás»; pero mi hija
no tiene la culpa de que una nación quiera conquistar a otra... Sin embargo, humillemos
la frente ante la voluntad de Dios, de la cual es ejecutor en estos días ese inflexible D.

50

Mariano Álvarez, más valiente que Leónidas, más patriota que Horacio Cocles, más
enérgico que Scévola (9), más digno que Catón. Es este un hombre que en nada estima la
vida propia ni la ajena, y como no sea el honor todo lo demás le importa poco. En las
jornadas de Setiembre, cuando Vives, el capitán de Ultonia, se disponía para una
pequeña excursión al campo enemigo, preguntó a don Mariano que a dónde se acogería
en caso de [119] tener que retirarse. El gobernador le contestó: «Al cementerio». ¿Qué
te parece? ¡Al cementerio! Es decir, que aquí no hay más remedio que vencer o morir, y
como vencer a los franceses es imposible porque son ciento y la madre, saca la
consecuencia. ¡Esto entusiasma, Andresillo! Se le llena a uno la boca diciendo: ¡Viva
Gerona y Fernando VII!, le parece a uno que ya está viendo las historias que se van a
escribir ensalzándonos hasta las nubes; pero yo quisiera poder decir ¡Viva España y
viva Josefina!, o que al menos entre las ruinas humeantes de esta ciudad y entre el
montón que han de formar nuestros cuerpos despedazados, se alzara rebosando salud mi
querida hija única que nunca ha hecho mal a España ni a Francia, ni a Europa, ni a las
potencias del Norte ni del Sur.
El doctor detúvose a examinar varios enfermos, y corrí a casa de Siseta para llevarles
lo poco que había recogido.

- XIV Casi juntamente conmigo entró Barodet, que había salido a hacer una excursión por
la plaza de las Coles, y volvía tan alegre y saltón, que le juzgué portador de víveres para
ocho días.
-¿Qué hay, Badoret? -le preguntamos Siseta y yo. [120]
Nos contestó abriendo los puños para mostrar algunas piezas de cobre, y cerrábalos
después, bailando con frenesí en medio de la sala.
-¿De dónde traes eso? ¿Lo has cogido en alguna parte? -le preguntó su hermana con
enojo, sospechando sin duda que el chico había hecho incursiones lamentables en la
propiedad ajena.
-Me los han dado por el ratón... Andrés, un ratón tan grande como un burro. En
cuanto llegué con él a la plaza, un viejo soltó tres reales por él.
-¿Para comérselo? -exclamó Siseta con horror.
-Sí -repuso Badoret dándole los cuartos-. Tú no lo quisiste, pues a venderlo.
-Mira, Andrés -me dijo Siseta- luego que tú te fuiste, estos condenados bajaron al
patio, y por la puertecilla que está junto al pozo, se metieron en la casa del canónigo D.
Juan Ferragut, que está abandonada como sabes. A poco volvieron con una rata tan
grande como de aquí a mañana... ¡Qué patas! ¡Qué rabo!
