criada, en la triste mansión. Todo lo que tenía de antipático el padre entre los habitantes
de la casa, lo compensaba en simpatías la hija. A todos agradaba; solía conversar con D.
Patricio al entrar y salir, y muy a menudo pasaba a la habitación de Doña Fermina
Monsalud, charlando con ella largas horas. Tenía por nombre Soledad, pero como su
padre la llamaba Solita, así la decían todos, y más comúnmente doña Solita; que
entonces las señoritas cargaban todavía con un Doña no menos grande que el de
cualquiera quintañona.
Como cronistas sentimos tener que decir que Solita era fea. Fuera de los ojos negros,
que aunque chicos eran bonitos y llenos de luz, no había en su rostro facción ni parte
alguna que aisladamente no fuese imperfectísima. Verdad es que hermoseaban la
incorrecta boca finísimos dientes; mas la nariz redonda y pequeña desfiguraba todo el
rostro. Su cuerpo habría sido esbelto si tuviera más carne; pero su delgadez exagerada
no carecía de gracia y abandono. Mal color, aunque fino y puro, y un metal de voz
delicioso, apacible, que no podía oírse sin sentir dulce simpatía, completaban su
insignificante persona. Es sensible para el narrador que su dama no tenga siquiera un
par de maravillas entre la raíz del cabello y la punta de la barba; pero así la encontramos
y así sale, tal como Dios la crió y tal como la conocieron los españoles del año 21.
El gran misterio de D. Urbano Gil de la Cuadra, lo que traía en gran inquietud a los
vecinos, y principalmente a D. Patricio, era la ignorancia en que todos estaban acerca de
sus ideas políticas. ¿Era liberal? [234] ¿Era servil? Enigma terrible que daba vueltas
como una rueda pirotécnica dentro del febril cerebro de Sarmiento, sin ser descifrado
jamás. A veces, fundándose en conjeturas, en palabras sueltas, en la letra sui generis del

11

sobre de una carta recibida por Gil, Sarmiento le declaraba absolutista. Otras veces,
fundándose en iguales datos, diputábale revolucionario. Causaba desesperación al buen
preceptor que Monsalud lo supiese todo, y no lo revelase a los vecinos.
-O este hombre es un emisario de la Santa Alianza -solía decir Sarmiento-, o un
apoderado de los republicanos franceses. A estos viejos ojos que tanto han visto, no se
les escapa nada.
Al anochecer de aquel día en que nuestra relación comienza, entró, como de
costumbre, en su casa el padre de Solita. Ésta, que se hallaba acompañando a Doña
Fermina, subió a su habitación cuando sintió los pasos de Gil. Al poco rato subieron
también Sarmiento y Monsalud, acompañados de Lucas, que a la sazón volvía de la
plaza de Palacio, y los tres entraron en el principal, porque el maestro de escuela
gustaba de platicar con Doña Fermina sobre la cosa pública, en que él era, como el
lector sabe, tan experto.
Reunidos los cuatro, Lucas contó los sucesos de aquella tarde, que consistían en dos
piedras arrojadas al coche de Su Majestad, en diversos gritos patrióticos, en un
miliciano herido por un guardia, y algunas contusiones y corridas de escasa
importancia.
-A pesar de eso -dijo Sarmiento gravemente-, no aprenderá. Seguirá oponiéndose a la
plantificación lógica del sistema constitucional; fomentará la superstición y el
fanatismo. Si yo fuera llamado a regir los destinos de la nación; supongan ustedes que
lo fuera... ¿eh?, pues bien: mi primer decreto sería suprimir el cuerpo de Guardias.
Mientras la camarilla tenga la probabilidad de ese apoyo, la libertad no echará
profundas raíces en el hispano suelo.
-Esta tarde se ha dicho -indicó Lucas- que el Gobierno va a disolver la guardia.
-¿Lo ven ustedes? Mi idea... es idea mía.
