muchas de ellas transmitidas por el verbo inconsciente del Malagueño, que de mesa en
mesa llevaba con el servicio sus fantásticos discursos. No ha existido mozo de café que
en tan alto grado poseyera el don de las peroratas hinchadas y burlescas para divertir a
los parroquianos. «Sé de buena tinta -dijo un chico de Derecho- que el reloj del Infante
desapareció mientras estuvo tendido en el campo del honor, antes de la llegada de la
justicia...». «Pues a mí me consta (esto lo dijo un caballero viejecito, clérigo [99] sin
hábitos) que con el reloj volaron veinte mil duros en billetes, que del señor Martín
Esteban había recibido don Enrique por venta de sus muebles: lo sé por el barbero que
afeita al Capellán de las Descalzas Reales».
No podía faltar el comento de un discreto canario: «También es ocurrencia ir a un
duelo con veinte mil duros en el bolsillo». Y el otro completó así su informe: «No le
dejaron más que los retratos de sus hijos, y una carta-orden que le dio Napoleón III para
su Embajador en Madrid, encargando a este que velara por la seguridad del Infante».
«Pues yo sé... -dijo el Malagueño en pie frente a los parroquianos-. En la mesa de los
bolsistas lo han relatado... Pregunten a los bolsistas que están de cuerpo presente en
aquella mesa... Pues yo sé que el Infante escribió a Espartero para que viniese a ser su
padrino. Y Espartero le contestó: «allá voy»... Vele ahí por qué adelantaron el desafío...
Porque si llega a venir el de Logroño, por primera medida consagra al don Enrique Rey
de España por los cuatro costados»... Y Segismundo habló así: «Dinos, Pepe, ¿no has
oído tú que la pistola de don Enrique la cargaron sin bala?». Y el Malagueño respondió
besándose los dedos: «Por esta cruz, que nada oí de ese desacierto... Lo que sí dijo el
jorobeta vendedor de fósforos es que los padrinos volvieron a Madrid un poco
ajumados, y que Montpensier se tapó la boca con el pañuelo, y luego los ojos, [100]
para que no se le conociera que lloraba cuando vio muerto a su contrincante... Lloró y
puso sus gritos en el sol, diciendo: '¡Ay, Dios mío, qué día tan desgraciado!... Yo no
quería matarle, sino darle una lección del catecismo... por deslenguado y
contraproducente...'. El Infante había insultado al Duque con piropos provocativos en
letra de molde, sarcasmo y vituperio con las de Caín... No iban a matarse, sino a velar
por el honor consabido de mancomún, quedando en situación pacífica, y desagraviados
de suyo cada cual. Con un pim-pum y tente tieso se cumplía para la visualidad. Pero las

37

pistolas no entendían de fililíes, señores, y hubo la de caiga el que caiga. Esto es lo que
llamamos tragedia superior... Según viene el tiempo, tendremos tragedia para todo el
año... ¡Va!».
Con este grito acudió al servicio de otros parroquianos, dejando a los primeros en el
vértigo de sus conversaciones... El voluble Segismundo, que ya se cansaba de aquella
forma de ociosidad, propuso a su amigo tomar el aire en un corto paseo. Salieron, y
apenas traspasada la puerta del café, vieron tropel de gente que subía por la calle de
Alcalá, con voces y risas que les sonaron a motín. El rumor de jarana era, en aquel
bendito tiempo, el tono corriente del resuello de las multitudes, y los ciudadanos no se
asustaban de oírlo. Tranquilos y casi gozosos se metieron entre el gentío, ansiando saber
por qué chillaba el buen pueblo de Madrid. [101]
Oyendo aquí, preguntando allá, enteráronse los dos muchachos de que había salido
por las calles una manifestación de protesta contra las quintas. ¡Oh, la eterna pesadilla
del pueblo español! ¡Neurosis de rabia impotente!... Iban los manifestantes por
Recoletos un poco desmandados, cuando acertó a pasar entre ellos el General Prim, que
a caballo volvía de su paseo en la Castellana. Hombres y mujeres se arremolinaron en
torno al jinete, cortándole el paso... Manos convulsas le conminaron, voces airadas le
