Vicente será diputado.
GRACIA.- Un chico como este, lector de cuanto se ha escrito, merece que se le lleve
a la vida pública.
LUCILA.- Amigas del alma, Vicente lo agradecerá, y yo... ¡qué he de decirles! Soy
tan madraza, que todos los honores me parecen pocos para mi amado hijo.
DEMETRIA.- Vicente tendrá pronto dos madres... estoy por decir tres, pues a mi
hermana no le faltan motivos para quererle tanto como yo le quiero.
GRACIA.- Nuestro hijo será el gran hombre del porvenir.
DEMETRIA.- Vienen tiempos de regeneración, en que los intereses públicos estarán
[295] en manos de la juventud ilustrada, independiente, que sepa mantenerse bien
derecha entre las exageraciones.
LUCILA.- Así sea».
En tanto, Santiago Ibero se corría de Poniente a Levante para remozarse con la
alegría de los novios, instalados con Juanita en un risueño y luminoso aposento junto al
comedor.
«JUANITA.- Oye, Vicente; oye, Pilar: si vosotros, desde vuestra casita frente al
Retiro, oiréis el rugido del león, nosotros aquí oímos a otro león más fiero que el
vuestro... En esas habitaciones de Buenavista que tenemos tan cerca, vive Prim.
IBERO.- Fijaos en el ángulo del edificio: dos ventanas que miran a la calle de
Alcalá, otras dos que miran acá. Pues ahí duerme el General. En esa cueva, magnífica
estancia tapizada de seda amarilla, se recoge de noche el león, como dice muy bien
Juanita... Allí madura sus pensamientos y planes; allí afila el hierro de su voluntad; allí
se reviste de la coraza de su paciencia... Pidamos a Dios que dé a nuestro león hispánico
larga vida. Si le perdemos, ¿dónde encontraríamos otro?». [296]

115

- XXVII A medias tan sólo se ufanaba el león hispano del reciente triunfo, porque si su
energía, su ingenio y perseverancia habían al fin salvado el inmenso atasco de encontrar
un Rey y traerle acá, no estaban con esto desarmadas las imponentes dificultades que
por humana ley circundaban a un suceso tan fuera de lo común; que siempre fue más
fácil despachar a un soberano y sacudirse toda una dinastía, que traer a un viejo reino
familia y monarca de naciones y climas extraños. Bien lo comprendía el General, sin
que le arredrase la magnitud de su empresa, así en lo ya hecho, como en lo que restaba
por hacer.
Si no temía complicación internacional, porque el aplomo europeo había de alterarse
muy a su gusto, de Pirineos adentro veía dos fuerzas enemigas, a cual más poderosa: de
un lado el Federalismo, de otro la Aristocracia. Si distinto era el terreno en que estos
fieros dragones acampaban, diferentes en mayor grado eran sus armas, su táctica y sus
banderas. Con menos ruido que los republicanos, con envenenadas ironías y
menosprecios de damas linajudas, el bando borbónico había de dar más guerra que las
muchedumbres mal vestidas, vociferantes en el extremo contrario del social. [297]
Pero con sólo pensar en ello, a don Juan le salían del corazón y de toda el alma
estímulos de resistencia contra tales enemigos, y se le ocurrían ardides para
inutilizarlos; que su genio asistido de su paciencia era inagotable en recursos
defensivos... Al propio tiempo pensaba en el viaje del Rey, ya próximo; en su llegada a
Cartagena, y en los preparativos y precauciones para recibirle dignamente. Y aún faltaba
que las Cortes despacharan asuntos pertinentes al cambio de política, y que votaran la
Lista Civil; faltaba dictar infinidad de disposiciones que eran el puente por donde la
Nación había de pasar de la Interinidad a un estado efectivo. En la cabecera de aquel
