les sale la criada respondona... y ahora este coloso de la dialéctica y la palabra los
vuelve locos, los aniquila, los aplasta».
Admirable y completo, dentro de la corrección o etiqueta parlamentaria, fue el largo
discurso del cura Manterola; más admirable aún y de grande eficacia dentro del estricto
criterio católico. Dijo con excelente lógica y persuasivo estilo cuanto había que decir: de
la Teología y de la Historia sacó y expuso cuantos argumentos había menester para
robustecer su tesis; tuvo sus rasgos de alta retórica para mover a la pura y noble
emoción; y cuando hubo terminado y se sentó a descansar, como Dios después de haber
hecho el mundo, con calurosos plácemes y apretones de manos le felicitaron los dos
Obispos sentados a su vera, y otros conspicuos tradicionalistas que no lejos de aquel
lugar tenían su puesto. Mientras recibía el buen presbítero tantos y tan valiosos
parabienes, en los escaños altos de enfrente se levantaba un hombre regordete, calvo y
bigotudo.
Al verle, don Wifredo, que había llorado de emoción oyendo los elocuentes
conceptos finales de Manterola, no pudo reprimir su enojo, y limpiándose las lágrimas
que humedecían el rostro caballeresco, dijo a su compinche: «¿Pero este majadero de
Castelar se atreve...? Saldrá con alguna canción... con alguna de esas coplas que
debemos [96] recomendar a los ciegos...». Y hablando así, buscaba las miradas de la
dama de enfrente, que constante en su apasionado ensueño le decía: «Amor puro, amor
eterno en el seno de nuestra Madre dulcísima la Iglesia católica...».

36

Descendían sobre el salón las sombras de la tarde. Apenas distinguía don Wifredo la
faz de la señora enamorada y pobre... Poco tardó en verla con claridad... Hablaba ya
Castelar cuando se encendieron las luces. En las cristalinas bombas que encerraban los
mecheros, detonaba el gas con alegre bum-bum al contacto del fuego. Cada bocanada
aumentaba una luz, y la suma de ellas, difundiendo intensa claridad, ponía el color y la
vida en los rostros de los constituyentes y en el pintoresco semicírculo de las tribunas.
Todo renacía; todo se llenaba de matices y resplandores, con los cuales poco a poco se
fundía el resplandor mágico del verbo castelarino.
El maestro de la elocuencia no atacó la fe: tuvo la extraordinaria habilidad de rodear
de veneración y respeto lo fundamental del Catolicismo. Su táctica era describir los
inmensos males ocasionados por la intolerancia religiosa. Gran estratega, sabía llevar al
enemigo al terreno en que fácilmente pudiera destrozarlo. En esta maniobra avanzaba
despacio, midiendo las cláusulas, graduando los efectos, graduando también las fuerzas
que una tras otra al combate lanzaba. A medida que desarrollaba su plan, se [97] iba
creciendo; su voz ganaba en sonoridad rotunda, su actitud en desembarazo majestuoso...
El interés y la atención del auditorio crecían de igual manera. Don Wifredo lo veía en
las caras, lo respiraba en el aire, por el cual pasó una corriente ciclónica, y la corriente
giraba y pasaba de nuevo, aumentando en intensidad a cada vuelta.
De pronto oyó el sanjuanista un rumor lejano... que rápidamente se aproximaba. Era
el profundo son subterráneo que precede a los terremotos, o el rodar de la nube antes de
descargar el granizo... Castelar se había crecido enormemente, y con voz que no parecía
de este mundo exclamó: «Grande es Dios en el Sinaí; el trueno le precede; el rayo le
acompaña; la luz le envuelve; la tierra tiembla; los montes se desgajan... Pero hay un
Dios más grande, más grande todavía, que no es el majestuoso Dios del Sinaí, sino el
humilde Dios del Calvario, clavado en una cruz, herido, yerto, coronado de espinas, con
la hiel en los labios, y diciendo: -Padre mío, perdónalos; perdona a mis verdugos,
perdona a mis perseguidores porque no saben lo que se hacen...».
