de la cara.
-Tiene apuros... -pensó Regato-. Cayó. La historia de siempre.

133

-Por el momento -dijo Salvador-, guarde usted ese dinero. Puede pasar alguien, oír su
seductor sonido y entonces... las sospechas...
-Está bien, muy bien -manifestó el comunero miliciano encerrando las onzas en el
cinto.
-Y ahora discurramos lo que se ha de hacer.
-Es muy sencillo, sacarle del calabozo sin que lo vea nadie, y subirle a las
bohardillas. Salga usted a ver si ya el Sr. Alcaide está durmiendo la mona. A los demás
empleados de la cárcel se les puede dar algo... Eso a juicio de usted.
Monsalud empezó a dar paseos por la habitación. El plan que rápidamente había
concebido para dar una severa lección y un castigo muy duro al agente presentósele
muy difícil de realizar.
-Atarle aquí, ponerle una mordaza y subirle a las bohardillas -pensó-, es muy
aventurado. Gritará... Da la maldita casualidad de que no hay un solo calabozo vacío.
¿Pero no habrá algún calabozo vacío?... El 17 se ocupó ayer... el 14 no se desocupará
hasta mañana.
Siguió meditando.
-No debe perderse el tiempo -dijo súbitamente Regato-. Entremos ambos en el
encierro de Vinuesa. Son las tres y media. El Alcaide duerme la siesta. Hable usted con
los calaboceros que puedan estorbar. Los milicianos están en el cuerpo de guardia, y si
hay algunos en el patio, se les convidará a todos a café. Mande usted traer copas y café,
diciéndoles que es hoy su cumpleaños.
Monsalud se echó a reír.
-No está mal cumpleaños el que a ti te espera -pensó.
Ya tenía un nuevo plan.
-Espéreme usted aquí -dijo-. Voy a dar una vuelta por la cárcel. Veré si duerme el
Alcaide, diré dos palabras a los calaboceros, aunque se me figura que no serán
necesarias tantas precauciones. La prisión de Vinuesa está bajo la escalera, y no será
preciso pasarle por el patio, ¿entiende usted? [409]
-Entiendo... ¡Oh!, las cosas se presentan bien -dijo Regato-. En fin, vaya usted... No
olvidarse de las copas. Con los milicianos no se puede contar sino engañándoles, lo cual
es facilísimo. Dígales usted que se han recibido noticias de que viene Riego con su
ejército, con veinte ejércitos como los de Jerjes, a conquistar Madrid. Yo no bajo,
porque se me pegarían, no dejándome respirar.
Monsalud salió de la pieza, recorrió la cárcel, habló brevemente con el Alcaide que
en aquel momento se disponía a dormir la siesta. Este, recomendándole mucha
vigilancia, le dijo:

134

-Me parece que no tendremos la jarana que se anunció. Alarmas, alarmas de los
desocupados. No se ha visto ahora un solo grupo sospechoso en toda la calle, y me
parece que tendremos un día tranquilo. Además, la Milicia no toleraría ningún desmán.
Está decidida a que nadie traspase el umbral de la cárcel.
Pasado algún tiempo después que el Alcaide se encerró en su cuarto, Salvador
convidó a los milicianos, siguiendo las advertencias de su sobornador, y dio luego
