hombres de orden entraban en aquel despejado camino, conducidos por don Juan Prim,
ante cuya firme voluntad y agudeza cedían todos los obstáculos y dificultades.
Reconocía don Ángel Cordero las dotes políticas del jefe; pero echaba de menos en
él la potencia administrativa y el golpe de vista económico. «Créame usted, amigo Ibero
-dijo a su amigo cogiendo de la mesa un librejo de pocas hojas-. El señor de Prim no
será nunca económico ni administrativo. Vea usted lo que dice este papel, obra de un
notabilísimo escritor a quien llaman don Roque Barcia. (Lee.) «Ese General (Prim) tiene
de sueldo diez mil reales mensuales, y gasta mil duros todos los días... Ese General
gasta su sueldo en el postre ordinario de su mesa... Ese General recibió dinero de los
moderados, de los unionistas, de los progresistas, de los demócratas; lo recibiría mañana

106

de los republicanos si estos no le conocieran... Ese General, plebeyo insaciable, plebeyo
ingrato, venderá a don Amadeo como vendió a su augusta comadre doña Isabel II... Si
España diese a Prim un palacio de piedra, lo querría de plata; si fuese de plata, lo
querría de oro; si fuese de oro, habría de ser de diamantes...». No leo más; basta. Pues
con un hombre así no voy yo a ninguna parte, don Santiago de mi alma. Digo con este
don Roque: «Señor Duque de Aosta, venid confesado». [274]
Como se ve, el candoroso don Ángel, al volver mohíno y desalentado del campo
administrativo de Orleans, se prendaba de las doctrinas hiperbólicas y del bíblico estilo
de Roque Barcia. España estaba loca, y la propia Economía política se iba del seguro,
como decía Vicente Halconero. Este mejoraba rápidamente, y desentumecía su cerebro
con el amigo Enrique remembrando los hechos pasados. Entre otras cosas, contó
Vicente que en la noche de marras había salido de la redacción de El Combate sin saber
si tomaría partido por los de Paúl o por los de la Porra. Unos y otro éranle
profundamente antipáticos. En cuanto se vio en el terreno de la lucha, sintiose inclinado
a dar su apoyo a los que viera más débiles. Su único fin era que no se le tuviese por
cobarde. Dos disparos hizo con su revólver desde los cajones de la Plaza. Con ellos
alentó a unos paulistas, que tenían traza de panaderos y se batían a garrotazo limpio.
Después supo que eran operarios de una tahona cercana... A los pocos minutos, se vio
envuelto en un grupo de porros, los cuales le estrecharon tanto que no podía moverse.
Un disparo les dispersó. Cuando intentaba reconocer de dónde había venido el tiro,
¡pum! le descerrajaron casi a quemarropa el trabucazo que le dejó tendido. En el tirador
creyó reconocer al ojalatero Gabiola.
«Estás equivocado -dijo Bravito-. Gabiola no llevaba esa noche trabuco, sino
escopeta, y cargada con sal para meter ruido sin [275] matar. Me consta esto de un
modo indubitable.
-¿Sería Langarica? El demonio lo sabrá... Cuando me llevaron herido a la redacción,
vi caras conocidas, ojos que me miraban con lástima. Los nombres relacionados con
aquellas caras huían de mi memoria. Quizás eran de esos nombres que uno no sabe
nunca, porque nada nos interesan las personas que los llevan.
-El que de seguro estaba era Montesinos.
-¿Uno pequeño, flacucho, vivaracho?
-No: Montesinos es figura procerosa. El chiquitín que dices, debía de ser ese que
llaman Matacristos. Y estaría también otro tipo inconfundible, Torralba. De fijo lo viste
allí. Es un madrileño neto y barbián, más conocido que la ruda.
-Buena figura: barba y pelo castaños, ojos garzos...
-El mismo. Pero más que las señas particulares de talle y rostro, le caracteriza el que
tiene una mujer llamada Pepita, buena, inteligente y simpática, tan enamorada de su
