diputados que en las Constituyentes del 54 votaron contra doña Isabel II. Uno pide que
se lean tales artículos del reglamento; otro reclama la lectura de la Bula de Excomunión
fulminada por Pío IX contra Víctor Manuel y su familia. El barullo crece, la temperatura
parlamentaria llega al rojo, el Presidente rompe campanillas. En lo más recio del
tumulto, se levanta Paúl, y en medio del hemiciclo, la voz ronca, los brazos por alto, la
cara echando fuego, pronuncia estas atrocidades que el pudoroso Diario de las Sesiones
no admite en sus columnas: En nombre de todos los españoles que tienen vergüenza y
dignidad, y que no son presupuestívoros como lo sois vosotros, protesto de las farsas
indignas que aquí se representan.
Por fin, cuando el Presidente, afónico ya y sudoroso, logra establecer una calma
relativa, aporreando la mesa y mandando que callen, que se sienten, que respeten la
majestad del lugar, empieza la votación... En el curso de esta, surgen cómicos
105

entorpecimientos. [271] El General Izquierdo: Pido la palabra. El Presidente: No hay
palabra. El General Izquierdo: «La pido, señor Presidente, para decir tan sólo que si
hasta este momento he defendido la candidatura del señor Duque de Montpensier, ahora
voto al señor Duque de Aosta». (Aplausos aquí, risas allá.) Desfilan uno tras otro los
diputados, formulando su voto en una papeleta donde constan el nombre del votante y el
del Rey elegible. En la Mesa, los Secretarios y los que intervienen la votación forman
una piña espesa. El escrutinio dura largo rato, y es presenciado con expectación, que en
ningún momento es silenciosa. Nadie ocupa su asiento. Van y vienen, y un vórtice de
impaciencia y ansiedad llena la Cámara. Cuentan, recuentan, se lee la lista de los
ausentes, la lista de los votantes. Del cúmulo de cifras y del laberinto de nombres,
emerge al fin la voz del Presidente que dice: «Queda elegido Rey el Duque de Aosta.»
Eran las siete y media.
Mas con esto no se termina el acto ruidoso y memorable. Suspendida la sesión para
designar los diputados que habrán de ir a Italia a presentar a don Amadeo el acta de su
elección, se reanuda después de las ocho. Otra vez a votar. Los caballeros que por
voluntad de la Cámara habían de ir a Italia a cumplimentar al Rey y a traerle al hispano
redondel, recibieron desde aquella noche el nombre de cabestros. La guasa española ni
en las ocasiones más solemnes se desmentía. [272]
Y mientras allá en la Montaña del Príncipe Pío, cañones roncos anunciaban a Madrid
y a España que teníamos Rey, el Presidente Ruiz Zorrilla pronunciaba con ronquera y
cansancio un discurso apologético del hijo de Víctor Manuel. No quiso Dios que con
este sermón acabase la borrascosa jornada del 16 de Noviembre, porque de nuevo se
enredaron mayoría y minorías en acerbas disputas. Tronó Castelar, granizó Figueras, y
el Presidente hubo de hacer frente con descomunal esfuerzo a la nueva tempestad que
amenazaba. Sobre si después de la elección de Rey podía este ser discutido, resurgió la
borrasca, un nuevo desate de los vientos airados, y de las voces y réplicas que parecían
gritos callejeros. La ingente pelea entre Monarquía y República, coleaba todavía con
vigorosas convulsiones. ¡Y lo que aún habías de colear, morena!... Por fin, como quien
despierta de angustiosa pesadilla, el Presidente respiró y dijo: «Se levanta la sesión».
Eran las nueve. El cañón lejano había enmudecido.
Rebañando en su memoria sacó Ibero detalles interesantes de la votación. Los
conservadores, con Cánovas al frente, habían votado en blanco. Dos tan sólo, Iranzo y
Otero Rosillo, dieron gallardamente su voto a don Alfonso de Borbón. No recataba el
Coronel su derivación hacia el aostismo o amadeísmo, guiado por el criterio superior de
su hermano político don Fernando Calpena. En realidad, era el único partido viable
[273] en las anómalas circunstancias del día. Los 191 votos decían bien claro que los
