Madrid, de café en club y de logia en taberna, a los dos amigos se agregaron otros, entre
los cuales hallábase Vicente un tanto dislocado, pues todos eran la acción irreflexiva y
él la teoría reservada y meticulosa.
Politiqueando de calle en calle, Bravo propuso a Vicente que tomase un puesto en la
Milicia Nacional, salvaguardia de la Libertad, y escudo contra los buscones de Rey y
faranduleros de la reacción. A esto contestó el amigo que se consideraba incapacitado
para mandar una compañía en los batallones patrióticos, porque su cojera, aunque [47]
leve y bien disimulada, era incompatible con la desenvoltura y arrogancia militar.
«¿Qué vale tu cojera, que apenas se conoce -dijo Enrique risueño-, comparada con la
del bravo capitán del batallón de la Inclusa, Romualdo Cantera, que lleva una pata de
palo, y marca el paso como nadie, y es el oficial más gallardo y más apuesto frente a su
tropa?... En cuanto a uniforme, si el mío no te gusta, ahí tienes el del batallón de Antón
Martín, con chambergo y botas, que por tu figura esbelta te caerá muy bien». No se dio
por convencido Vicente; pero sí asistió a las reuniones privadas de la oficialidad en la
Casa Municipal de la Plaza Mayor, o en las diferentes tiendas, clubs y mentideros a que
habitualmente concurría.
En estas visitas, que a veces eran sabrosas cuchipandas, reanudó Vicente su amistad
con un popular sujeto, sugestionador de multitudes, llamado por todo el mundo con
familiar llaneza El Carbonerín. Era de mediana edad, de mediana estatura; sólo tenía
grande la viveza del ingenio y la prontitud en las resoluciones. Informaba su carácter la
guapeza jactanciosa. En los actos políticos, así como en todo incidente de la vida
privada, ponía singular empeño en demostrar que era hombre capaz de jugarse la
cabeza por un sí como por un no. Vestía bien, y cuidaba de llevar en público su ropa
limpia del polvo de la carbonería. Tenía caballo, del tipo andaluz acarnerado, de ancho
y prominente pecho. En él montaba, llevándolo [48] a paso rítmico de procesión
ecuestre, como si el bruto fuese estatua marchando sobre su propio pedestal. En su trato
mostrábase leal, violento, de una susceptibilidad bravía, por lo cual era tan temido como
amado. Casado y con familia, tenía la mujer en Asturias, quedándose de este modo en
holgada franquicia para sus mariposeos amorosos.
Con este tipo revolucionario simpatizaba grandemente Halconero, no porque se le
pareciese, sino por todo lo contrario. Radicalmente se diferenciaban en alma y cuerpo,
en modales y costumbres. El hijo de Lucila era rico en cultura, pobrísimo de acción;
Felipe Fernández, El Carbonerín, tenía todo su ser polarizado en la voluntad, sin que le
quedara espacio para el estudio... Con este amigo y con Enrique Bravo, solía pasar
Vicente algunos ratos en el club federal de la calle de la Yedra, local destartalado,
sombrío y sucio, donde tarde y noche se congregaba un pueblo bullicioso, entusiasta de
ideales antes adorados que comprendidos. En aquel antro se respiraba, con los densos
olores, el malestar social, ineducación agravada por la clásica pobreza hispana. Las
conversaciones duras, entreveradas con discursos en tono agresivo y rugiente, versaban
sobre estos temas invariables: dar disgustos al Gobierno; oponerse a la elección de Rey,
pues ni reyes ni curas nos hacían maldita falta; tener, en fin, bien dispuestos los fusiles y
los corazones para defender [49] la libertad, el federalismo y los derechos del pueblo.

17

A pesar del candoroso fervor revolucionario, no exento de grosería, imperante en el
cotarro de la calle de la Yedra, Halconero pasaba buenos ratos en él, y allí se sentía más
a gusto que en el Casino federal de la calle Mayor, Casa de Cordero, donde los
primates departían y peroraban con discreta elocuencia y verbalismo parlamentario.
Faltaban por aquellos días los elementos (ya era costumbre llamar así a los grupos de
