descomposición atmosférica. Si pudiéramos tener a mano buenas tazas de caldo, un
poco de vino blanco y algunos emolientes y heméticos, creo que sería fácil tornar la
salud a la robusta naturaleza de ese niño; pero es imposible: no hay nada. ¡Felices los
que se mueren! Si no consigo salvar a mi hija, me pondré en la muralla, cuando haya
otro asalto, para morir gloriosamente... Pobre Gasparó: ¡con cuánto placer te cuidaría si
viera en ti esperanzas de vida! Siseta, sentiría mucho que mi hija conociera la
proximidad de un moribundo. En caso de que Gasparó llore o chille, le mandarás callar.
Adiós, adiós, hijos míos; cuidado con mis instrucciones.
Y subió. Tenía todas la apariencia de un loco.
Siseta destrozó un mueble, calentó agua con él y diose a aplicar al enfermo en
diversas formas una terapéutica de su invención, compuesta de agua tibia en bebida, en
cataplasmas, en friegas, en rociadas, en parches. Como advirtiera cierta quietud en el
enfermo, creyola repentina mejoría, por efecto de sus extraordinarios específicos, y dijo
con tanta inocencia como alegría:
-Andrés, me parece que está mejor. Se ha dormido. Mi madre decía que el agua del
Oñá era la mejor medicina del mundo, y con agua se curaba ella todos sus males. ¿Ves
cómo está más tranquilo? Cuando despierte querrá ir a [124] jugar con sus hermanos.
¿Pero dónde están esos malditos? ¡Badoret, Manalet!...
Siseta los llamó gritando varias veces, y los muchachos no parecían. Estaban en la
casa del canónigo.
Yo subí a ver a D. Pablo y a su hija, y encontré a esta tan abatida y desfigurada, que
cuando cerraba los ojos quedándose sin movimiento con la cabeza hundida entre los
almohadones, parecía realmente muerta. Ya era casi de noche y Nomdedeu, sentado
junto al velador, escribía su diario.
-Andrés -me dijo el doctor- te agradezco que vengas a hacerme compañía. ¿No me
guardas rencor por lo de esta mañana? Eres un buen muchacho, y sabes hacerte cargo de
las circunstancias. En estos casos, no hay amigo para amigo, ni hermano para hermano.
Ahora mismo, si metieras tu mano en el plato donde va a comer mi hija, creo que te
mataría.
-¿Y la señorita Josefina -le pregunté- cree todavía que hay fiestas en Gerona, y que
mañana irá a Castellà?
-¡Ay!, no. La ilusión duró hasta el día siguiente nada más. Su estado moral es
espantoso. Ya no puede ocultársele nada, y es inútil representar comedias como la de la
otra noche. Lo sabe todo, y no ignora los últimos pormenores, gracias a una indiscreción
de esa endiablada señora Sumta, a quien de buena gana arrastraría por los cabellos.
Figúrate, Andrés, que una de estas noches, cuando yo estaba curando enfermos por esas
calles, la tal [125] señora Sumta, que a más de ser curiosa como mujer, es entrometida y
novelera como un chico de diez años, deseando dar a su entendimiento el pasto de una
belicosa lectura en armonía con sus aficiones militares, sacó de la alacena de mi
despacho este diario que estoy escribiendo, y se puso a leerlo aquí mismo delante de mi

53

hija. Esta sintió al instante deseos de leer también, y la muy necia de la señora Sumta se
lo permitió, añadiendo de su propia cosecha comentarios encomiásticos de los empeños
y heroicidades del sitio. Cuando volví, mi hija había llegado a las últimas páginas, y en
su calenturienta atención y curiosidad se le iba el alma a pedazos. La lectura la
embelesaba y la mataba al mismo tiempo, y el terror y la admiración compartíanse el
dominio de su alma. ¡Ay, cuánto trabajo me costó arrancarle de las manos el malhadado
diario! La pobrecita no durmió en toda la noche, y puesto su cerebro en erección, allí era
