-¿Tú? -manifestó Salvador en tono de amarga duda-. Ya sé que tu tío te da de un
tiempo a esta parte bastante dinero para tus vanidades; pero esto es joya cara. ¿Cómo es
que siendo tu costumbre consultarme hasta cuando compras una vara de cinta, no me
has dicho nada de este despilfarro?

63

-Pensaba decírtelo hoy -repuso Andrea, soportando con heroísmo la mirada
penetrante del hombre.
-Entonces lo has comprado ayer.
-Ayer, sí. ¿Eso te sorprende? Ya sabes que me gustan las joyas bonitas... Pero ¿por
qué pones esa cara? ¿Qué piensas? [310]
-Pienso que lo que me dices no será tal vez la verdad -afirmó Monsalud severamente.
-¿De modo que yo no puedo comprar un diamante?
-Pero este diamante es muy caro.
-No tanto como crees, niñito -dijo Andrea tomando la sortija y poniéndosela en el
dedo-. No es muy fino. ¡Pero qué bonito!

Movía su mano al sol, y los reflejos que partían de ella semejaban hilos de luz
enredándosele en los dedos.
-¿Y este collar de perlas? -preguntó el amante, sacando de la caja una magnífica
madeja de diez hilos con perlas pequeñas, pero muy iguales-. No dirás que no es fino.
Entiendo algo de perlas, y éstas son de las mejores.
-Ya lo creo -dijo Andrea, sin dejar su cómodo asiento sobre la piel de tigre, entre
cuyos pelos habían vuelto a desparramarse aquí y allí las amorosas cartas-. Buen dinero
me ha costado.
Salvador la miró de tal modo, que la indiana no pudo permanecer en silencio.
Necesitaba hablar con cháchara festiva para borrar de su rostro todo rasgo que
indicando la presencia de ciertas ideas en su mente, confirmara las sospechas del
hombre.
-Veo que estás muy fastidioso -dijo-. Dame acá.
Tomando vivamente el collar, se lo puso.
-¿No es verdad que es precioso? -añadió, inclinando la cabeza hasta unir la barba con
la garganta y bajando todo lo posible los ojos para recrearse en la voluptuosa hermosura
de su propio seno-. Sostén que no es bonito.
-¿Lo has comprado tú?
-No, que me cayó del cielo. ¿Pues cómo lo tendría si no lo hubiera comprado?...
Monsalud movió la cabeza con triste expresión.

64

-Vamos, que no se puede tener nada sin tu permiso... Precisamente hoy pensaba
hablarte de esas magníficas compras. Mi tío me dio anteayer [311] una gran cantidad;
no sé cuánto, mucho, muchísimo dinero. Compré estas joyas a una señora viuda de un
intendente... ¡Qué ojos pones! Parece que eres tonto... Sí, señor, las compré con mi
dinerito. Me gustan las cosas buenas. También compré en casa del francés de los
portales de Bringas una citoyenne preciosísima y un chal muy rico. ¿Qué tiene usted que
decir a eso, Sr. Majaderito?
Como un pájaro que vuela, corrió a la cómoda y sacó las dos prendas mencionadas.
La citoyenne, guarnecida de pieles de armiño, con forro de seda azul y recamada con
