cacería de incautos en la montaña de Cataluña. El objeto de tales correrías no consta en
los archivos de donde se ha sacado el meollo documental de estas historias, y para
conocerlo se ha de esperar a que las hablillas del vulgo (que asimismo son documento y
manantial de históricas verdades) se concreten en hechos positivos. Partió el mozo
viejo, en quien se confundían las dos naturalezas de carlista y demagogo, dejando un
pequeño vacío en los afectos de Urríes. Este consagraba parte de su tiempo a la política,
y al Congreso asistía con la puntualidad de los que allí laboran por sus intereses o
apetitos, despojados de todo ideal; otra parte, la mayor quizás de sus horas, dedicaba al
mujeril enredo, que era en él conveniencia tanto como diversión o deporte.
El hermano de don Juan, Marqués de Ben Alí, era también diputado; pero no había
venido al Congreso más que para jurar, y en su pueblo de la provincia de Córdoba
permanecía gobernando y feudalizando con los instrumentos de tortura o dominación
53

administrativa. La connivencia entre los dos hermanos era completa, y ambos se daban
maña para fortificar la torre del cacicato y hacerla inexpugnable. Con esto queda dicho
que don Juan sostenía correspondencia [139] larga y prolija; carteo constante,
entreverando los amores con la politiqueja local. Levantábase el hombre a medio día, y
desde que almorzaba hasta la noche tiraba de pluma con verdadero frenesí. Cartas
empezadas en su casa concluía en el Congreso, y algunos días no paraba hasta la noche,
viéndose privado del recreo de la conversación.
Viéraisle una tarde abandonar el escritorio y acudir al Salón, dejar el cigarro en el
pedestal de la estatua de Isabel la Católica, colocada en el rincón de la derecha; ocupar
su asiento junto a una de las escalerillas de la banda ministerial, y allí, solicitado su
espíritu de la necesidad epistolar que en muchos casos era obligación de caballero,
levantar el pupitre y escribir, aislando su atención del interés de la Cámara o
compartiéndola con él. Así resultaba en sus escritos, no pocas veces, una incongruencia
de ideas y un anarquismo gramatical que le obligaban a pedir indulgencia. Aquella tarde
puso en garabatos esta graciosa coletilla: «Perdóname las faltas. Escribo en el Salón, en
medio de un espantoso barullo, oyendo a un loco que nos habla de la Virgen María, y
añade que no quiso ofenderla ni presentarla como esposa infiel... Este bruto es el Suñer
que habló la semana pasada... Aquí te pongo su retrato...». Y con cuatro rayas y
borrones trazaba la silueta infernal del ateo.
No le bastaba esto, y poco después añadió a la postdata otra igualmente garabatosa:
[140] «Para que te rías. Ha dicho este bárbaro que los que se han escandalizado de sus
blasfemias son cuatro beatas, cuatro sacristanes y muchos hipócritas. Aplícate el
cuento... También nos ha contado historias de ídolos chinos, de una diosa de buen ver
que se llamaba Ton-Pao, y que con sólo mirar a una estrella tuvo un hijo, a quien
pusieron el nombre de To-Hi... Te aseguro que es muy divertido oír estas cosas... Y
todavía no hay quien le dé una patada a este tío... Adiós; hasta mañana...
Adorándote...».
Al día siguiente, en su casa, escribió a la misma, contestando la inesperada y
alarmante carta de ella. «Ciertamente -le decía-, es grave contratiempo que mi señora
doña Carolina haya pronunciado el lo sé todo, que prepara el desenlace en las comedias
de enredo... '¿Y ahora qué?' dices tú. Y yo contesto: 'Ahora, lo mismo...'. Tú niegas; yo
no temo a tu tía, ni he de temblar, como crees, cuando me presente ante ella. Alegre y
sereno le notificaré dentro de dos días, tres a lo sumo, la resolución favorable del asunto
de las salinas. ¿Te parece que soltando esta bomba sin dar tiempo para hablar de otra
cosa, seré mal recibido?... Y lo que te digo no es cuento. Mañana tendremos la sentencia
del Consejo de Estado. Váyase lo uno por lo otro. Carolina se amansará; es mujer de
