Quedó el señor de Romarate convencido, y mientras el andaluz expresaba su
pensamiento con gracia y ardor, dirigía miradas benévolas a los leones del Congreso.
Había presenciado ya, desde la tribuna, dos o tres sesiones. Ciertamente, lo que allí
oyera no dejó en su ánimo impresión grata, ni atenuó su repugnancia del
parlamentarismo. Su propósito de no volver fue quebrantado por el artificio mañoso de
Urríes, que supo deslumbrarle excitando en él la vanidad. ¿No era el Bailío figura
culminante del carlismo? Pues por estudio, ya que no por gusto, debía conocer y tratar
de cerca a los llamados prohombres, respirar el caldeado ambiente de la intriga, ver, en
fin, la farándula de telón adentro, desnuda y sin careta.

23

A la tarde siguiente, vierais al caballero de San Juan peripuesto de levita y chistera,
guantes, botita de charol y un bastón muy majo con puño de marfil, penetrar en [63] el
Congreso por la puerta de Floridablanca, harto pequeña para ingreso de casa tan
concurrida. Presentó su pase; saludáronle gravemente los porteros, y pronto dio con su
estirada persona en el pasillo. A los pocos pasos hubo de quedar preso entre la
muchedumbre que allí rebullía. El cuerpo del Bailío avanzaba, chocando ahora con
codos, ahora con espaldas; la cháchara de tantas bocas le aturdía; la estrechez y escasa
ventilación le sofocaban. Un ratito anduvo el hombre como atontado, buscando entre los
cuerpos un hueco por donde avanzar corto espacio. Hablaban los diputados
familiarmente, en algunos grupos con cierta vehemencia, en otros con inflexiones
humorísticas. Aquí estallaban risotadas, allí susurraba el secreteo. La mayor sorpresa del
buen señor fue ver confundidos en aquella grillera los padres de la patria de distintos
partidos, bandos y fracciones, y oír que conversaban en tonos de tolerancia y amistad
los que públicamente se argüían con dureza.
Por aquel callejón prolongado, que es paso para el Salón de sesiones, para las
escaleras, escritorio, buffet y otras piezas; colector y partidor, en fin, de todas las
actividades de la casa, se fue colando trabajosamente el Bailío. Deslizándose entre los
grupos, ganó la puerta del Salón llamado de conferencias, por la cual no podrían entrar
juntos dos hombres de buenas carnes. Al penetrar allí, vio don Wifredo un espacio [64]
rectangular con cuatro puertas y ninguna ventana, cuatro chimeneas, alfombra rica y
mesa central sostenida por cuatro quimeras. Avanzando, pudo apreciar las proporciones,
holgura y simetría del local, la altura del techo, la luz amarillenta que por la claraboya
de este se filtraba. El decorado y su pátina de oro viejo le hizo un efecto semejante al de
los antiguos altares del renacimiento; los santos eran allí unos señores graves pintados
en altos medallones. Muchos de estos aún no tenían santo... En el cuadrado salón había
también tropel de diputados, tropel de gente, pues entre tantos individuos ceñudos o
risueños, serios o locuaces, el buen alavés no distinguía los padres de los hermanos,
sobrinos y yernos de la Patria... Con menos estrechez estaban allí que en el pasillo;
algunos en movibles grupos paseaban de chimenea a chimenea; otros platicaban con
indolencia en los divanes rojos.
Esparcía don Wifredo sus miradas buscando algún rostro conocido, cuando de un
pelotón próximo a la mesa central se destacó el don Juan... Saludáronse con fingido
afecto. Momentos después, el Bailío era presentado al pollo antequerano, don Francisco
Romero Robledo. El encogimiento y la cortesía ceremoniosa del caballero alavés
contrastaban con la soltura y gracia del andaluz, así como la talla corta del primero,
malamente agrandada por los tacones y la bimba, quedaba deslucida por la hermosa [65]
figura del segundo, y por su arrogante juventud, el rostro animado de picardías, la
palabra erizada de agudezas. No tardaron en hablar de política, asunto que abordaba con
