- IX Vieron los amigos que los coches paraban en el lugar llamado Portazgo de Alcorcón,
y que de ellos descendían caballeros que, unos tras otros, tiraron a pie hacia la derecha.
Vicente y Bravo apresuraron el paso, carretera adelante, para tomarles las vueltas. Largo
trecho anduvieron, sin poder penetrar en el coto militar: aquí encontraban cierre de
alambres, allí un soldado que les cortaba el paso. Por fin Bravo, adelantándose a su
amigo, logró la condescendencia de un oficial, que permitió la entrada con tal que
observasen exquisita discreción, permaneciendo lejos del sitio del lance... Admitidos en
el vedado, los dos jóvenes hubieron de caminar a la ventura, procurando orientarse. El
terreno era extenso, ondulado, con pabellones y casetas aquí y allá, raso de arboledas,
resplandeciente de luz vivísima y batido por aires matinales de picante frescura.
Aturdido del vago correr en distintas direcciones, y deslumbrado por la luz,
Halconero sentía el cansancio precursor del aburrimiento. Llegó con su amigo a un
lugar [83] donde vieron un alto y abultado armatoste, formado con vigas y planchas de
hierro: era el blanco del tiro de cañón, enorme pantalla que les permitió parapetar su
curiosidad en acecho de la comedia o tragedia que se preparaba. Al amparo de aquel
biombo robusto, abollado por los proyectiles, se tumbaron en el suelo boca abajo,
postura de lagartijas con que fácilmente ocultaban sus personas, y en tal situación
divisaron a los caballeros que en dos grupos avanzaban y retrocedían, como escogiendo
lugar adecuado para la justa. Contaron unas diez personas: los dos adalides, tres
padrinos para cada uno, y otros dos, que debían de ser médicos. Tanto se aproximaron
algunos, que Halconero vio brillar los lentes de Montpensier. La preparación del duelo
se efectuaba con exactitud parsimoniosa, semejante a las ceremonias litúrgicas.
«Tú no te has visto en estos lances, y desconoces la escrupulosidad con que se
disponen -dijo Bravo al hijo de Lucila-. Yo he tenido tres, y en los tres acabamos con
abrazo y almuerzo. Lo que importa es aparentar valor, sobreponer al peligro la idea de
quedar bien, y ser caballeresco desde el principio al fin. ¿Ves? Ahora, después de elegir
terreno, se cuidan de que ninguno de los combatientes reciba de cara los rayos del sol.
Uno de ellos tendrá el sol a su derecha, el otro a su izquierda... Inmediatamente medirán
la distancia. Ya lo ves: miden nueve o diez metros con una cinta; luego echarán [84]
suertes para designar quién ha de tirar primero... Se sorteará también el punto que cada
cual debe ocupar en los extremos de la línea. La rifa de vida o muerte va despacio,
como ves, y los que han de batirse hacen de tripas corazón, mostrando una impavidez
fría, etiqueta obligada de estos encuentros en la puerta de la Eternidad, que las más
veces suele ser la puertecita de una fonda».
Por la distancia que de estos trámites le separaba y por la extrañeza de ellos,
Halconero los veía como actos y figuras de ensueño, y su atención se iba de la humana
realidad a las líneas y colores del paisaje. Frente a sí, más allá del lugar de la liza, vio
una caseta roja, otros mamparones que servían de blanco al tiro de fusil, y detrás,
manchas verdosas de jara, las curvas del terreno acentuadas por la viva luz, y a lo lejos
la torre de Húmera... El azul de la Sierra, con toques de nieve, embelesó sus ojos por un
momento, y los habría embelesado más si Bravo no le trajese a la realidad inmediata
diciéndole:
«Mira: ya están los caballeros de Orleans y Borbón cada uno en su puesto. El
primero a nuestra izquierda, el otro a esta otra parte. Fíjate... Parecen estatuas. Ambos
31

están serenos... con la serenidad del honor... con la vergüenza caballeresca, que es lo
mismo que la torera, pongo por caso... Ninguno de ellos deja ver la procesión que le
anda por dentro... Mientras los sacerdotes del Destino permanecen como marmolillos
entregados a [85] la meditación y al cálculo de las probabilidades de vida o muerte, los
