potencia crítica que en él hemos reconocido. Para que uno y otro se separaran era
preciso, pues, que mediase una gran violencia o una traición de ella. Ésta vino, como
hemos visto, y el pobre hombre, dolorido y desesperado por la conmoción de la caída,
meditaba en la noche que siguió al día del desengaño, buscando una especie de recreo
en su propia pena, y golpeaba en la tabla del bufete con su cabeza, cual si ésta fuera un
caldero lleno de absurdos, que merecía ser roto y desocupado.
Entre tanto, Solita, llena de consternación por lo que había visto y oído, se retiró. No
se apartaba de su mente la idea de que Salvador sufría algún mal muy grande. ¿Cómo
consolarle, cómo aliviarle al menos? Por último, cavilando durante largo rato, sus ideas
variaron.

74

-Ya adivino lo que es -dijo-. Salvador está triste y enojado porque tiene malas
noticias de la causa de mi padre.
Al instante corrió en busca de Doña Fermina. Manifestole lo que había pasado, y las
dos deliberaron si debían esperar a que él revelase la causa de su malestar o interpelarle
desde luego sin miedo. [326]
-Esperemos -dijo la madre-. Si da en callar, no le sacaremos una palabra.
No había concluido de decirlo, cuando sintieron la voz de Monsalud.
-¡Madre, madre!... ¡Soledad!
Corrieron allá.
-Madre... Soledad... -repitió Salvador viéndolas entrar-. Aquí no tiene uno quien le
acompañe... le dejan a uno morirse de tristeza. Ni siquiera vienen a preguntar si se me
ofrece algo.
El semblante del joven expresaba una reacción viva en sentido consolador. En lo más
extremado de su pena, sintió que ésta se agrandaba con el aislamiento, y un poderoso
instinto de restauración le impulsaba a rodearse de personas queridas.

-Hijo, si estamos aquí... Sola me ha dicho que la has despedido con dos piedras en la
mano -dijo Doña Fermina.
-Ha sido una broma -indicó Monsalud, sintiendo remordimiento por haber tratado
mal a su protegida-. Solilla, siéntate aquí y trabaja en mi cuarto. Necesito que me
acompañes. [327]
-¿Tienes que decirnos algo desfavorable del pobre D. Urbano?
-Nada, nada; todo lo contrario. Espero sacarle pronto de la cárcel. Hoy precisamente
han variado las cosas.
Solita miró con expresión de incredulidad a su hermano.
-¿No lo crees?... Pronto verás que no te engaño... Una circunstancia imprevista lo
arreglará todo. ¿Estás enfadada conmigo porque te dije impertinente?
-¡Qué tonto eres! -respondió la de Gil de la Cuadra, toda ruborosa y turbada-. Nada
de lo que tú hagas o digas me puede enfadar. ¿Qué importa una palabra de más o de
menos? Bien sé que eres muy bueno para mí.
-Gracias, hijita. Haces bien en tener esa confianza en el hombre que va a ser...
-¿Qué?

75

-Padrino de tus muñecos. Tengo ganas de ser padrino de algo. Sin embargo, más vale
que no sea yo padrino de ellos.
