estaba Vicente seguro de que el amigo cumpliera. Temía que con miras de
sentimentalismo ñoño, Enrique faltase a la discreción... ¿Qué hacer? Bien sabía que
Bravo se levantaba muy tarde. Determinó, pues, el improvisado paladín echarse fuera de
casa antes que el oficioso amigo llegara, y esto no había de ser hasta mediodía. Con el
embuste de que Beramendi le había convidado a almorzar, despidiose de Lucila,
diciéndole que no le esperase hasta la noche... ¡Oh, qué dolor ver la cara de la celtíbera,
que en el hijo clavó sus ojos con cierta lumbre patética y recelosa! Al salir intentó
Vicente sofocar su pena con fortísima presión de la voluntad. «Mi madre -pensaba-, se
ha puesto hoy la cara trágica... ¿Sospechará?». La idea de que tal vez no la vería más le
puso por un momento en consternación desgarradora, determinando en él un punzante
cariño a la vida... ¡Fuera, fuera melindres! ¿Qué valía la vida sin honor?
En el café Oriental tomó un tente en pie, y después se fue a divagar por el Prado
[249] y Retiro, sin otro móvil que hacer tiempo hasta la hora en que solía visitar a su
novia. En la casa de esta entró a las cuatro, después de un prolijo estudio de
histrionismo para ponerse máscara y ademanes de alegría, que no dejasen traslucir el
sorteo de vida o muerte que llevaba en su alma. Y tan bien hizo su papel de hombre
sereno y feliz, que Pilarita no sorprendió en él la menor sombra de inquietud.
Hablaron... de lo mismo, del día dichoso, sólo separado del presente por una semana
cachazuda, que deslizaba sus instantes con lentitud de caracol...
Llevaba Halconero bien guardado un revólver que le regaló meses antes su tío
Leoncio, dueño a la sazón de un hermoso almacén y taller de armería. Vicente no había
usado nunca el arma, que era del mejor sistema conocido entonces, y en tan buena
ocasión pensaba estrenarla dignamente... Quedó, pues, Pilarita engañada por la bien
fingida serenidad de su prometido, que supo sustraer a toda sospecha el conflicto
anímico y el instrumento de muerte. En la despedida, con promesa de volver por la
noche, la señorita vio partir a su novio tranquila y risueña, prolongando su alma en pos
de la de él con un cariñoso hasta luego.
Bajó Halconero rápidamente los primeros peldaños de la escalera, como si se
precipitase al fondo de un abismo; mas de pronto se paró sacudido por un lúgubre
pensamiento. «¡Ay, Pilar, Pilar, mujer mía! Noventa [250] y nueve probabilidades
contra una me dicen que no te veré más... Pero ¿es esto posible? ¡Y tan posible!... No te
veré más... no seré tu marido; quedarás viuda antes de casada». Y al pensarlo dio tan
fuerte golpe con la mano en el barandal de la escalera, que esta se estremeció en toda su
angulosa longitud de abajo arriba. Por un instante vaciló su ánimo, acogiéndose a la
idea del desistimiento de su aventura... ¿No sería mejor aplazarla para después de la
boda? Así quedaría Pilar en viudez legal y canónica, no en la desabrida situación de
viuda soltera... En el trastorno de su mente llegó a creer que, si consultaba el caso con
su futura, esta opinaría lo mismo.
Al coger calle, se afianzó Vicente en su (5) resolución caballeresca. El aplazamiento
era una cobardía... Y en buena lógica, ¿por qué habían de ser noventa y nueve las
probabilidades de muerte? Bien pudieran ser cincuenta, mitad por mitad entre la muerte
y la vida. Sobre todos los cálculos en casos tales, se cernía con las alas extendidas el ave
misteriosa de lo imprevisto, la fatalidad, que lo mismo podía ser desdichada que
favorable... Metiose por calles transversales para llegar a Recoletos, y seguir luego por

97

la Castellana, recorriéndola toda sin otra idea que hacer tiempo hasta las diez de la
noche, hora infalible para encontrar a Paúl en la redacción de El Combate.
En nocturno paseo por rondas y proyectadas vías fue dejando minutos, horas, y [251]
