Asamblea general recibía el nombre de Alcázar de la Libertad, y el recinto donde se
reunían, llamado Plaza de Armas, estaba adornado con embadurnados lienzos y telones,
representando torreoncillos con banderolas, lanzas y las indispensables inscripciones
patrioteras. El Presidente llamaba a los socios la guarnición y a los neófitos reclutas.
Abríanse y cerrábanse las sesiones con fórmulas que harían reír a la misma seriedad,
siendo de notar principalmente el parrafillo con que se despedían después de discutir
largamente sobre mil innobles temas sugeridos por el egoísmo, el hambre o la envidia:
«Retirémonos, compañeros, a dar descanso a nuestro espíritu y a nuestros cuerpos, para
restablecer las fuerzas y volver con nuevo vigor a la defensa de las libertades patrias».
Poco después de las diez de la noche Salvador Monsalud, acompañado del Sr.
Regato, penetró en el Alcázar de la Libertad de la calle de la Inquisición. Era el local
grande y espacioso, consistente en una serie [345] de salas abovedadas a las cuales se
descendía por media docena de escalones. Pobres farolillos que aquí no cometían la
fatuidad de llamarse estrellas las alumbraban, y un sordo rumor de gente anunciaba
desde el vestíbulo que la colmena se había llenado ya de zánganos.
-El ceremonial nos manda esperar aquí -dijo Regato a su recluta, deteniéndose en la
primera sala-. Voy a llamar al Alcaide.
Durante el breve rato de espera Monsalud tuvo que resignarse a oír las felicitaciones
de D. Patricio Sarmiento que a la sazón entraba, y que atronó la estancia con sus gritos y
encarecimientos por el feliz suceso de aquella iniciación. Todo su porvenir caballeresco
comunero diera el joven por sacudírselo de encima; pero al fin sacole de tan mal paso el
Alcaide apareciendo con Regato, y en seguida vendaron los ojos del recluta,
mandándole que marchase apoyado en el brazo del comunero proponente.
-¿Quién es? -preguntó una voz.
-Un ciudadano -respondió Regato con toda la seriedad posible-, que se ha presentado
en las obras exteriores con bandera de parlamento a fin de ser alistado.
La misma voz gritó:
-Echad el puente levadizo.
Oyó entonces el neófito un espantable ruido que en derredor suyo sonaba, con tal
estrépito que no parecía sino que todos los alcázares y torres de España caían en ruinas;
mas no se turbó por esto su esforzado corazón, ni aun se le mudó la color del rostro, que
para mayores trances tenía coraje y alientos el bravo recluta. Además bien sabía él,
como todos, que aquel rumor provenía de una plancha de hierro semejante a las que

89

usan en los teatros para imitar los fragorosos ecos del trueno, y que el ruido del hierro y
cadenas era producido por una sarta de cacharros que tras de la puerta agitaba bestial
paleto simulando de este modo con notoria perfección el acto de bajar el puente
levadizo.
Quitáronle la venda; retiráronse Alcaide y proponente, y quedó solo con el centinela,
que estaba enmascarado. Estaba en el Cuerpo de guardia, y allí como en la Cámara de
Meditaciones, debía el candidato reflexionar sobre su situación y contestar por escrito a
varias preguntas referentes a las obligaciones y derechos del comunero. Monsalud
observó el local de cuyas paredes pendían varias armaduras mohosas y algunas espadas
mojadas en sangre de cabrito, que para tan terrorífico uso suministraba un día sí y otro
no el conserje de la Sociedad. Leyó los letreros conteniendo sentencias vulgares de la
religión de honor, y [346] se dispuso a tomar asiento junto a la mesa donde debía
extender sus respuestas.
El centinela, que había permanecido tieso y grave, desempeñando su imponente
