Prudencio Virgala, tío de la joven, varón sensato, conciliador y pacificante, debe decirse
que a los seis meses del escándalo se consideraba ya con toda seguridad canónigo de
Calahorra... ¡Y que no estaba poco ufano el hombre, viendo realizado al fin, por tan
tortuosos medios, su ideal eclesiástico desde que cantó misa!
En Villarreal, Nanclares, Salvatierra y otros pueblos, siguió don Juan dando sus
golpecitos de escandaloso libertinaje, con fugaz alboroto de los vecindarios inocentes.
Pero todo terminaba con pacífico arreglo y pródigas mercedes del burlador. Prenda de
paz solía ser una concesión de carretera por el Estado en territorio de Treviño, subasta
de otra con adjudicación a determinada persona, o bien destinillos y favores de menor
cuantía; y aun se dio otro caso más chusco: don Juan hubo de pagar la dote de dos
muchachas monjitas, de familia estrechamente unida por parentesco a la señora burlada.

103

Imperaba, pues, el criterio de las compensaciones, que tal vez era la rosada aurora de
una moral nueva. Nueva era también y singularmente peregrina la transfusión de la
sangre donjuanesca de las venas cálidas del Sur a las venas del Norte aguado y frío. La
gallardía personal y la esplendidez dadivosa reproducían el Mañara sevillano; las artes
escurridizas y el amaño para guardar el bulto recordaban al virote de las ciudades
andaluzas. El tipo evolucionaba en pos [264] de un maridaje discreto del romanticismo
con la administración, y esquivaba el paso por encrucijadas dramáticas, llevando en su
corazón el fuego de amor, en su escarcela el oro, las leyes, decretos, reales órdenes y
todo el positivismo decoroso de las mejoras locales... Entraba en los pueblos como
paladín de la Inmortalidad, y se despedía con esta tarjeta: Don Juan Tenorio, miembro
de la Sociedad Económica de Amigos del País.
Quisieron los padres y tíos de Fernanda poner barrera entre la perversa fama de don
Juan y los oídos de la desairada señorita. Pero viendo que sería imposible este
aislamiento sin cerrar con candados las bocas de las amigas, juzgaron conveniente
informarla de todo, y así se hizo, tocando previamente las trompetas y trompetillas de la
moral. «Ya ves, hija, qué hombre tan impúdico... ¡De buena te has librado!... Vete
enterando, para que acabes de perder esa vana ilusión».
Revestía Fernanda su rostro de glacial indiferencia al oír estas cosas, y los padres y
tíos se regocijaban creyéndola convalecida de la grave enfermedad de amor. Pero no
iban las cosas por tal camino en la región invisible del alma, que Fernanda con cierto
pudor místico recataba de las curiosidades más afectuosas. Según el juicio de ella, el
donjuanismo era un mal; pero de tal naturaleza, que en él no podía existir la fealdad...
como no existía tampoco la fealdad en la vida borrascosa de Santiago y Teresa, [265]
antes de que un impenetrable destino los llevase a la tranquila honradez. Estas ideas
eran nuevas en Fernanda; apuntaron en su cerebro después de la catástrofe, y en su
rápido crecimiento ahogaban toda idea anterior. En ellas se mecía como en un
columpio, viendo venir otras, viéndolas entrar en su pensamiento como pájaros
asustados que huyen de la tempestad. Cada idea que entraba traía plumaje desconocido
y un piar distinto del de las aves de acá. Volando venían de países remotos, donde la
locura es sensatez, y quizás el desorden virtud.
La Historia privada y pública convienen en que por aquellos días el trastorno mental
de don Wifredo de Romarate, Bailío de Nueve Villas, se había resuelto en una plácida
mansedumbre, casi equivalente a una radical curación. Ya era otra vez el hombre
pacífico, atento, sin una palabra más alta que otra, extremado en la caballería, fino y
consecuente en la amistad. Verdad que hablaba muy poco, y así no había ocasión de
disputa; no se curaba de la Legitimidad, ni de las fatigas de Carlos VII por ceñir la
