chaquetón y su desgarro andaluz, dábanle las apariencias de un ganadero de toros.
En el andén apretujó la mano del clérigo, y este desapareció entre el gentío,
llevándose sus bultos. Los señores de Portillo despidiéronse de Lucila con ofrecimiento
de las respectivas casas, y el terrible demagogo cambió con Vicente palabras equívocas:
«Hasta la vista, joven alfonsino. No le digo más. Soy Paúl y Angulo». Y el otro replicó:
«Mi nombre es Vicente Halconero. Si me necesita... Segovia, 3». Algo más querían
decirse; pero de la multitud salió don Ángel Cordero con los hermanitos de Vicente, y
este se entregó a la familia, desentendiéndose del jerezano, que en el mismo instante fue
cogido por los brazos de dos amigos, Ramón Cala y Pepe Guisasola.
Al tomar nuevamente posesión de Madrid, la primera visita de Halconero ya se [216]
comprende para quién fue; y por cierto que no halló bienandanzas en su presunta
familia. El joven Demetrio, alumno en la Academia de Toledo, había pescado en el Tajo
calenturas malignas, y allá se fueron Gracia y don Santiago... De mal talante estaba
Pilarita, no sólo por la dolencia de su primo, sino porque con tal motivo hubo de
aplazarse la boda. Para mayor desdicha, avanzado el mes de Octubre, la fiebre que el
cadete padecía se agravó considerablemente. Demetria fue también a Toledo; las
noticias que de allí venían no eran consoladoras. Pilarita encubría su destemplanza con
la tristeza común a toda la familia.
«Me da el corazón -dijo a su novio un día, que debió de ser el de Santa Teresa (15 de
Octubre)-, que no nos casaremos hasta San Eugenio. En nuestra boda comeremos las
bellotas del Pardo. A mí me gustan; ¿y a ti? Pues... a propósito de bellotas: ¿estás ya
enterado de que al fin encontraron Rey? Sí, hijo; el Duque de Aosta, que antes salió
fallido y ahora parece que cuaja. Dicen que esta vez va de veras. ¿Conoces a
Montemar? Pues ése es el que lleva las negociaciones directamente con Víctor
Manuel». Replicó Vicente que sería venturoso para España traer a reinar al caballeresco
y liberal Príncipe Amadeo de Saboya.
«Pues venga de una vez y acabemos con la jaqueca de los candidatos -dijo Pilar
pensando en su trousseau, que era muy bonito, pero que corría el riesgo de anticuarse
[217] si no tocaban pronto a casorio-. Yo te aseguro que las marcas de los almohadones,
con palomitas entre las letras, son de una novedad estupenda. Lo mismo digo del rebozo
de las sábanas... ¿Pero en qué estoy yo pensando?... ¿De qué hablábamos? Perdona,
hijo: ya ves cómo está mi pobre cabecita... Decíamos que el Duque de Aosta...
-Mi cabeza no anda más concertada que la tuya, vida mía, y cuando hablábamos del
nuevo Rey don Amadeo, pensaba yo en las hermosas vistas de nuestra casa en Claudio
Coello, con vuelta a la calle de Alcalá. Ayer estuve un rato en el balcón del chaflán
contemplando el Retiro. Es una delicia. Se ve parte del estanque... Se oye el rugido del
león.
-¡Jesús, qué preciosidad! ¡El rugido del león! -exclamó Pilar, con centelleo de sus
lindos ojos-. ¡Oír al león! ¡Qué acierto tuviste en la elección de casa! ¿Y cuándo,
Vicentillo...? Ello ha de ser algún día, y vendrá ese don Amadeo, trayendo a España una
paz deliciosa... También te digo que mis dos vestidos de sociedad son elegantísimos, y
que el blanco de boda me lo pondré un día de estos para que lo veas y te quedes bizco».

84

Con estas dulces tonterías iban pasando los tediosos días de espera... En tanto,
Vicente no se había olvidado del pobre Segismundo García, y en cuanto tuvo una
mañana disponible se fue al extremo de Embajadores, seguro de hallarle en la barbería
[218] de Romualdo Cantera. Aún moraba en el cuchitril que este le cediera meses antes;
pero comía fuera de casa. Dio Vicente algunas vueltas por el barrio, hasta que tuvo la
