notado, desde que por primera vez la vio, una curiosa particularidad: la semejanza, más
bien exacto parecido de su madre Lucila con Melpómene, la musa de la Tragedia. Una y
otra tenían las mismas facciones: nariz y boca eran idénticas; y cuando Lucila, por algún
enojo doméstico, fruncía su helénico entrecejo, creyérase que la personificación del
numen de Sófocles y Esquilo andaba por estos mundos.
Hojeando el libro de las bellas deidades, mató Halconero un buen espacio de tiempo;
y cuando, a las dos horas de partir, volvió Lucila de la casa de Ibero, hallábase el
romántico por tercera vez con los ojos puestos en las figuras arrogantes de las hermanas
de Apolo. Lo primero que Vicente dijo a su [28] madre, viéndola entrar alterado el
rostro y fruncido el ceño, fue que nunca había sido más patente su parecido con la
iracunda Melpómene.
«¿Quién es esa? -dijo Lucila mirando la figura y su leyenda-. ¡Ah! es la señora Musa
de los dramas y tragedias... Pues, hijo, ¿es esto casualidad o magnetismo? Tragedia es lo
que te traigo.

9

-¿Qué dices?
-Tragedia, lance de teatro es lo que ignorábamos, lo que yo sé ya, y tú sabrás ahora...
En dos palabras te lo cuento. Luego sabrás pormenores... Fernanda tuvo un novio,
caballero andaluz muy galán, pero más falso que Judas. La entretuvo y engañó con
bonitas palabras largo tiempo... engañó también a la familia... la pidió en matrimonio, y
haciendo la comedia del casorio, a otras enamoraba con doblez y villanía. No abusó de
Fernanda porque no pudo, porque esta fue siempre la misma virtud... Fue leal, ciega,
enamorada... confió locamente en el hombre mentiroso y pérfido. Un día, a poco de oír
de los labios del caballero protestas de amor, descubrió sus amoríos infames con una
tal... no recuerdo el nombre... rubia, medio italiana, medio judía, medio religiosa, casi
monja, casi diabla. Supo el sitio y ocasión en que la empecatada hembra se había de
reunir con el mal caballero para escapar juntos a tierras andaluzas... Deja que recuerde
bien... Lo que te cuento pasaba en Vitoria... en lugar solitario, [29] noche obscurísima...
Para concluir: Fernanda sorprendió a su rival, y antes que llegase al punto en que la
esperaba con un coche el maldito don Juan... ¡es terrible, hijo mío!... la hirió con una
espada... le atravesó el corazón... la dejó seca... ¿Has visto?... ¡Y creemos que sólo en el
teatro hay tragedias cuando da en escribirlas algún poeta que jamás mató un mosquito!
¿Has visto?... Asómbrate, hijo, y de aquí a mañana no vuelvas de tu asombro... no
vuelvas de tu admiración».
Hijo y madre se miraron un rato con fijeza intensísima. Vicente permaneció mudo un
mediano rato, viendo más claro que nunca el parentesco fisonómico entre su madre y
Melpómene. Con terrible entrecejo, cerrado vigorosamente el puño con que golpeaba la
mesa, Lucila pronunció estas entonadas estrofas: «Admiro a la mujer valiente, que supo
llenar de ira el corazón que tuvo lleno de amor... Admiro a la heroína que castigó la
maldad, matando a la rival embustera, prostituida y ladrona... Así... así. Digan lo que
quieran, esto no es crimen: es justicia, es virtud... Y aún le faltó matar al bandido, al
canalla... aunque debemos reconocer que la medio monja y medio judía era más
culpable que él. Ella le embaucaba... así pienso yo... ella le arrastró a la fuga; él era el
robado y ella la ladrona... Bien, Fernanda, bien... Eres la mujer fuerte, que no espera de
los hombres la justicia... Los hombres hacen la justicia para sí, no para nosotras. [30]
Ellos matan a sus rivales, ellos odian, y a nosotras nos mandan que seamos muñecas de
amor».
Un tanto sorprendido de la vehemencia con que hablaba su madre, Vicente rompió
