Hubiera querido escarbar con mis manos todas las fosas, por cerciorarme de que no
yacía en ellas la persona perdida. Visitamos luego los hospitales, y en ninguno de ellos
aparecieron tampoco Siseta ni sus hermanos: preguntamos de puerta en puerta a todos
los conocidos, a los vecinos todos, y nadie nos dio razón ni noticia alguna. Pasando a
Mercadal, lo recorrimos todo, y al volver, miré al fondo del río, por ver si entre sus
82

turbias aguas se distinguía el cuerpo de Siseta. Pregunté por ella a los españoles y a los
franceses que no me entendieron; pero ambas naciones carecían de noticias acerca de mi
amiga; subí a los tejados, bajé a los sótanos, la busqué en plena luz y en la profunda
oscuridad; pero el rayo de sus ojos, para mí superior a todas las claridades, no brillaba
en ninguna parte.
Por último, cuando llegábamos cerca del puente de San Francisco de Asís, creí
distinguir una lastimosa figura de muchacho, en la cual, aunque con mucha dificultad,
podía reconocer a la persona del buen Manalet. No era posible determinar la forma de
su vestido, que era un andrajo, por cuyas rasgaduras los brazos y las piernas en
completa desnudez asomaban. Su rostro cadavérico, sus manos [192] negras, su cuello
manchado de sangre, sus pies heridos, su mirar temeroso me causaron profunda pena.
Le llamé, con el alma dividida entre una animosa esperanza y un inmenso dolor, y él
corrió a abrazarme con los ojos llenos de lágrimas. Pasado el primer momento de su
alegría, la presencia de Josefina al lado mío produjo en el ánimo del pobre chico
vivísima inquietud; mirábala con ojos azorados, e hizo algún movimiento para huir de
nosotros. Deteniéndole, tuve valor para preguntarle por su hermana.
-Hermana Siseta -me dijo- no está, no la busquen ustedes. Se ha ido con Gasparó.
Los dos...
Al decir los dos señalaba la tierra.
Yo, poseído de profundo dolor, no me reconocía satisfecho con sus vagas noticias y
quería saber más; seguí tras él, pero mi corto andar no me permitió alcanzarle y hube de
resignarme al terrible padecimiento de la duda; porque, en efecto, las afirmaciones de
Manalet no resolvían mi perplejidad, y las palabras, el razonamiento, la inquietud del
infeliz chico indicaban que algún misterio para mí ignorado, existía en la desaparición
de Siseta.
-Señorita Josefina -dije a mi acompañante, expresando como me fue posible el
desaliento y la desesperación- no conseguiremos nada. Volvámonos a la calle de la Neu.
Ambos muy tristes y desanimados nos detuvimos en el puente, mirando a los
transeúntes, que discurrían sin cesar de un lado a otro [193] y como yo buscaban
personas queridas que el desorden de los últimos días había hecho desaparecer. Las
fosas sobre las cuales se echaba tanta tierra iban poco a poco destruyendo los rastros
que habrían podido guiar en sus exploraciones a padres, esposas e hijos, y la necesidad
de enterrar pronto hacía que muchas familias se quedasen en completa ignorancia
respecto a la suerte de los suyos.
Estábamos sentados junto al puente. Josefina me miraba en silencio, compadecida de
mi dolorosa perplejidad, y yo interrogaba al cielo, cansado ya de interrogar a la tierra y
a los hombres. De repente, la hija del doctor diome un ligero golpe en la cabeza y
agitando los brazos en dirección del río, señaló una casa de las que se levantan con los
cimientos dentro del Oñá a espaldas de la plaza de las Coles y de la calle de la
Argentería. Al principio no distinguí nada; pero ella con el rostro alterado, la mirada
chispeante y el índice extendido hacia un punto fijo, dirigió mi atención al tejado de una
de aquellas casas, de cuyo alero, un muchacho se descolgaba trabajosamente por una
cuerda. Era Badoret. Al instante grité fuertemente: ¡Badoret! ¡Badoret!, y el chico que
