La estrechó entre sus brazos, apretándola con una fuerza que más que frenesí de
amante parecía el fatal abrazo de Otelo.
-Que me ahogas, tigre -gritó Andrea.
Y entre festivas risas le mordió el brazo. En el mismo instante, de las ropas de la
joven cayó una llave, que, escurriéndose por la alfombra, brilló, al detenerse, sobre el
pétalo de una flor pintada.
-¿Qué llave es ésta? -preguntó Monsalud, cuya excitación suspicaz le obligaba a
fijarse en el más ligero incidente.
-Es la llave de mis secretos.
Salvador con su perspicacia sutil creyó ver en el semblante de Andrea ligerísimo
indicio de contrariedad.
-¿La llave de tus secretos?
-Sí; dámela -dijo ella apresurándose a recogerla.
-Es la llave de la cajita negra. Se me ha antojado abrirla; ¿dónde está?
Andrea vaciló un instante. Pareció que meditaba y que con el pensamiento exploraba
todo el interior de la cajita negra antes de entregarla a las pesquisas del receloso amante.
-Ábrela -dijo al fin-. Allí están tus cartas y tu retrato.
-¿Dónde está?

62

Andrea vaciló otra vez. Al fin, sacando de la cómoda una caja de finísima madera
negra, la puso en manos de su cortejo.
-Si encuentras en ella cartas que no sean las tuyas, y un retrato que [309] no sea el
tuyo -dijo con gravedad-, puedes matarme. ¿Crees que no hay armas aquí? Mira esto.
Conservando la caja en la mano izquierda, metió la derecha en otro cajón de la
cómoda y sacó un puñal. Era un arma preciosa, damasquinada y nielada, con puño
berberisco adornado de turquesas.
-Éste era de mi padre... ya lo has visto -dijo la indiana, riendo-. Está destinado a mi
esposo, para que me mate el día que le sea infiel.
Monsalud, poniendo a su lado el arma, tomó la caja y la abrió.
-Mi retrato -dijo, sacándolo.
Andrea se apoderó del medallón y lo cubrió de besos.
-Tú sí que no me riñes, tú sí que no dudas de mí -le dijo a la pintura-. Tú sí que eres
bueno, y cariñoso y pacífico.
-Un paquete de cartas -dijo Salvador Monsalud-. Son las mías.
-Dámelas. Valen más que tú.
Andrea desató el paquete. Varias cartas cayeron al suelo. Al inclinarse para
recogerlas se sentó en una preciosa piel de tigre que cubría en parte la alfombra. Un
rayo de sol que por la ventana entraba inundó de luz el pellejo muerto del animal y el
cuerpo extraordinariamente vivo de la hermosa americana.
-Venid acá, prendas de mi corazón -exclamó, recogiendo los papeles diseminados a
su lado y poniéndolos sobre su lindo pecho-. Vosotras sí que sois amables y cariñosas;
vosotras no reñís ni amenazáis.
Monsalud, que en el canapé inmediato registraba la cajita, alargó la mano, mostrando
a Andrea un pequeño estuche abierto.
-¿Quién te ha dado esta joya? -preguntó con calma.
En el estuche brillaba un diamante de gran tamaño. Como al extender la mano
entrase en la esfera del rayo de sol, Monsalud parecía estar enseñando una estrella.
-La he comprado yo -repuso Andrea.
