gravedad en su voz y continente- o si me señalas dónde podré encontrarlas tan claras
como yo las necesito.
128

«A eso vengo, pues. El señor don Juan de Urríes estaba hace un rato en la Capitanía
general. De allí salió para el Gobierno civil, donde ahora se encuentra con el
Gobernador señor Ezcarti, el señor de Ayala y don Ramón Ortiz de Zárate... A mi
hermano ordenó don Juan que se le diese a usted aviso de que le esperaban en el
Gobierno civil... para ir todos juntos a visitar a don Santiago Ibero, Plaza del Machete».
Quedó suspenso el ínclito Romarate. En su alma, la desconfianza y el temor suspicaz
fueron pronto vencidos por la irrupción de sentimientos generosos, empapados en el
dulce humor de la credulidad; y sin más palabra que un vamos decidido y seco, salió
como una flecha, precedido del miñón.
Quedó solo el campillo, pues al propio tiempo que don Wifredo lo abandonaban un
muchacho y una mujer, que retiraron ropas de las cuerdas de secar, y desaparecieron por
la puerta excusada de la casa de Ezquerecocha... Rodaron luego sobre aquella
bostezante soledad minutos de silencio y paz... un hombre pasó silbando; sapos
cantaban llamándose de una parte a otra con sonidos de flauta dulcísimos...
conversación de ranas venía de la parte alta, lindante con las Brígidas. Apareció la luna,
ya con la redonda faz más mermada de un carrillo, y su [326] claridad azul pintó
fantásticamente los relieves del suelo y los objetos en él esparcidos, recortándolos de
sombras intensas... Ya iba la luna bastante alta, despejada de nubecillas stratus, cuando
por uno de los huecos de la tapia rota entraron dos bultos, que parecían enlutadas
mujeres. El desigual terreno, con fuertes golpes de claridad y sombra, les imponía un
andar lento, cauteloso.
Llegaron a la casa; dio Marciana con la puerta, y empujándola dijo a su compañera:
«Está abierto... entremos... Aquí no habrá nadie, y si alguien hubiere, será ese ángel de
don Wifredo, que cogió las llaves...». Ya dentro las dos, sentose Fernanda en el banco
pequeño, y viendo en el de carpintero algo que a la luz de la luna relucía... tocó... era el
manojo de llaves... Algo más pudo reconocer: las espadas del Bailío.
Después de examinar el local y de asomarse a una de las rejas, volvió Marciana junto
a la señorita, diciéndole con voz sigilosa: «No se ve, no se siente nada». Y Fernanda:
«Habrá que esperar. Creo que debemos apostarnos fuera... en este campo abandonado...
Por ahí saldrán, creo yo...». Y Marciana: «Estate ahí sentadita; yo miraré por una parte y
por otra. Ten sosiego, hija mía; no olvides lo que me has prometido: ser prudente, no
alborotar...». Y Fernanda: «No puedo decirte hasta dónde llegará mi prudencia... Tales
cosas puedo ver que...». Y Marciana: «Pues nada; un paso de novela, tonto de puro
viejo. Ella estará preparada... [327] Llegará él con un coche... Lo probable es que deje el
coche a distancia... Lo que no sabemos es si ella saldrá por alguna puerta, o si se
descolgará del balcón».
Callaron. Fernanda permanecía sentada; a su lado Marciana en pie... En el oído
tenían las dos su alma, acechando rumores del piso alto y de la calle. La primera que dio
un alerta como susurro casi imperceptible fue la hija de Ibero: «Arriba, pasos...».
Marciana susurró negando: eran ruidos de fuera. Insistió Fernanda: «De fuera no; de
arriba... Son pasos... y pasos de mujer... Aguarda... Ahora abren la ventana o balcón con
mucho cuidado para que no chillen las bisagras...». Y Marciana: «Te equivocas: es el
chillido de alguna lechuza en los árboles de la Florida...». Nueva pausa... minutos que se
coagulaban en las venas del tiempo, y no querían correr... De pronto Marciana delató,
con el gesto más que con la voz, una sombra, una figura que pasaba ante una de las
rejas. Sin decir nada, Fernanda empujó a su confidente para que a la reja se acercara y...
