
51

-La carne de este precioso e inteligentísimo animal -dije yo dando a Siseta lo que
llevaba- no es mala, según dicen los muchos que en Gerona la están consumiendo. Por
ahora, muchachos, remediémonos con esto que os traigo, y Dios dará más adelante otra
cosa.
Comimos, si así puede llamarse una refacción tan exageradamente sobria, que más
parecía hecha para dar entretenimiento a los dientes, que sustancia al cuerpo. Yo me
dormí [121] sobre el suelo poco después, y cuando desperté, Siseta con gran aflicción
me dijo:
-Gasparó está malo. Ha cesado de llorar, y está como desmayado con el cuerpo
ardiente y temblando de escalofríos. ¿Tardará en volver el Sr. Nomdedeu?
Examiné al chico, y su aspecto me hizo temblar, porque no dudé un momento que
estuviese atacado de la fiebre a que sucumbía diariamente parte de la población; pero
procuré tranquilizar a su hermana, asegurando que los síntomas del mal que tenía
delante, no eran parecidos a los que a todas horas se observaban en los sitios más
públicos de la ciudad. Pero Siseta, en su buen sentido, no daba crédito a mis consuelos,
comprendiendo la gravedad de su hermanito. Con la mayor naturalidad del mundo, y
olvidando en su preocupación las circunstancias de la ciudad, me mandó que le llevase
algunas medicinas, y tuve que emplear mil rodeos y circunlocuciones para decirle que
no las había. La infeliz muchacha estaba inconsolable.
Una hora después entró D. Pablo Nomdedeu, al cual llamamos para que asistiese al
enfermo, y se prestó a ello de buen grado.
-¡Pobre Gasparó! -dijo al verle-. Ya he dicho varias veces que con los alimentos que
diariamente se consumen aquí, estos chicos no han de llegar a viejos.
-Pero mi hermano no se morirá, señor don Pablo -afirmó Siseta llorando-. Usted que
es tan buen médico, le curará. [122]
-Hija mía -repuso fríamente el doctor- tiende la vista por esas calles, y observa de
qué valen los buenos médicos. Lo que respiramos en Gerona no es aire, es una sutil e
invisible materia cargada de muertes. ¡Ay! Vivimos por especial don de Dios, los que
vivimos. Tenemos un gobernador de bronce que manda resistir a estos hombres que se
caen muertos por momentos. D. Mariano Álvarez no ve en el cuerpo humano sino una
cosa con que rellenar los cementerios, y que no pudiendo servir para batirse no sirve
para nada. Él no atiende más que al inmortal espíritu, y fijando su atención en la vida
perpetua que con los miserables ojos de la carne no podemos ver, desprecia todo lo
demás. Sí, la magnitud de ese hombre me tiene asombrado por lo mismo que es superior
a mí. El gobernador resistirá el hambre, las privaciones, las enfermedades, mientras
tenga una gota de sangre que mantenga en pie la urna de su grande espíritu, pues su
alma es el alma menos atada al cuerpo que he conocido; y si no pudiese resistir, será
capaz de comerse a sí mismo... Pero veamos qué se hace con ese pobre Gasparó, hija
mía; yo creo que debes ir a enterrarle a la plaza del Vino, donde se ha hecho una gran
fosa, porque si dejamos aquí su pobre cuerpo, puede corromperse la atmósfera de esta
casa más de lo que está.
-¿De modo que usted le da por muerto? -preguntó Siseta con desesperación.

52

-Siseta, nuestra misión en el estado a que han llegado las cosas, sin alimentos ni
medicinas [123] que recomendar, se reduce a evitar los horribles efectos de la
