MÁXIMO.- No es ojeriza: es odio recóndito, inextinguible.
PANTOJA.- Odiarte no. Mis creencias me prohíben el odio. Cierto que entre
nosotros, por causa de [188] tus ideas insanas, hay cierta incompatibilidad... Además, tu
padre, Lázaro Yuste, y yo, ¡ay dolor! tuvimos desavenencias de las que más vale no

74

hablar ahora. Pero a ti no te aborrezco, Máximo... más bien te estimo. (Cambiando el
tono austero e iracundo por otro más suave, conciliador.) Dejo a un lado la
severidad con que al principio te hablé, y forzando un tanto mi carácter... te suplico que
permitas a Electra partir conmigo.
MÁXIMO.- (Inflexible.) No puedo acceder a su ruego.
PANTOJA.- (Violentándose más.) Por segunda vez, Máximo olvidando todo
resentimiento, casi, casi deseando tu amistad, te lo suplico... Déjala.
MÁXIMO.- Imposible.
PANTOJA.- (Devorando su humillación.) Bien, bien... Me lo has negado por
segunda vez... No tengo más que dos mejillas. Si tres tuviera para recibir de tu mano
tres bofetadas, por tercera vez te pediría lo mismo. (Con gravedad y rigidez, sin
ninguna [189] inflexión de ternura.) Adiós, Electra... Máximo, Marqués, adiós.
ELECTRA.- (En voz baja a MÁXIMO.) Por Dios, Máximo, transige un poco.
MÁXIMO.- (Redondamente.) No.
ELECTRA.- ¿No dijisteis que me llevaríais tú y el Marqués? Vámonos todos juntos.
(Esta frase es oída por PANTOJA en su marcha lenta hacia la salida. Detiénese.)
MÁXIMO.- (Con energía.) No... Él ha de irse primero. Cuando a nosotros nos
acomode, y sin la salvaguardia de nadie, iremos.
PANTOJA.- (Fríamente, ya en la puerta.) ¿Y a qué vas tú? ¿A empeorar la
situación de la pobre niña?
MÁXIMO.- Voy... a lo que voy. [190]
PANTOJA.- ¿No puedo saberlo?
MÁXIMO.- No es preciso.
PANTOJA.- No he pretendido que me reveles tus intenciones. ¿Para qué, si las
conozco? (Da algunos pasos hacia el centro de la escena clavando la mirada en
MÁXIMO.) No me fío de la expresión de tus ojos. Penetro en el doble fondo de tu
mente: allí veo lo que piensas... No te interrogué por saber tu intención, que ya sabía,
sino por oírte las bonitas promesas con que le encubres. En ti no mora la verdad; en ti
no mora el bien, no, no... no... (Vase despacio repitiendo las últimas palabras.)

Escena XI

75

ELECTRA, MÁXIMO, EL MARQUÉS, MARIANO.

ELECTRA.- (Aterrada.) Se fue... ¿Volverá?
MARQUÉS.- ¡Qué hombre! (Principia a obscurecer.) [191]
MÁXIMO.- Más que hombre es una montaña que quiere desplomarse sobre nosotros
y aplastarnos.
MARQUÉS.- Pero no caerá... Es un monte imaginario, inofensivo.
ELECTRA.- (Consternada, buscando refugio junto a MÁXIMO.) Ampárame,
Máximo. Quítame este terror.
