de la hija de Ibero, su gracia, su continente a la par modesto y noble, imitaban
soberanamente la realidad.
En aquella hora de triste ocaso, propicia al examen interno, don Juan pensó que su
inclinación a las livianas aventuras, por puro pasatiempo deportivo, y sus tratos con la
Marquesa de Aldemuz, buscando una boda de conveniencia, le imposibilitaban en
absoluto para pretender un hueco en el corazón de Fernanda. Pero contra la desazón que
esta idea produjo en su alma, reaccionó el caballero al instante con sus arrogancias de
libertino... Cierto que Fernanda era mujer de extraordinaria valía... mas no la única...
Otras había que... Y por último, ¡qué demonio!, si él salía bien de la engorrosa
obligación que le había impuesto su hermano, deshacer aquel impremeditado
compromiso matrimonial, ¿no podía suceder [215] que Fernanda siguiese amándole,
que él...? Su buena estrella en lides de amor no había de abandonarle. Con tales
pensamientos llegó a Miranda, y no sabiendo dónde residían a la sazón los señores de
Ibero, corrió a la fonda en busca de un muchacho que allí servía, y que seguramente le
sacaría de dudas. El mozo, natural de Páganos, hijo de un antiguo servidor de CastroAmézaga, y muy afecto a la familia, le dijo que los señores habían pasado por Miranda
dos días antes. Don Santiago y su señora, con el niño pequeño, estaban en Sobrón
tomando las aguas; la señorita Fernanda, en Bergüenda con sus tíos doña Demetria y
don Fernando.
Durmió Urríes en la fonda de Guinea, mejor será decir que se acostó, pasando en
penoso desvelo toda la noche. Sus atormentadores eran: el mandato de su hermano, tan
difícil de cumplir; la hermosura y bondad de Fernanda; la rígida entereza de Santiago
Ibero. A la mañana siguiente, un buen coche de alquiler le llevó por la orilla izquierda
del Ebro. Aunque iba con toda la atención en sus inquietudes, algo le quedaba para
mirar el paisaje, que le pareció desolado y tristísimo. Detenido en Fontecha para pagar
el portazgo, el corazón le dio avisos de mal recibimiento, augurios tristes... Pero aún
había que andar algo más. Adelante, pues... Por fin paró el coche frente a un muro
enverjado en su parte superior. Urríes oyó ¡ay!, la voz de Fernanda... en el mismo
instante vio su esbelta figura [216] tras unas ramas de rosales floridos... Charloteaba con
unas muchachas. ¿Eran criadas o señoritas del pueblo?... El caballero descendió junto a
una puerta que no era entrada del jardinillo, sino de la casa, y esta tenía un aspecto
austero, señoril y arcaico, con escusones, reloj de sol y una graciosa ventana plateresca.
La primera que salió a recibir a don Juan fue Demetria; poco después apareció
Fernanda. Fríos, pero de suprema ficción cortesana, fueron los saludos. En lo poco que
habló Demetria descollaron estas dos frases, que hirieron particularmente la atención de
Urríes... «Mi esposo ha ido a Santa Gadea del Cid, a visitar a un amigo...». «Ahora, don
Juan, hablará Fernanda con usted; después hablaré yo».
Dicho esto, salió la señora, y los novios quedaron solos frente a frente. Las miradas
de uno y otro vagaban en el espacio intermedio como pájaros asustados que no saben a
dónde volar.
¿Quién de los dos hablaría primero? El sentimiento que en el alma de Urríes hacía
veces de dignidad, dijo a este que debía romper el silencio, y así lo hizo: «He venido
acá, olvidándome de todos los equívocos que nos han trastornado, he venido a decirte,
Fernanda, que...».

84

-Acaba. Cuando a mí me toque hablar, verás qué pronto despacho.
-A decirte que no he dejado de amarte; que mi corazón es y será siempre tuyo,
cualquiera que sea la determinación... a que me [217] lleve... mejor dicho, que me
imponga mi Destino, un sino perverso... fatalidad debo decir... Ese nombre de fatalidad
