canto del gallo para volverse a ella. Siseta lloraba a escondidas, y algunos de los chicos,
rendidos al poderoso sueño y a la gran fatiga, habían estirado los miembros y cerrado
los ojos en diversos puntos, y donde cada cual encontró mejor comodidad y fácil
postura.
-Sr. D. Pablo -dije al médico- no nos mande usted bailar más, porque nosotros
mismos creeremos que estamos locos. [95]
-Hijos míos -me contestó- tengo el corazón partido de dolor. Necesito estar en batalla
constantemente para contener las lágrimas que se me caen de los ojos. ¡Pobre Gerona!
¿Existirás mañana? ¿Estarán mañana en pie tus nobles casas y con vida tus valientes
hijos? ¡Yo tengo espíritu para todo; para lamentar y llorar la muerte de mi ciudad natal,
y atender al cuidado de mi pobre hija! ¿Qué cuesta representar esta farsa? Nada; la
pobrecita se deja engañar fácilmente, y como su enfermedad no es otra cosa que una
fuerte pasión de ánimo, en el ánimo se han de aplicar los cauterios, las cataplasmas, los
tónicos y los emolientes que le he recetado esta noche. Puede que le hayamos salvado la
vida. ¿Sabéis lo que significan en naturaleza tan delicada, tan sutilmente sensible, una
triste o agradable impresión? Pues significa tanto como la vida o la muerte. Sí, hijos
míos: si yo no cuidara de ocultar a mi hija las angustias que atravesamos, se pondría su
alma en tales términos que el menor accidente la mataría, como un soplo de viento
apaga la luz. Es preciso resguardar esta pobre lámpara del aire que la mata, y darla el
que la vivifica. Así va tirando, tirando, y quién sabe si la podré salvar. Sed, pues,
caritativos, y procurad divertirla. Ved cómo se ríe; reparad qué precioso color han
tomado sus mejillas. La creencia de que Gerona está llena de felicidades y la esperanza
de ser llevada pronto a Castellà, la fortifican y dan nueva vida. Esta noche marchamos
[96] bien; pero mañana ¿qué haré, qué la diré mañana? Si crece la escasez de víveres,
como es probable, si se declaran el hambre y la epidemia, y caen bombas en parajes
cercanos o aquí mismo, ¿qué comedia representaremos? Dios me favorezca y me
inspire, pues para su infinita misericordia nada hay imposible.
-Estoy muerto de cansancio -dije yo, viendo que Josefina pedía más baile- y además
es tarde y tengo que marcharme a mi puesto.
Siseta ya no podía tenerse en pie, y la señora Sumta, que yacía en el suelo con la
inmovilidad de un talego, roncaba sonoramente, remedando en la cavidad de sus fosas
nasales el lejano zumbido del cañón. Badoret, cansado ya de tocar en silencio el fluviol
y la tanora, dormía como los demás chicos. D. Pablo, bastante generoso para no
exigirnos imposibles, se apresuró a complacer a la enferma, poseída de cierto febril
insomnio, y se puso a danzar en medio de la sala haciendo corro con cuatro chicos de

40

los más despabilados. Cuando yo salí, quedaba el pobre señor haciendo piruetas y
cabriolas con ningún arte y mucha torpeza; pero su incapacidad para el baile,
provocando la hilaridad de su hija, más le inducía a seguir bailando. Daba saltos, alzaba
los brazos descompasadamente, se descoyuntaba de pies y manos, tropezaba a cada
instante, inclinándose adelante o atrás, hacía mil paseos estrambóticos y mil figuras
grotescas que en otra ocasión me habrían hecho reír, y un sudor [97] angustioso afluía
de su rostro macilento, desfigurado por las muecas y visajes que le obligaban a hacer el
fatigoso movimiento y los agudos dolores de su herida. Nunca vi espectáculo que tanto
me entristeciera.

- XI Esto que he referido a ustedes se repitió algunos días. Después vinieron
circunstancias distintas y todo cambió. Los franceses escarmentados con la vigorosa y
