Recorrí todo lo bajo, explorando lo más escondido y lo más peligroso de los escombros,
y sólo encontré la barretina de uno de los chicos; pero esto no era suficiente razón para
suponer que ellos existiesen bajo las ruinas. Por último, regresando al hueco oí un
agudo silbido, que resonaba en lo más alto del tejado. Aguardé un rato, y en breve
oyéronse de nuevo los mismos agudos sones, y apareció una figura, que desde arriba
con evidente peligro se inclinaba para mirar hacia el fondo. Era Badoret.

58

El muchacho, poniéndose ambas manos en la boca, gritó: ¡Manalet, alerta!
Y luego forzando la voz, añadió: -¡Allá van! ¡Allá va Napoleón, con toda la guardia
imperial, y la tropa menuda!
Dicho esto desapareció, y yo me quedé absorto esperando ver a Napoleón con toda la
[137] guardia imperial. En efecto; por la rota escalera descendía a escape tendido un
numeroso ejército cuyos precipitados pasos metían bastante ruido. Saltaban de peldaño
en peldaño por entre los pedazos de vigas, y con ligereza suma franqueaban los claros
de la escalera, gruñendo, chillando, escarbando, describiendo piruetas, curvas, círculos,
y empujándose, confundiéndose y precipitándose unos sobre otros.
Delante iba el mayor de todos que era grandísimo, como ser de privilegiada
magnitud y belleza entre los de su clase, y seguíanle otros de menos talla y muchos
pequeños, entre los cuales había jovenzuelos, juguetones y muchos graciosos niños. No
eran docenas, sino cientos, miles, ¡qué sé yo!, un verdadero ejército, una nación entera,
masa imponente que en otras circunstancias me habría hecho retroceder con espanto.
Las oscilaciones de sus largos rabos negros eran tales, que parecían culebras corriendo
en medio de ellos, y sus brillantes ojos de azabache expresaban el azoramiento y la
ansiedad de retirada tan vergonzosa. Venían hostigados, y la inmunda caterva pasó junto
a mí y en derredor mío con rapidez inapreciable escurriéndose por entre los escombros
hacia el patio. Seguíalos yo con la vista, y por una oscura puertecilla que vi en la pared,
sumergiéronse todos en un segundo, como chorro que cae al abismo.
Yo no había visto aquella puerta abierta en un ángulo y que ocultaban dos toneles
[138] puestos en el patio. Acerqueme a ella y desde la boca grité:
-Manalet, ¿estás ahí?
Al principio no sentí rumor alguno, sino un lejano y vago son de hojarasca (10) que
me parecía producido por las pisadas de la guardia imperial sobre montones de yerba
seca. Pero al poco rato creí sentir como voces y lamentos que al principio parecieron
aprensión mía o eco de mis propios gritos; pero oyendo que se repetían más acentuados
cada vez, resolví aventurarme en lo interior del aposento oscurísimo que ante mí se
abría.
Nada pude ver en los primeros momentos; mas a poco de estar allí distinguí las
formas robustas de las tinajas y toneles, cajones rotos, arreos de caballerías y de carros,
y mil objetos de indefinible configuración, que iban saliendo poco a poco de la
oscuridad a medida que mis ojos se acostumbraban a ella.
El sitio era poco agradable, y no sé por qué las barrigas de aquellas tinajas me
ofrecían un aspecto temeroso, causa para mí de invencible horror. Yo reconocí en
aquellas formas extravagantes las de ciertos monstruos que venían a amedrentarme en
mis sueños de enfermo, y no les faltaba más que cuatro patas resbaladizas, húmedas,
cartilaginosas, para arrojarse sobre mí. A los pocos pasos produje el mismo ruido de
hojarasca que antes había sentido, y observé que pisaba grandes capas de yerba seca,
depositada allí sin duda para bestias que no habían de comerla. [139]

