cada matiz) más levantiscos y más desmandados de palabra. Suñer y Capdevila, Joarizti,
Guillén, Paúl y Angulo, Estévanez, Carrafa, Bertomeu, Santamaría y otros habían salido
en el otoño del 69 a levantar en armas el partido federal. Vencida por Prim la
formidable insurrección, los propulsores de ella andaban desperdigados por esos
mundos; los unos presos, como Estévanez, que purgaba su ardiente radicalismo en
cárceles de Salamanca; los otros refugiados en Francia, como Antonio Orense y el
angelical ateo Suñer; dispersos los restantes en Gibraltar, Madera, Londres o Lisboa.
Pero a medida que avanzaba el 70, los de acá se animaban, recobrando el calor
perdido, y acibarando la vida del Gobierno con motines escandalosos. In diebus illis,
Halconero pasó revista a todos los clubs y casinos políticos de Madrid, sin descuidar el
llamado del Congreso, calle del Lobo, donde Enrique Bravo llevaba la voz cantante.
Luego [50] fue arrastrado a la visita de logias, en las que no se entraba sin cierto
respeto, por la tradición del misterio y de la pintoresca liturgia que allí se gastaba.
Cierto que las formas rituales habían decaído enormemente, y que las iba sustituyendo
el positivismo cooperativo; pero aún quedaba solemnidad, y persistían los arrumacos y
simbólicas garatusas. Visitó Halconero la Rosa Cruz, la Mantuana y tres más. Unas
estaban instaladas en sótanos, otras en desvanes. Nada sacó en limpio de aquellas
secretas asambleas el ilustrado joven como no fuera el tenerlas por decaídas y
amenazadas de muerte. Cuando todo podía decirse y concertarse en lugares públicos y
aun al aire libre, para nada servía el tapujo en reuniones nocturnas y soterradas.
Nadie superaba al joven Halconero en lo radical de las ideas; pero como se hallaba
vigilado estrechamente por la madre, que no le dejaba descoserse de sus faldas
protectoras, resultaba un revolucionario teórico y faldero, incapaz para todo lo que no
fuese observar los hechos y anotarlos en su mente. En cuanto Lucila se enteró, por él
mismo, de que se había dejado llevar a escondrijos masónicos, le reprendió con el
templado enojo que emplear solía en la corrección de su amado hijo... Más severo que la
madre fue el padrastro don Ángel Cordero, que apareció en el cuarto de Vicente con las
manos en los bolsillos de su batín de moda, luciendo el pie pequeño calzado con
zapatilla [51] de terciopelo rojo bordado de gualda, y en la cabeza, gorrete con borlón
de seda, que de un lado pomposamente le caía.
«Tiene razón tu madre -dijo mediando en la conversación con sólido argumento-.
Guárdate de alternar con masones, y de oficiar con ellos en sus pantomimas
extravagantes. Tu madre te ha señalado el peligro... pero yo voy más allá; yo te digo:
«Vicente, si peligroso es el trato con los que llamándose maestros sublimes perfectos,
no son más que unos grandes tunos, peor es el roce con esos que se apodan
internacionalistas... ya los conocerás... unos pajarracos extranjeros que andan por
Madrid corrompiendo a nuestras honradas clases populares. Todos los crímenes
políticos que hemos visto, obra fueron de la masonería. Los crímenes de mañana... que
vendrán, ¡ay! si Dios no lo remedia... deberemos atribuirlos a esa Internacional
tenebrosa, que es la masonería de abajo. Yo veo en esa locura europea, un aborto de la
diabólica doctrina comunista... Pretende nada menos que poner patas arriba a la
sociedad... las patas arriba, y las cabezas abajo: ya ves qué absurdo... hacer tabla rasa de

18

las instituciones fundamentales, destruir la propiedad, la familia misma...». Algo más
dijo el buen señor, pertinente a las lecturas que debía preferir el estudioso joven. «Para
que aprendas a odiar esa herejía social y política llamada Comunismo, menos literatura,
Vicente, menos dramas y poemas y más ciencia económica [52] y administrativa... Dice
Pelletan: El mundo marcha. ¿Pero hacia dónde marcha, Vicente? Hacia la buena
