lo guardó en el bolsillo. Al día siguiente bajó de nuevo y me ofreció los muebles de su
sala si le daba otro de los hijos de Pichota, y sin aguardar mi contestación, entró en la
cocina, después [103] en el cuarto oscuro, púsose en acecho y lo mismo que un gato
caza al ratón, así cazó él al gato. Cuando salió tuve que curarle los arañazos que traía en
la cara. El tercero pereció de la misma manera, y después de esto Pichota ha
desaparecido de la casa, tal vez por haber entendido que no está segura.
Yo meditaba sobre la deserción del pobre animal cuando se nos presentó de repente
Nomdedeu. Su aspecto era por demás macilento y cadavérico, habiendo perdido a
fuerza de padeceres físicos y morales hasta aquella bondadosa expresión y el dulce
acento que le distinguían. Su vestido estaba desordenado y roto, y traía la escopeta de
caza y un largo cuchillo de monte.
-Siseta -dijo bruscamente, y olvidándose de saludarme, a pesar de que hacía algunos
días que no nos veíamos-. Ya sé dónde está esa pícara de Pichota.
-¿En dónde, Sr. D. Pablo?
-En el desván que hay en el fondo del patio y que servía de pajar y granero cuando
yo tenía caballo.

43

-Tal vez no será ella -dijo mi amiga en su generoso anhelo de salvar al pobre animal.
-Sí, es ella, te digo que es ella. A mí no se me despinta Pichota. La muy tunanta saltó
esta mañana por la ventana de la despensa y me robó un pernil que allí tenía. ¡Qué
atrevimiento! Comerse la carne de su propio hijo. Es preciso acabar con ese animal.
Siseta, ya te he dado gran parte de mis muebles en cambio [104] de los gazapos. No me
queda otra cosa de valor que mis libros de medicina. ¿Los quieres a trueque de Pichota?
-Sr. D. Pablo, ni los muebles, ni los libros tomaré; coja usted a Pichota, y ya que nos
vemos reducidos a tal extremidad, dé una parte a mis hermanos.
-Está bien -respondió Nomdedeu-. Andrés, ¿te atreves a cazar ese terrible animal?
-No creo que sean precisos tantos pertrechos militares -respondí.
-Pues yo sí lo creo. Vamos allá.
Barodet y su hermano quisieron seguirnos, pero Siseta los contuvo, diciéndoles que
no fueran curiosos ni entrometidos; y solos el médico y yo subimos al desván, entrando
despacio y con precauciones por temor a ser acometidos del rabioso carnicero, a quien
el hambre y el instinto de conservación debían haber dado una ferocidad extraordinaria.
D. Pablo, porque la presa no se escapara, cerró por dentro la puerta y quedamos casi en
completa oscuridad, pues la débil luz que por un estrecho ventanillo entraba, no aclaró
el lóbrego recinto sino cuando nuestros ojos fueron perdiendo poco a poco el
deslumbramiento de la luz exterior. Multitud de objetos, como muebles destrozados y
viejos obstruían buena parte de la estancia y sobre nuestras cabezas flotaban densos
cortinajes de tela de araña, guarnecidos por el polvo de un siglo. Cuando empezamos a
ver los contornos y las oscuras tintas del recinto, buscamos con los ojos al prófugo;
[105] pero nada vimos, ni se oyó ruido alguno que indicase su presencia. Manifesté mis
dudas a D. Pablo; pero él me dijo:
-Sí, aquí está. La vi entrar hace un momento.
Movimos algunas cajas vacías, arrojamos a un lado algunos pedazos de silla y un
pequeño tonel, y entonces sentimos el roce de un cuerpo que se deslizaba en el fondo de
la pieza atropellando los hacinados objetos. Era Pichota. Vimos en el fondo oscuro sus
dos pupilas de un verde aurífero, vigilando con feroz inquietud los movimientos de sus
perseguidores.
-¿La ves? -dijo el doctor-. Toma mi escopeta y suéltale un tiro.
