-Seguramente.
-Pues no fue así. Precisamente por la razón de que yo sufría y callaba, debieron
aplacarse en ellos la feroz intolerancia y salvajismo; pero no fue así, sino que mi
humildad les hacía más bravos cada vez; y alegando conspiraciones que sólo en su
obtusa mente existían, me atacaron de nuevo... [245]

19

-¿Otra vez?
-Sí, señor, y se lo digo a usted francamente. A la tercera paliza ya no pude aguantar
más, y lo que no había hecho hasta entonces, lo hice desde aquel día.
-¿Conspirar?
-Justamente. Ellos se empeñaron en que conspirara, y conspiré. Aquí tiene usted la
sabiduría de los liberales. Con su imbécil sistema de apalear a los que no piensan como
ellos, van poco a poco convirtiendo en enemigos a todos los españoles. Yo, que había
hecho propósito firme de no mezclarme en la política activa, ni contribuir al
levantamiento de partidas, ni conspirar, salí de mi casa decidido a todo, a todo
absolutamente; vine a Madrid, y mi mala suerte deparome aquí el encuentro con un
amigo de mi juventud, D. Matías Vinuesa, cura que fue de Tamajón, y a quien Su
Majestad, en premio de los méritos que contrajo durante la guerra, hizo capellán de
honor y arcediano de Tarazona.

-Ya sé a dónde va usted a parar -dijo Monsalud con benevolencia-. Vinuesa le indujo
a usted a intervenir en esa descabellada conspiración que le ha llevado a la cárcel y que
probablemente le llevará también al patíbulo.
Al oír esto, el enfermo palideció y sus labios pronunciaron algunas palabras a guisa
de oración. [246]
-Puesto que todo se lo he de confesar a usted -añadió, exhalando un suspiro-, diré
que, en efecto, he sido confidente y amigo de D. Matías Vinuesa. Obra de muchos es el
célebre plan, cuyo descubrimiento ha ocasionado la prisión de ese bendito, y que, con
perdón de usted, no es descabellado ni mucho menos, y nos habría conducido al
glorioso objeto que anhelamos los buenos españoles, si la imprudencia, el soborno o la
traición no lo hubieran descubierto. Presumo yo que alrededor del Trono, donde tanto se
trabaja por derrotar al Gobierno y a los liberales, existen la venalidad y la corrupción
más que en parte alguna, y que de los mismos que nos han incitado a conspirar partió la
infame denuncia, fundada en móviles que no comprendo. Ya estoy aburrido,
desengañado de la mala fe de todos, convencido de que tan pícaro es Juan como Pedro,
y de que no es posible tomar parte activa en la cosa pública sin meterse en el fango
hasta el cuello.
-Es lamentable que no lo conociera usted antes de pringarse en la desdichada
conjuración palaciega de Vinuesa, que es, según he oído, una de las mayores
aberraciones que puede concebir la imaginación.
-Siento que usted califique tan duramente un plan que no conoce -repuso Gil de la
Cuadra en el tono del amor propio herido-. Y como no puede conocerlo si yo no se lo
revelo, lo haré, porque después de la prisión de mi amigo, no hay en ello inconveniente.
La primera condición de nuestro plan era el secreto. Sólo debían tener noticia de él Su
Majestad, el infante D. Carlos, el duque del Infantado y el marqués de Castelar, como
los únicos encargados de ponerlo en ejecución. Llegado el momento del golpe, Su

20
