ELECTRA.- ¡Falso, traidor! Toma esta rosa que ha cogido para ti. Es pequeñita y
modesta. Así quisiera ser siempre para ti tu chiquilla. (Se la pone en el ojal.)
MÁXIMO.- (Con admiración.) ¡Corazón grande, inteligencia superior!
ELECTRA.- Aumenta corazón y rebaja inteligencia.
MÁXIMO.- No rebajo nada. [201]
ELECTRA.- ¿Sabes? Quisiera yo ser muy bruta, muy cerril, para llegar a ti en la
mayor ignorancia, y que pudieras tú enseñarme las primeras ideas. No quiero tener nada
que no sea tuyo.

79

Ideas hermosas y sentimientos nobles te sobran. Dios te ha dotado generosamente
colmándote de preciosidades, y ahora te pone en mis manos para que este obrero
cachazudo te perfile, te remate, te pulimente.
ELECTRA.- Te vas a lucir, maestro: yo te digo que te lucirás.
MÁXIMO.- Haré una mujer buena, juiciosa, amantes... ¡Vaya si me luciré! (Mira su
reloj.)
ELECTRA.- No te detengas por mí. Miremos ante todo a las obligaciones. ¿Tardarás
mucho?
MÁXIMO.- No creo... Estaré aquí cuando Evarista vuelva de misa. [202]
ELECTRA.- ¿Y nuestro Marqués ha venido, como nos prometió?
MÁXIMO.- En casa le dejo, escribiendo una carta para su notario. ¡Incomparable
amigo!... ¡Ah! ¿no sabes? Anoche, cuando volvimos a casa? le referí tu novela paterna...
la novela de dos capítulos. Está el hombre indignado... pero en ello vamos ganando, que
así la tenemos a nuestra completa devoción, y con más alma y cariño nos defiende.
ELECTRA.- (Sorprendida.) ¿Pero necesitamos defensa todavía?
MÁXIMO.- En lo esencial, claro es que no... ¿Pero quién te asegura que los rivales
de nuestro amigo no, nos molestarán con dificultades, con entorpecimientos de un orden
secundario?
ELECTRA.- (Tranquilizándose.) De eso nos reiríamos. [203]
MÁXIMO.- Pero riéndonos... debemos prevenir...
MARQUÉS.- (Presuroso por el foro.) ¿Aquí todavía?
MÁXIMO.- Marqués, en sus manos encomiendo mi alma.
MARQUÉS.- (Riñéndole cariñoso.) ¡Que llegas tarde!
MÁXIMO.- Ya me voy. Hasta muy luego.
ELECTRA.- (Viéndole salir.) Corre... Ven pronto.

Escena III

80

ELECTRA, EL MARQUÉS.

MARQUÉS.- Bien por el galán científico. ¡Y qué admirable hallazgo para ti! Tu
amor juvenil necesita un amor viudo, tu imaginación lozana una razón [204] fría. Al
lado de este hombre, será mi niña una gran mujer.
ELECTRA.- Seré lo que él quiera hacer de mí. (Con gran curiosidad.) Dígame,
Marqués, ¿trató usted a la pobrecita mujer de Máximo? No extrañará usted mi
curiosidad... Es muy natural que desee conocer la vida anterior del hombre que amo.
MARQUÉS.- No la traté... la vi en compañía de Máximo una, dos veces. Era
