solemnidad de administración de sacramento, Vicente cumplió el mandato de la madre
benigna. Besó la cálida frente de su amada, y esta, en un sonreír pudoroso, le dijo:
«Vicentillo, pronto me levantaré... creo yo...».

13

Salió de la alcoba el galancete, y como en su espíritu moraban por entonces las
formas y representaciones del arte clásico, vio en Fernanda la exacta imagen de la
interesante Reina Alceste en su lecho mortuorio, antes que viniera Hércules a
resucitarla. Fue reproducción mental de la famosa pintura de un vaso griego. La Reina
parecía dormida entre rosas; la rodeaban los suyos, plorantes en humilladas actitudes, y
el coro de plañideras, de retorcidos brazos.
En la huerta vio Halconero a las dos chiquillas [39] y al chaval, con quienes
Fernanda se solazaba en juegos inocentes antes de su noviazgo y enfermedad. Los tres
correteaban con travesura y alboroto, sin echar de menos, al parecer, a su amiguita.
Penosa impresión dejó en Vicente la brutal alegría de las criaturas, olvidadas de quien
tanto las amó y quería ser como ellas. No se había hecho cargo aún de que la niñez es
ingrata y desmemoriada, ni de que el egoísmo inocente informa al ser humano en los
comienzos de la vida... En tanto, se le agregó Santiago Ibero con sus amigos, uno de
ellos el cura de la parroquia, militar el otro, de servicio en Leganés. Hablando del
suceso que entristecía la casa, recitaron tímidamente y con débil convicción el himno de
la esperanza.
Renovose al siguiente día la dulce y triste escena de la conversación de novios junto
al lecho de Fernanda, en quien se acentuaban la debilidad y aplanamiento. Extremó
Vicente la sutileza gentil de sus conceptos de amor, incitado a ello por Gracia y por
Lucila, que presente estaba. Repitiose asimismo el beso final autorizado y prescrito por
ambas señoras. Vicente se excedió en la obediencia, besando tres veces la frente
abrasada de la damisela. Esta no pronunció palabra alguna; pero cogiendo la mano del
caballero, la estrechó con leve presión contra su pecho. Los ojos tenía cerrados, la boca
entreabierta.
Tres horas más, y sobrevino súbitamente [40] la extrema gravedad. El espanto entró
en la casa... Llegó el médico con una oportunidad que desgraciadamente resultó
ineficaz. Todos acudían al triste aposento, y de él salían más llorosos y descorazonados.
Vicente tuvo que acudir a la iglesia para traer al cura. Al volver a la casa, oyó gemidos
angustiosos que descendían de lo alto, y apenas pisaba el primer peldaño de la escalera,
quedó aterrado ante la figura de su madre que lentamente bajaba. Traía Lucila un negro
chal por la cabeza. Con su mano derecha envuelta en la tela se tapaba la boca. Sus ojos
divinos, sombreados por las cejas contraídas, declaraban un pavor doloroso. Figura
semejante había visto Vicente en el libro mitológico o en los dibujos de Flaxman. Era
Némesis, que preside el tránsito a la Eternidad. Destapándose la boca, dejó salir estas
palabras: «No subas, hijo. Todo ha concluido».
Pero él subió con mayor presteza, sin parar hasta la fúnebre estancia. Vio el rostro
muerto de Fernanda debajo del de su madre, que no se hartaba de besarlo; vio la faz
curtida del coronel Ibero pegada a una de las yertas manos, mientras las criadas se
disputaban la otra para poner en ella sus lágrimas y sus caricias. Las ropas del lecho
compartían su blancura con grandes manchas de un rojo húmedo que les daba tonalidad
trágica. Hallábanse presentes la viuda de Oliván, otras dos señoras y el cura, que había
llegado tarde con las postrimerías sacramentales. [41] Entre todos apartaron a Gracia del
cuerpo inanimado, y entonces Vicente se arrojó con bárbaro anhelo a sellar con sus
labios las bellas facciones no desfiguradas aún por la muerte. Medio loco ante aquel
