matar... Vámonos, llevadme a Bergüenda. Nieves, Boni, no perdamos tiempo... Hemos
de estar en casa antes de amanecer... Ya he visto lo que quería ver... y nada tengo que
hacer aquí».
-Ahora que lo has visto, lo crees.
-Ya lo creía... pero siempre me quedaba un poquitín de duda... Es bueno ver las
cosas, por malas que sean, y apurarlas en toda su amargura, para que el alma descanse
en una pena tranquila... Venga un padecer claro, sin incertidumbres ni falsas esperanzas.
¿Quién no preferiría la muerte a la agonía?
-Esta no es muerte, sino vida, salud -le dijo Nievecitas filosofando-. El suplicio que
has pasado tiene ahora su término; la [250] indignidad de ese don Juan es la mejor
medicina de tu ceguera. Mi tío lo dice: «Niñas que estáis ciegas de amor, frotaos los
ojos con el desprecio de los hombres... Despreciadlos y curaréis».
«Por cura y por viejo -replicó Fernanda, dejándose llevar camino abajo-, no es tu tío
el mejor médico para estas enfermedades del alma...». Dicho esto, sus labios figuraban
un mudo monólogo durante el paso por las ásperas pendientes del pueblo. Calles abajo
corrían las tres, como si un torrente las arrastrara, y sus pies ágiles no se detenían ante
ningún obstáculo. Por fin viéronse en campo libre, y un instante se pararon para tomar
aliento. «¡Qué pueblo más horrible! -dijo Fernanda desembarazando su cabeza del
manto-. Hemos salido disparadas; hemos rodado por las calles, como si nos echaran a
puntapiés... Yo estoy perdida de barro... Nieves, mira mis zapatos. ¡Ay, lo que más
siento es llevarme barro de este pueblo!... Hasta el barro me ofende».
-Puedes creer que el barro no tiene ninguna culpa: el barro es sucio... al par que
inocente -dijo Nieves rondando la filosofía. Siguieron su camino, el más del tiempo
calladas, aplicándose en cuerpo y alma a sostener la vivaz andadura. A ratos Nieves y
Boni bromeaban por sacar a Fernanda de su taciturnidad, y lo conseguían en apariencia.
98

La desolada joven daba gusto a sus amigas respondiendo a las chanzas con palabras
amables y hasta con risas, sin que por esto [251] se acallaran los piporrazos lúgubres de
la procesión que le andaba por dentro... Gracias al sostenido paso militar, llegaron a
Bergüenda cuando los gallos, con alegre clarín, espantaban a la Pereza y mandaban
descorrer el velo del Día. Con asistencia del cochero y hortelano que les habían
favorecido en la escapatoria, entraron las tres de puntillas. No quisieron Nieves y Boni
abandonar a Fernanda hasta dejarla recogida. La señorita les dijo que tenía mucho sueño
y quería dormir; mas lo que hizo, en cuanto se quedó sola, fue desatar la pena que
hinchaba su pecho y soltar el río de sus lágrimas.
Pensaba la triste doncella que su vida se había frustrado absolutamente; que ya no
existía felicidad mundana de la cual pudiera obtener una parte, por pequeña que fuese.
La persona gallardísima y las promesas de don Juan habían constituido en ella una
segunda naturaleza, por no decir alma segunda. Muerto don Juan, por defección moral
imperdonable, quedaba el alma de ella lo mismo que estuvo, encendida en tiernísimos
afectos. Con el símil de una casa robada, expresaba Fernanda en sus soliloquios aquel
estado de dolor inaudito. «Nada: ha entrado el ladrón en mi casa, en mi alma; se ha
llevado todo lo que había en ella: felicidad, alegría, y él... el ladrón, se ha quedado
dentro. ¡Qué cosa más rara! ¡Robarme todo lo que tengo, y quedarse dentro!... ¿y cómo
le echo ahora?... Más raro es todavía [252] que no quiero echarle... Quiero tenerle en mí
como las cosas muertas que pasan a ser reliquias, recuerdos queridos que fueron muy
amargos, y luego se van volviendo dulces».
Ya fue imposible ocultar a los padres y tíos lo que había ocurrido. Después del
rompimiento con Urríes, Fernanda tenía sobre su conciencia algunos actos realizados a
