tozuda y ciclópea, llenaba la Presidencia. Ladeado en el sillón, hablaba con Ministros y
diputados que a saludarle subían. Como todos los días, el principio de la jornada
parlamentaria era un diluvio de exposiciones con miles de firmas pidiendo la unidad
católica.
Los Ministros, andando de lado como los cangrejos, iban poblando el banco azul. Ya
estaban en su sitio todas las celebridades: enfrente, Castelar, Orense, Figueras... debajo
del reloj, Cánovas; más a la izquierda, Ríos Rosas. Don Wifredo y Tapia vieron los
solideos de Manterola y Monescillo, sentados bajo ellos, no lejos del banco de la
Comisión. Un escaño más arriba veíase la roja vestimenta del cardenal Cuesta. La orden
del día no se hizo esperar. Empezó Cánovas rectificando, y a pesar de su fama, no
obtuvo la atención de don Wifredo. Tratábase de contestar a conceptos de Ríos Rosas en
la sesión última. Más que esto, le importaba al [93] Bailío cerciorarse del mirar
persistente de su conquista, la cual, en su expresión amorosa, a juicio del caballero, no
pasaba ni un día más acá de la caída de Espartero, y con sus ardientes y febriles ojos
decía: «Tu amor o la muerte». Era como un alarido del romanticismo que quería volver
de ultratumba.
Recreándose en los ideales románticos, y acariciando a cada instante con su
expresión caballeresca el mirar dolorido que de la tribuna frontera venía, el alavés no
paraba mientes en los discursos. Ni le interesaba la oratoria viril y membruda del gran
Ríos, ni menos la de Cánovas, en quien no vio más que uno de tantos constitucionales
que en la España sin Rey iban a su negocio, llevando por señera el nombre de cualquier
candidato de los averiados e imposibles... Prendido estuvo el espíritu del sanjuanista
como una mosca en la red de miradas que tejía desde enfrente la dama melancólica y
35

pobre, hasta que don Nicolás María Rivero, con su voz ciclópea, dijo: «El señor
Manterola tiene la palabra».
A este sí había que oírle. Era la Monarquía legítima, era la Religión, era la Verdad,
voz augusta que pronto habría de desvanecer y dispersar las gárrulas mentiras. Púsose
en pie Manterola, requirió su manteo, desembarazó su garganta con ligera tosecilla y
empezó su perorata con ademán grave y modesto, con palabra llana, fácil, sin otro
defecto que una leve guturalización [94] de las erres. De él se había dicho que era más
tribuno que predicador, y que sus éxitos en el Congreso habrían de superar a los
obtenidos en el púlpito. Y era verdad: Manterola se revelaba como un parlamentario
hecho y derecho. ¡Con qué habilidad tocaba la delicada cuestión de creencias, sin herir
las creencias o incredulidades del contrario! ¡Y qué arte puso en disimular la pesadez de
la erudición eclesiástica!
«¡Lo que habrá leído este hombre!» dijo don Wifredo al oído de Tapia... Y este
replicó: «Sabe demasiado. No es menester atracarse de lecturas malignas para traer aquí
la sana y sencilla verdad». Esta idea era reflejo de una opinión muy extendida en el país
vasco navarro con respecto a Manterola. Creían por allá que para combatir la herejía y
su derivación liberal, bastaban la fe y un conocimiento somero de la cuestión. Los
creyentes habrían querido a Manterola más burdo, más elemental, quizás un poco zote,
ayuno y limpio de exóticas filosofías. De tal absurdo protestó así el alavés:
«Necesitamos venir al combate armados de todas armas, y con pertrechos y material de
guerra semejantes a los que traen nuestros enemigos. He aquí un adalid que con cuatro
mandobles no tardará en merendarse a toda esta caterva de sofistas y desvergonzados
masones. Usted lo verá: aguárdese un poco. Vea con qué atención le oyen; note las
caras de sorpresa y terror. Claro: no esperaban esto. Creían que los dignísimos
sacerdotes [95] se venían acá con los Gozos de San José y la Letanía Lauretana. Y ahora
