rosa y plata. El desorden de tal escena era encantador. Las pieles de armiño de la
citoyenne, semejantes a copos de nieve, eran hollados por los pies de la preciosa
indiana, y las ricas telas y la cordonadura de oro se revolvían entre los pliegues de sus
vestidos; las flores aparecían diseminadas en distintos puntos; algunas cayeron sobre las
sillas, otras sobre la misma piel de tigre; violetas y jacintos veíanse deshojados y rotos,
quier sobre las mismas piernas de Monsalud, quier en los propios rizos del negro pelo
de ella. Las perlas extendían diversos circuitos irregulares sobre la alfombra, y el
diamante fulguraba sobre el velador como una mirada satisfecha, recreándose en aquel
pintoresco y brillante desconcierto.
Uno y otro callaban. Únicamente se oía el ruido que hacía un jilguero en el balcón,
escarbando su alpiste y limpiándose después el pico contra los alambres de la jaula.
Monsalud, con el codo puesto en uno de los cojines de la cabecera del canapé y la barba
en la mano, hallábase en el estado de atonía y silencio que anuncia miradas interiores u
observación de fenómenos propios que impresionan profundamente. Andrea no
chistaba. Las elegantes ondulaciones de su cuerpo yacente alterábanse un poco con los
movimientos propios de la impaciencia contenida o con los de la respiración. De pronto
movió la cabeza. Monsalud se estremeció todo al ver aquel movimiento que le mostró la
hermosa fisonomía de la indiana y sus ojos arrasados en llanto.

66

-¡Andrea! -exclamó movido de sorpresa y pasión.
La indiana saltó como una ondina, y corriendo a abrazarle, secó sus lágrimas junto a
él. [314]

- XIV Cuando la criada les avisó que había peligro, Monsalud pasó a la sala. No era Doña
Romualda quien venía, sino el mismísimo Campos, acompañado del marqués de Falfán
de los Godos.
-¿Has esperado mucho? -preguntole Cicerón-. ¿Y Andreílla, no ha salido a
acompañarte?
Salvador, contestando lo que le pareció, estrechaba fríamente la mano del Sr.
Campos y la del Marqués.
-Ya sé a lo que vienes -dijo el sublime perfecto-. Siempre con el tema de ese bribón
de Gil de la Cuadra... Ahora quizás sea más fácil. Ya sabes que cae el Ministerio.
-¿Es positivo?
-Figúrate que hoy en la apertura de las Cortes, Su Majestad ha añadido por cuenta
propia un parrafillo al discurso de la Corona, en el cual con buenas palabras pone cual
no digan dueñas a sus ministros.
-Y en cuanto ha llegado a Palacio, le ha faltado tiempo para exonerarles... -dijo
Falfán-. Yo me río de las singulares prácticas constitucionales de nuestro Soberano.
-Mientras no se sepa quién nos gobernará mañana -añadió Campos-, hay que dejar a
un lado todos los negocios pendientes. ¡Oh!, mi buen Aristogitón, no pienses que te
olvido. Aunque tú pagas con desaires y un hocico de tres varas los beneficios que se te
hacen, ¡qué demonios!, me he propuesto complacerte y lo conseguiré. Encuentro muy
meritorio ese interés que tomas por un pobre anciano desvalido. Hay que trabajar, [315]
hay que trabajar, granujilla, porque satisfagas tus sentimientos caritativos. Eres todo un
hombre de bien...
-Gracias -repuso Salvador cavilando acerca de la nueva ingeniosidad de su amigo.
-Ya hablaremos, ya hablaremos -dijo Campos-. Ahora tenemos el Marqués y yo
muchas cosas en qué pensar. Y puesto que te hallamos aquí tan a punto, querido
