persecución del enjambre, y empezó el reparto de pescozones a diestra y siniestra. Pero
de pronto observamos que la enferma contemplaba a los desvergonzados muchachos
con complaciente atención y sonreía con tanta espontaneidad y desahogo como si su
alma sintiera indecible gozo ante aquel espectáculo. Hícelo notar al Sr. D. Pablo, y al
punto este se puso de parte de los alborotadores, conteniendo a Siseta que iba sobre
ellos con implacable furor.
-Dejarlos -dijo Nomdedeu-. Mi hija demuestra que está muy complacida viendo a
esta canalla. Mira cómo se ríe, Andrés; observa cómo les aplaude. Bien, muchachos;
corred y chillad alrededor del cuarto.
Y diciendo esto D. Pablo, poniéndose en medio de la sala, empezó a llevar el
compás. En mal hora se les ordenó seguir. ¡Santo Dios! ¡Qué algazara, qué estrépito!
Parecía que la [85] sala se iba a hundir. Baste decir que se extralimitaron de tal modo, y
de tal modo se dejaron llevar a los últimos delirios de la travesura, que al fin fue preciso
poner freno a tanto juego y vocerío, porque hasta llegó el caso de que los transeúntes se
detuvieran en la calle, sorprendidos y escandalizados por tan desusado rumor.
-¿Dónde has estado todo el día? -exclamó Siseta echando mano a Barodet (7), y
deteniéndole-. ¡Y la criatura tiene sangre en el pie! Ven acá, condenado; me las pagarás

35

todas juntas. Espera a que bajemos a casa, y verás. Y tú, Manalet de mil demonios, ¿qué
has hecho de la camisa?
-En la calle de la Ballestería estaban curando unos heridos y no tenían trapos. Me
quité la camisa y la di.
-¿Para qué habéis traído a casa tanto muchacho mal criado?
-Son nuestros amigos, hermana -repuso Badoret-. Hemos estado en el Capitol y allí
nos han dado un poco de vino. Hermana, aquí en el seno te traigo cinco guindas.
-Marrano, ¿piensas que las voy a comer de tus manos asquerosas? Ven acá, Gasparó.
Este pobrecito no habrá comido nada. ¿Qué te han hecho en el pie, que tienes sangre?
-Hermana, una bala de cañón pasó por donde estábamos, y si Gasparó no se hace
para un lado, le lleva medio cuerpo; no le cogió más que la uña chica. ¡Si vieras qué
valiente ha estado! Se metió debajo del cañón y allí se [86] estuvo mirando a los
franceses que querían subir a la muralla. Y les amenazaba con el puño cerrado. ¡Bonito
genio tiene mi niño! Pues no creas... Ningún francés se metió con él.
-Te voy a desollar vivo -le dijo Siseta-. Espera, espera a que bajemos. A ver si se
marcha pronto de aquí toda esa canalla.
-No, que se aguarden un poco -indicó don Pablo-. Son unos jovenzuelos muy
salados. Mira qué contenta está Josefina. Lo que quiero, Badoret, es que no metáis
mucho ruido. Bailen ustedes, y marchen de largo a largo por toda la casa; pero sin gritar
para que no se escandalice la vecindad. Y dime, Manalet, ¿traen ustedes algo de comer?
-Yo traigo cinco guindas -dijo prontamente Badoret, sacándolas del seno.
-Dadme con disimulo y sin que lo vea mi hija todo lo que traigáis, que yo os daré
ochavos para que compréis pólvora.
-Pauet tiene cuatro guindas -dijo Manalet.
-Pues vengan acá.
-Y yo tengo también un pedazo de pan, que me sobró del de la monja.
-Pepet -dijo otro de mis chicos- trae acá ese medio pepino que le cogiste al soldado
muerto.
-Yo doy este pedazo de bacalao -dijo otro entregando la ofrenda en manos de D.
Pablo.
