No pudo Halconero desoír el toque de retirada. En un día compró los regalos
destinados a la novia, y partieron para Burdeos. Iba Lucila contenta, y su hijo triste,
viendo cómo se le ajaba y desvanecía la ilusión de Francia. Hasta la literatura,
desmereciendo a sus ojos, se rebajaba de su esplendor augusto. Voltaire y Rousseau,
Víctor Hugo y Balzac se le representaban menos grandes de lo que fueron antes del
desastre. Este sentimiento de chafadura del ideal fue por fortuna poco duradero, y tuvo
su corrección en el propio espíritu del joven. De la gloriosa Nación maltrecha resurgió
pronto con mayor pujanza lo que debía tener perdurable vida...
En Burdeos enteráronse hijo y madre de la concisa carta que el desdichado
Emperador dirigió al Rey Guillermo declarándose prisionero: Señor y hermano: No
habiendo podido morir en medio de mis tropas, sólo me resta entregar mi espada a
Vuestra Majestad. -Napoleón. Con esta dolorida estrofa terminó uno de los actos de la
tragedia. Pero esta no había concluido, y sus pavorosas [200] convulsiones siguieron
aterrando al mundo entero en lo restante del año 70 y en buena parte del 71.
Se comprenderá que el descanso de Halconero y su madre en Burdeos fue muy
breve, y que el primer vaporcito que salió para Royan les llevó a esta risueña villa,
situada en la desembocadura de la Gironda. Gran día de regocijo y plácemes. Las dos
familias (Iberos y Calpenas) gozaban de excelente salud, sin otra contrariedad que el
dolor por las desdichas de Francia. Pilarita no había podido echar de su mente la idea de
que su prometido corría enormes riesgos en París, y hasta que le vio llegar vivo y sano
no se recobró de su pavura. En sus insomnios creía que los hulanos cogían a Vicente y
le llevaban preso a Berlín; mal dormida y soñando, veía que los descamisados del 4 de
Septiembre le conducían a la guillotina y le cortaban la cabeza, ¡ay!

77

Halconero y su madre se instalaron en el Hotel de la Croix Blanche, y los Iberos y
Calpenas vivían en una linda casa con jardín, propiedad de don Fernando. Todo el día
pasaban juntos, y la feliz pareja irradiaba su contento sobre los demás. Mas era raro el
día en que las malas noticias no arrojaban una sombra de tristeza sobre la triple familia.
Hoy era la batalla de Artenay; mañana, la toma de Soissons; por fin, que los prusianos
iban ya sobre París... Y una mañana, cuando Vicente fue a la casa de su amada, de
donde habían de salir todos [201] para una excursión a Vieux Soulac, pueblecito tragado
por las arenas, Pilarita le sorprendió con un notición que de tan gordo parecía mentira.
«¿No sabes, Vicentillo, lo que pasa? Te quedarás atónito y estupefacto cuando yo te
lo diga... Espera un poco, que ahora voy a decírtelo... Pues los garibaldinos han entrado
en Roma... Como Francia tuvo que retirar sus tropas dejando indefenso al Papa, ¿qué
han hecho los italianos? Pues asaltar la ciudad eterna por una puerta que se llama...
Pía... Nada, hijo, que a Pío IX le han birlado sus Estados, y Roma será la capital de
Italia. ¿Qué te parece? ¿Ves qué cosa tan atroz?
-Ya estaba previsto. El Papa quedará de Rey espiritual de los católicos, que es
destino de gran provecho... Dejemos correr la comedia del mundo hacia el reparto
equitativo de papeles. Cada cual al suyo.
-¿De modo que tú no te asustas, ni siquiera te indignas? Pues mi tía Gracia dice que
esto es un robo, una usurpación, y que si todas las naciones no acuerdan devolver al
Santo Padre su reino, lo que debe hacer Pío IX es abandonar a esa Roma ingrata, y
venirse a España con toda su Corte Pontificia. Aquí se le recibiría como si bajara del
Cielo, por ser este el país más católico del mundo... A mi tía Demetria no le da tan
fuerte, y asegura que bien se está San Pedro en Roma. Por mi parte, te diré que, si me
apuran, todo lo que no sea casarme contigo [202] me importa un rábano, y que allá se
