herramientas, y todo aquel mueblaje me pareció de poquísimo valor. La huérfana
después que me oyera, sin decir cosa alguna, púsose a arreglar los trastos ordenando
todo con hábil mano y a limpiar el polvo. Los chicos me rodearon al punto, corriendo
precipitadamente a traer sus cañas, palos y demás aparatos de guerra, viéndome yo

8

obligado en razón de esta diligencia a recomendarles gran celo en el servicio de la patria
y del rey, pues bien pronto, [24] si los franceses apretaban el cerco, Gerona necesitaría
de todos sus hijos, aun de los más pequeñitos. Por último, después que durante media
hora pusieron armas al hombro y en su lugar, cebaron, cargaron, atacaron e hicieron
varias descargas imaginarias, pero que retumbaban en el angosto taller, les vi soltar las
armas decaído el marcial ardor, y volver a su hermana con elocuente expresión los ojos.
-¿Qué? -pregunté yo, comprendiendo lo que significaba aquel mudo interrogatorio-.
Siseta, ¿no hay qué comer?
Siseta disimulando sus lágrimas, registraba los negros andamios de una alacena, en
cuyas cavernosas profundidades la infeliz se empeñaba en ver alguna cosa.
-¿Cómo es eso? -dije-. Siseta, no me habías dicho nada. ¿Qué me costaría ir al
cuartel y pedir que me adelanten la ración de mañana?... ¿Y para qué quiero yo los siete
cuartos que tengo ahorrados? Nada, hija; es preciso no sólo traer lo necesario para hoy,
sino también provisiones abundantes, por si escasean los víveres dentro de la plaza.
Dicen que ahora nos van a dar dos reales diarios. Ya me figuro lo que harás tú con esta
riqueza. Pero no es ocasión de detenerme en habladurías, que estos valientes soldados se
mueren de hambre. Toma los siete cuartos: voy al punto por la libreta.
No tardé en volver con el pan, y tuve el gusto de ver comer a mis hijos (desde
entonces empecé a darles este nombre). Siseta se [25] mantuvo en los límites de una
sobriedad excesiva, y mientras duró el festín les hablé de los grandes acopios de víveres
que se estaban haciendo en Gerona, conversación que parecía muy del agrado de los
pequeñuelos. En esto el Sr. Nomdedeu, habitante del piso superior de la casa, pasó por
delante de la tienda en dirección al portal contiguo. Saludonos afablemente a todos, y
después de decir algunas palabras de desconsuelo con motivo de la pérdida del
excelente señor Mongat, subió a su casa, rogándome que le acompañara. Yo tenía
costumbre de ir todas las mañanas a referirle lo que se decía en los cuerpos de guardia, y
estas visitas tenían para mí el doble atractivo de contar lo que sabía y de oír las
agradables pláticas del Sr. Nomdedeu, hombre con quien no se hablaba una sola vez sin
sacar alguna enseñanza provechosa.

- II El Sr. D. Pablo Nomdedeu era médico. No pasaba de los cuarenta y cinco años; pero
los estudios o penas domésticas, para mí desconocidas, habían trabajado en tales
términos su naturaleza que aparentaba mucho más del medio siglo. Era acartonado,
enjuto, amarillo, con gran corva en la espina dorsal, y la cabeza salpicada de escasos
pelos rubios y blancos, como yerba que nace al azar en ingrata tierra. [26] Todo
anunciaba en él debilidad y prematura vejez, excepto su mirar penetrante, imagen del
alma enérgica y del entendimiento activo. Vivía en apacible medianía, sin lujo, pero
también sin pobreza, muy querido de sus paisanos, consagrado fuera de casa a los
enfermos del hospital, y dentro de ella al cuidado de su hija única, enferma también de
doloroso e incurable mal. Para que ustedes acaben de conocer a aquel apacible sujeto,
9

me falta decirles que Nomdedeu era un hombre de gran saber y de mucha amenidad en
