que a nosotros no se nos importaba nada morir, y con esto tal vez está dicho todo. D.
Mariano se presentó allí, y no crean ustedes que nos arengó hablándonos de la gloria y
de la causa nacional, del rey y de la religión. Nada de eso. Púsose en primera línea,
descargando sablazos contra los que intentaban subir, y al mismo tiempo nos decía: [69]
«Las tropas que están detrás tienen orden de hacer fuego contra las que están delante, si
estas retroceden un solo paso». Su semblante ceñudo nos causaba más terror que todo el
ejército enemigo. Como algún jefe le dijera que no se acercase tanto al peligro,
respondió: «Ocúpese usted de cumplir su deber, y no se cuide tanto de mí. Yo estaré
donde convenga».
Marchose después a otro punto, donde creía hacer falta, y sin él nos aturdimos de
nuevo. Aquel hombre traía consigo una luz milagrosa, que nos permitía ver mejor el
sitio y medir nuestros movimientos y los de los franceses, para que estos no pudieran
echársenos encima. Los soldados enemigos morían como moscas al pie de la brecha;

28

pero de los nuestros caían también por docenas. Recuerdo que un compañero mío muy
amado fue herido en el pecho y cayó junto a mí en uno de los momentos de mayor
apuro, de más vivo fuego, de verdadera angustia y cuando un ligero esfuerzo de más o
de menos por una parte u otra habría decidido si la muralla quedaba por Francia o por
España. El desgraciado muchacho quiso levantarse, pero inútilmente. Dos monjas se
acercaron, despreciando el fuego, y lo apartaron de allí.
Pero la pérdida más sensible fue la del jefe don Rodulfo Marshall. Tengo la gloria de
haberle recogido en mis brazos en el mismo boquete de la brecha, y no se me olvidará lo
que dijo poco después, tendido en la calle en el momento [70] de expirar: «Muero
contento por causa tan justa y por nación tan brava».
Cuando esto pasó, ya los franceses indicaban haber desistido de entrar en la ciudad
por aquella parte. Y hacían bien, porque estábamos cada vez más decididos a no dejarles
entrar. Si a tiros no lográbamos contenerlos, los acuchillábamos sin compasión; y como
esto no bastara, aún teníamos a la mano las mismas piedras de la muralla para arrojarlas
sobre sus cabezas. Esta era un arma que manejaban las mujeres con mucho denuedo, y
desde los contornos llovían guijarros de medio quintal sobre los sitiadores. Cuando la
función en la muralla de Santa Lucía terminaba, no nos veíamos unos a otros, porque el
polvo y el humo formaban densa atmósfera en toda la ciudad y sus alrededores, y el
ruido que producían las doscientas piezas de los franceses vomitando fuego por diversos
puntos, a ningún ruido de máquinas de la tierra ni de tempestades del cielo era
comparable. La muralla estaba llena de muertos que pisábamos inhumanamente al ir de
un lado para otro, y entre ellos algunas mujeres heroicas expiraban confundidas con los
soldados y patriotas. La señora Sumta estaba ronca de tanto gritar, y D. Pablo
Nomdedeu, que había arrojado muchas piedras, tenía los dedos magullados; pero no por
esto dejaba de cuidar a los heridos, ayudándole muchas señoras, algunas monjas y dos o
tres frailes, que no valían para cargar un arma. [71]
De pronto veo venir un chico que se me acerca haciendo cabriolas, saludándome
desde lejos a gritos y esgrimiendo un palo en cuya punta flotaba el último jirón de su
barretina. Era Manalet.
-¿Dónde has estado? -le pregunté-. Corre a tu casa, entérate de si tu hermana ha
tenido novedad, y dile que yo estoy sano y bueno.
-Yo no voy ahora a casa. Me vuelvo a San Cristóbal.
-¿Y qué tienes tú que hacer allí, en medio del fuego?
-La barretina tiene tres balazos -me dijo con el mayor orgullo, mostrándome el gorro
