-De este modo la voy engañando, para arrancar su ánimo a la tristeza. Si ella supiera
que mi casa de campo con todas las plantas y los animalitos que allí tenía no existe ya...
Los franceses no han dejado piedra sobre piedra. ¡Pobre de mí! Rodeado de desastres,
amenazado como todos los gerundenses de los horrores de la guerra, del hambre y de la
miseria, tengo que fingir junto a esta niña infeliz un [32] bienestar y una paz que está
muy lejos de nosotros, y he de ocultar la amargura de mi corazón destrozado, mintiendo
como un histrión. Pero así ha de ser. Tengo la convicción de que si mi hija llegase a
conocer la situación en que nos encontramos y tuviese conocimiento del bombardeo y
de las escaseces que nos amagan, su muerte sería inmediata; y quiero prolongarle la
vida todo el tiempo que me sea posible, porque confío en que si algún día Dios y San
Narciso resuelven poner fin a las desgracias de esta ciudad, podré salir de Gerona y
llevarla a disfrutar la vida del campo, única medicina que la aliviará.
Josefina al concluir de leer el papel, movió tristemente la cabeza en señal de
incredulidad, y luego dijo:
-Pues marchémonos mañana a Castellà.
-Este sí que es apuro -me dijo Nomdedeu, tomando la pluma para contestar a su hija. ¿Qué le voy a decir?
Pero sin detenerse escribió:
-Hija mía, ten un poco de paciencia. El tiempo que parece bueno, está muy malo, y
mañana ha de llover. Yo lo conozco por lo que dicen mis libros. Además tengo que
hacer en el hospital durante algunos días.
Entonces la enferma, que sin duda se fatigaba hablando o no tenía gusto en
pronunciar palabras que no oía, tomó también la pluma, y con rapidez nerviosa trazó lo
siguiente:
-Andrés estaba hablando de batallas.
-No, no, corazón mío -repuso el padre, [33] acentuando su negativa con risas y
ademanes festivos.

12

-¡No, no, señorita Josefina! -exclamé yo a gritos, pues es costumbre instintiva alzar
la voz delante de los sordos, aun sabiendo que estos no pueden oír.
-Precisamente -escribió D. Pablo- ahora me estaba diciendo que le van a dar licencia,
porque ya no se necesitan soldados. Hija mía, esta tarde vendrán aquí algunos amigos
para que bailen la sardana y te distraigan un rato. ¿Por qué no sigues tu lectura?
Y luego puso en manos de su hija un tomo, que era la primera parte del Quijote, el
cual abrió ella por donde lo tenía marcado, comenzando a leer tranquilamente.

- III Nomdedeu llevándome junto a la ventana, me dijo:
-La idea de la guerra y del bombardeo le causa mucho horror. Es natural que así sea,
puesto que de una fuerte y dolorosa impresión de miedo proviene su desorden nervioso
y la pasión de ánimo que la tiene en tan lamentable estado. En el segundo sitio, amigo
Andrés, puedo decir que perdí a mi querida niña, único consuelo mío en la tierra. Ya
sabes que llego aquí el bárbaro Duhesme a mediados de Julio del año pasado, cuando
dijo aquellas [34] arrogantes palabras: El 24 llego, el 25 la ataco, la tomo el 26 y el 27
la arraso. Hombre que tales bravatas decía, igualándose a César, era forzosamente un
necio. Llegó en efecto, y atacó, pero no pudo tomar ni arrasar cosa alguna, como no
fuese su propia soberbia, que quedó por tierra ante esos muros. Tenía 9.000 hombres, y
aquí dentro apenas pasaban de 2.000, con los paisanos que se habían armado a toda
prisa. Duhesme puso cerco a la plaza, y abiertas trincheras entre Monjuich y los fuertes
del Este y Mercadal, el 13 empezó a bombardearnos sin piedad. El 16 intentaron asaltar
