de la Cuadra había sido casado dos veces, y Solita era hija del primer matrimonio, pues
la señora que el lector conoció en los campos de Álava no tuvo prole. La emigración fue
tristísima para el oidor de la Chancillería de Valladolid, a pesar de la dulce compañía de
su adorada hija, porque después de haber perdido casi toda su fortuna en el gran
conflicto de la monarquía extranjera, tuvo el dolor de ver expirar a su segunda mujer en
el invierno del año 18.

(1)

De regreso a España, cuyas puertas abrió para los infelices renegados la revolución
de 1820, se estableció con su hija en La Bañeza; pero circunstancias funestas que él
mismo nos dará a conocer le obligaron a trasladarse a Madrid, donde la casualidad le
llevó a la misma casa que habitaba Salvador Monsalud, cuya suerte tan unida estuvo
después de la batalla de Vitoria a la del fugitivo matrimonio. A pesar de la amistad
contraída en la fatal jornada del 21 de Junio y de las buenas relaciones que sostuvieron
en la emigración, pues Salvador vivió también algunos meses en Poitiers, Gil de la
Cuadra se mostraba en Madrid muy poco comunicativo y afectuoso con su vecino. Era
su carácter en verdad inclinado a la reserva, a cierta aspereza misantrópica que entibiaba
las amistades. Visitábanse, sí, con frecuencia, y Soledad pasaba algunos ratos
acompañando a Doña Fermina; pero Gil de la Cuadra, en sus entrevistas con el antiguo
jurado, mostraba el singular recato y la estudiada sobriedad de palabras que indican

17

empeño de ocultar ocupaciones o designios. Por esta misma razón causó sorpresa al
joven verse llamado tan a deshora y con tanto anhelo.
Indicándole con una seña que se sentara a su lado, Gil de la Cuadra le habló de este
modo:
-Dispénseme usted si me he tomado la libertad de hacerle subir para confiarle un
asunto grave. Sepa usted que yo soy muy desgraciado, el más desgraciado de los
hombres... Necesito el amparo de un ser generoso, de un buen amigo, de una persona
discreta y al mismo tiempo poderosa.
-Yo no puedo ni valgo nada -replicó Salvador-, pero lo que de mis escasas facultades
dependa, está a disposición de usted.
-Revelaré todo y decidiremos -dijo Gil de la Cuadra con esforzada voz-. Mi estado
nervioso, la furia y exaltación de mi cerebro son tales esta noche que creo moriré si no
tomo una determinación salvadora... ¿Quiere usted que le hable con toda franqueza?
Pues, amigo mío, yo soy muy cobarde. [243]
Después de esta declaración, Monsalud creyó que el Sr. Gil iba a poner en su
conocimiento cualquier contrariedad insignificante.
-Muy cobarde -añadió el extraño enfermo-. Verdad es que lo que me pasa es
gravísimo. Si no tuviera una hija a quien adoro, a estas horas, Sr. Monsalud, ya me
habría dado muerte. En un momento de exaltación, casi llegué a olvidarme de mi pobre
Solita, y abrí esa ventana para arrojarme a la calle. Vivir así, no es vivir.
-Dígame usted con calma lo que tanto le mortifica, y resolveremos.
-Ante todo debo recordarle a usted una deuda que conmigo tiene -indicó el taciturno,
fijando en su amigo los ojos con expresión patética-. Mi esposa, que en gloria esté, y yo
le salvamos a usted la vida en aquellos aciagos días de Junio de 1813, que no puedo
recordar sin espanto.
-Tampoco yo -dijo Monsalud palideciendo.
