a la cumbre en que a la sazón se veía. Deseaba Eufrasia que sus amigos los Gaunas
oyesen de boca del propio caballero la historia de su vida portentosa. No se hizo de
rogar Iranzo. La sorpresa de sus oyentes le hacía feliz; refiriendo la verdad escueta,
gozaba tanto como los histriones que declaman el ingenioso embuste.
«Es cierto lo que Eufrasia dice. No me avergüenzo de mirar desde arriba la llaneza
de donde vine... y bien puede uno alegrarse de haber subido cuesta tan empinada... Pero
si me alegro, no me alabo de ello, porque, mirándome bien, veo que no he llegado por
mi propio esfuerzo a donde estoy... Claro que mi constante trabajo ha tenido alguna
parte en los bienes que disfruto; pero la parte mayor pertenece a la suerte... Debo lo que
soy a un milagro... no se asombren, a un verdadero milagro, como van a ver... Yo fui
criado de los Duques de San Lorenzo... criado... doy a las cosas su nombre... no vale
disfrazar el nombre de las cosas. Criado fui, y a mucha honra... Los señores Duques me
querían, porque yo era fiel y puntual en el servicio, y muy afecto a la casa. Doncella de
[188] la señora Duquesa era una joven de quien me enamoré... Juntos servíamos...
entramos en relaciones, resolvimos casarnos. Los amos veían con buenos ojos nuestros
amores honestísimos... Pero aunque mi novia y yo teníamos algunos ahorrillos, el
casorio nos lanzaba a los azares de la vida con pocos elementos para la lucha. ¿Cómo se
remediaba esto? Pues la solución más sencilla era que los señores Duques, al salir yo de
su casa, me consiguieran un destino. En mis ratos de descanso, entreteníame en pensar
qué empleo, arreglado a mis cortos conocimientos, me convendría más... ¿Portero en
algún Ministerio, en el Congreso, en Palacio, guarda en Sitios Reales?... A fuerza de
cavilar, me decidí al fin por algo que halagaba mis gustos; yo veía con admiración a los
cobradores que andan por Madrid llevando al hombro un saco de plata o calderilla...
Aquel empleo colmaba mis ambiciones. Cobrador te vean mis ojos, que capitalista
como tenerlo en la mano».
Con ojos y oídos atendían todos al buen Iranzo, y en cada pausa celebraban la
ingenuidad y gracia del autobiógrafo. Este prosiguió: «Escogida la ocupación que había
de sustentarnos, dije a mi novia que a la señora Duquesa manifestara mis cortas
ambiciones, y ya descansamos de todo afán, pensando en apresurar la boda, pues la
Duquesa pronunció el estad tranquilos: corre de mi cuenta... Y así fue: la ilustre señora
no se anduvo en chiquitas, y acudió, no al Director [189] ni al Ministro, sino a la propia
Reina Gobernadora doña María Cristina, con quien tenía entrañable amistad. No sé si
llevó de memoria la petición, o en el mismo papelito en que yo la escribí para mayor
claridad. Ello fue que Su Majestad repitió el sacramental estate tranquila, etc... y
deseosa de servir, tiró de pluma y pidió al Ministro la plaza para mí...».
-¿Y el milagro?
-El milagro fue que al escribir... ¡cómo tendría su cabeza la buena señora!... se
equivocó, y en vez de poner Cobrador colegiado, fue y puso Agente colegiado...
(exclamaciones alegres de los oyentes) que es destino de fianza, destino de rendimientos

73

grandes, como que los agentes autorizan las operaciones de Bolsa... Total: que me casé,
y a los dos días de ser marido de mi mujer, me dio la Duquesa el nombramiento. Lo
leí... quedé aterrado... El primer impulso fue devolver la credencial, diciendo que
aquello no era para mí, ni yo para cosa tan grande. Después me vino la idea de no
precipitar los acontecimientos. Guardé mi papel... Ocho días lo tuve en mi bolsillo, sin
mostrarlo a nadie; ocho días de meditación sobre aquel caso inaudito... Concluí
diciéndome que cuando a Dios le da la gana de hacer un milagro, no debe el hombre
meterse a corregirlo... Dios me había hecho Agente de Bolsa y Cambios, colegiado...
