idea filosófica, parecen, por lo general, un juego de chiquillos, dicho sea con perdón de
los Valerosos y Soberanos Príncipes.
Cuando se acordaba que el profano tenía bastante entendimiento [259] para ser
masón (y no debían de ser grandes las exigencias del tribunal), vendábanle a mi hombre
los ojos para conducirle a la logia, que estaba comúnmente a dos pasos de la Cámara de
Meditaciones. Daba él un golpecito en la puerta, y un masón, a cuyo cargo corrían las
funciones de primer celador, decía con la voz más campanuda posible: «Venerable,
llaman profanamente a la puerta del templo».
El Venerable, aunque sabía quién llamaba y por qué llamaba, se hacía el
sorprendido, diciendo con acento solemne: «Ved quién es». Intervenía entonces otro
funcionario, que se llamaba el guarda interino. Éste salía en averiguación del profano
forastero que a deshora turbaba la tranquilidad augusta de la logia, y entonces el
hermano que acompañaba al neófito decía: «Es un profano que desea ser iniciado en
nuestros secretos».
Por fin, después que habían mareado bastante al pobre lego, le dejaban entrar, no sin
que dijera antes su nombre, edad, naturaleza, estado, religión, profesión y domicilio. El
hermano que le presentaba ponía fin a su alta misión con estas palabras: «Ahí os lo
entrego; ya no respondo de él».

29

Sería molesto y ocioso referir la serie de preguntas que el Venerable, desde la celeste
luminosa altura del Oriente, dirigía al neófito. Después de las preguntas empezaban las
pruebas, a fin de ver, según el código masónico, hasta qué punto la tortura física influye
en la lucidez de las ideas del neófito, y conocer su energía, su carácter, etc. Aquí
venían las figuradas copas de sangre; los homicidios de mentirijillas; los testarazos que
no pasaban de broma; los cálices de amargura, cuyo licor ha sido siempre muy
conocido en la Fuente del Berro; las abluciones en un pilón denominado Mar de bronce,
y otros sainetes, algunos de los cuales recibían el nombre de viajes, y lo eran en efecto,
por los imaginarios países de Babia. Al recién nacido le asistía en tales actos un
individuo a quien llamaban el hermano terrible, siendo común que desempeñara tal
comisión y llevase el atroz mote algún bonachón tendero de la plaza Mayor o manso
escribientillo de cualquier oficina.
En seguida juraba el recipiendario, prometiendo realizar cosas muy buenas, para las
cuales no es preciso seguramente hacer el payaso, pues multitud de personas socorren a
sus hermanos en la Caverna del Mithra, vulgo mundo, sin necesidad de que se lo mande
un Venerable ni de que le mareen con preguntas vanas después de bailar el minueto
entre un Caballero Kadossch y un Príncipe del Líbano. El juramento no era la última
ceremonia, pues ningún profano podía dejar de serlo, hasta que no [260] le sobaban de
lo lindo. Al golpe de los malletes, o sea martillos de palo, caía la venda de los ojos del
neófito, y se encontraba rodeado de llamas y espadas.
¡Tremendo, crítico instante para aquel que creyera iba a ser mechado y asado
culinariamente!... Pero las llamas eran pintadas, y las espadas, de hojalata. El
Venerable, compadecido entonces sin duda de la situación de aquel pobre hermano
metido dentro de una hoguera y entre punzantes aceros, procuraba tranquilizarle,
diciéndole que las llamas y espadas no eran otra cosa que una imagen del
remordimiento que desgarraría el alma del recién nacido si llegaba a vender los
secretos de la sociedad. Con esto quedaban terminadas las fórmulas, y respiraba con
libertad el iniciado viendo concluidas las pesadeces del rito. Pero a lo mejor tomaba la
palabra el Venerable, que era por lo común un hombre, si no digno de veneración, muy
