director general de Correos.
A pesar de la poca resonancia de su nombre, a pesar de no estar asociado a ningún
ministerio, a ningún gran discurso, ni menos a batallas o sediciones, es indudable que el
portador de él fue uno de los hombres más importantes del célebre trienio. A él se debió
la organización de la Masonería en aquel pie de ejército poderoso. Lo que no se
comprende fácilmente es la razón de su modestia. Campos no quiso nunca salir de la
Dirección de Correos, aunque su familiaridad con ministros, generales y consejeros le
ponía en la mejor situación del mundo para satisfacer su vanidad si la hubiera tenido. De
las más verosímiles tradiciones masónicas se desprende que el Venerable en cuestión
era de los que se agachan para dejar pasar las turbonadas y los pedriscos, conservando
siempre el mismo sitio y no dejándose arrastrar por la furia de las pasiones, con lo cual,
si aparentemente adelantan poco, en realidad salen siempre ganando y no están sujetos a
las caídas y vaivenes de la gente muy visible y muy talluda. Más hábil vividor no lo
conocieron los pasados ni conocerán los venideros siglos.
Los anales masónicos están conformes con asegurar que Campos tenía en las logias
el nombre de Cicerón.
Tomaron todos asiento, siendo de notar que algunos tenían mandil y banda, y otros
no. Hubo no pocos pasos de baile francés, tocamientos y signos que no describiremos
por ser demasiado conocidos. La patriarcal fisonomía y espesa cabellera blanca de
Canencia se destacaban al lado de la Epístola, y al verle tan circunspecto y hasta con
cierta expresión beatífica, se creería que los templos elevados a la Gloria del [270] Gran
Arquitecto Iod, también tenían sus santos. El Venerable, usando las fórmulas rituales,
mandó al primer vigilante que se asegurase si el templo estaba a cubierto, y el primer
vigilante, después de hacer la pantomima de salir y volver a entrar, declaró que no
llovía, es decir, que el templo estaba libre de entrometidos y que podían empezar los
trabajos. Un martillazo presidencial abrió éstos en el grado convenido.
El Maestro de ceremonias, que era uno de los oficiales dignatarios, recorrió los
asientos presentando el saco de las proposiciones. Algunos masones depositaron un
papelillo como los que se usan en las rifas domésticas. El Venerable extrajo todas las
proposiciones, y escogiendo la que le pareció más grave, leyó lo siguiente:

36

«Proposición de Aristogitón. -Gr.·. 18: Salvador Monsalud.- Pido a este Grande
Oriente de Madrid, se sirva declarar que reprueba las prisiones ordenadas por el
Gobierno con motivo de inofensivas conspiraciones absolutistas, y que se apresure a
interponer su mediación benéfica para que D. Matías Vinuesa y los demás infelices
encarcelados por causa del ridículo plan descubierto el 21 de Enero, se libren no sólo de
ejecución capital, sino del largo cautiverio a que los condenará la pasión política».
Cuando el Venerable concluyó de leer, rumores de desaprobación sonaron en la
logia; pero el martillo del Venerable impuso silencio, y algunos instantes después,
Aristogitón se expresaba en estos términos:
-He presentado esa proposición por pura fórmula y para cumplir con los Estatutos
del Orden, que disponen sean tratados todos los asuntos en sesión reglamentaria, y no
en conciliábulos reservados entre dos o tres hermanos bullidores que arreglan el mundo
y la nación para su uso particular.
Nuevos rumores interrumpieron al orador, y Cicerón, después de acallarlos a golpes,
recomendó a todos moderación.
-Temprano empiezan las interrupciones -prosiguió el masón del gr.·. 18-, y lo siento,
no por mí, que estoy dispuesto a decir todo lo que sea preciso, sino por mis queridos
