el uniforme, según decía festivamente, no fuera prenda inútil.
-Sr. Regato -dijo Monsalud-. Todo eso de los papeles de Amézaga me tiene sin
cuidado en lo referente a lo que usted me propone hoy. Pero me gustaría recobrarlos,
¿por qué he de decir otra cosa?
-¡Bribón! -dijo Regato para sí, oprimiendo dulcemente el bulto de papel-. Como no
cedas ni a las onzas, ni a las amenazas, te venceré con esto. [406]

- XXV Ninguna importancia dio Monsalud a tal incidente. Fijábase ante todo en la amenaza
de concitar contra él el odio de los Pelumbres y comparsa. Esto le pareció un verdadero
percance, porque Regato en tal especie de guerra era omnipotente. Considerando la
maldad de aquel hombre, vio un peligro real y cercano, comprendió que no eran
palabras vanas las referentes a la brutalidad vengativa de los amigos del agente de Su
Majestad. Su mente se llenó súbitamente de las ideas evocadas por el peligro, y pensó
en los medios de librarse del que con una mano ofrecía oro y con otra porrazos.

132

-Este tunante -pensó Monsalud-, no me perdonará. No soy quien soy, si dejo a este
reptil en disposición de morderme.
Cuando esta idea cruzó por su mente, tuvo otra felicísima: seguir aparentando
perplejidad para que Regato le creyese inclinado a una inteligencia.
-Mucho lo piensa -dijo para sí D. José Manuel-. Su indecisión es buena señal. No se
enfurece, no grita, no dice una palabra de su honor. Sacaré el dinero para que viéndole...
pues...
-Déjeme usted pensar un rato lo que debo hacer -dejo Monsalud.
Conservando una seriedad ficticia, Regato empezó a contar dinero sobre la mesa.
-No se trata de ningún desafuero -dijo-, sino de un servicio. Mi objeto sólo es que
Vinuesa no muera, y que la irritación del pueblo pase sobre él como pasan las olas por
encima de una roca sin conmoverla. Si el pueblo registra demasiado los calabozos y
quiere hacer alguna atrocidad [407] en cabeza absolutista, lo más acertado me parece
sacar a Vinuesa de su encierro, esconderle en las bohardillas... y nada más. El Alcaide
es un borracho y un fanático. No me atrevo a hablarle porque estamos reñidos desde
hace tiempo. Ni él me traga a mí ni yo a él, ¿entiende usted? Va para un año que no
pongo los pies en esta casa y no conozco a nadie en ella. Pero usted puede hacerlo todo.
Los milicianos que están de guardia no es fácil que se enteren.
-¡Oh!, sí, es muy fácil -dijo Monsalud.
-Pide mucho -pensó Regato-, habrá que hacer un sacrificio mayor.
¡Ah!, tunante -pensó Monsalud mirándole fijamente pero sin dejar conocer su idea-;
tú has creído jugar conmigo, y yo, aunque no soy agente de Su Majestad, ni dispongo de
fuerza alguna, ni de grandes caudales, te voy a sentar la mano de tal modo que has de
acordarte de mí toda tu vida.
La sonrisa del triunfo presente o anunciado por el corazón alteró el semblante pálido
y serio de Salvador; pero Regato, sin advertir nada, continuaba manoseando las
peluconas. [408]
-Te juro, miserable -prosiguió Monsalud, pensándolo-, que el lazo que voy a armarte
y en el cual vas a caer como un pajarillo inocente, se deja atrás a tus diabólicos ardides.
Cuenta, cuenta dinerito.
-¿Lo ha pensado usted? -preguntó Regato.
-Hombre, sí que lo he pensado... ¡Qué demonios! Este es un país donde las personas
honradas no pueden conservar su honradez. No hay medio de vivir; todo cuesta un ojo
