Tan aturdido estaba el noble personaje carlista, que a ratos cerraba sus ojos para
descansar de una visión que le resultaba odiosa. Sostuvo la conversación, no sin
sutilezas de su mente, para evitar una retirada brusca, y al fin, en cuanto halló coyuntura
de fácil salida, pidió la venia, y despidiéndose de Urríes y de las señoras con afectadas
finezas, se puso en salvo.
Muy alterado estuvo el caballero de San Juan aquella noche. La ira prendió en su
noble alma, y con la ira tomaron en ella mayor [49] vuelo los sentimientos de hidalguía
y caballerosidad. Paseándose en corto dentro de la brevedad de su aposento,
encasquetado el sombrero de copa y sin quitarse los guantes que llevó a la visita,
monologueaba de este modo: «Tan ángel es como mi abuela. ¿Y de aquellas teologías,
de aquel llanto por la muerte de doña Francisca, ocurrida treinta años ha, qué debo
pensar? O es loca de remate, o una consumada histrionisa... Bien he visto que Urríes le
ha sorbido el seso... ¿Y cómo compaginamos amor de hombre y devoción del Santísimo
Sacramento? ¡Oh corrompida sociedad; oh fruto venenoso de las doctrinas de la maldita
Enciclopedia; oh burla de Dios y risotadas del diablo! ¡A lo que ha llegado esta pobre
España, el país de las damas honestas, de los caballeros sin mancilla y de la exaltada fe
religiosa! Aquí tenéis vuestra obra, revolucionarios; ved la sentina de vuestra España
con honra».
Quitábase los guantes y con furia los arrojaba en el velador; dejaba sobre la cómoda
el sombrero con violento golpe que parecía indicar poca estimación de aquella noble
prenda, y aguardando el aviso de doña Leche para la comida (que allí a la francesa se
servía, con los garbanzos por la noche), daba más cuerda a sus alborotados
pensamientos: «Ya veo claro que si la sobrina es una comedianta, la tía es el prototipo
de la trapisonda. ¡Y quieren hacerme creer que son partidarias de los que defendemos a
rajatabla [50] el Trono y el Altar! Si así pensaran, ¿cómo habrían de andar en
contubernios con los malditos septembristas y alcoleístas, valiéndose de ellos para

18

negocios y enredos que han de ser de una suciedad apestosa? ¡Válgame Dios! ¡A lo que
ha venido a parar la nobleza! Si no hubiera otros indicios para calar toda la malicia
demagógica de esta pobre familia degenerada, lo que observé esta tarde me bastaría para
formar juicio. Cuando llegué, la Marquesa leía... Para recibirme y saludarme, dejó el
libro en el velador cercano... De soslayo lo miré... ¿Qué libro era, Dios mío? Pues Los
miserables de Víctor Hugo... Áteme usted esa mosca... Y dama aristocrática me soy... y
ex camarista de la Reina legítima. ¿Qué idea tendrá esta gente de la legitimidad, y de los
sagrados derechos, y de la verdadera y única Religión?».
Después de comer con menguado apetito, salió como de costumbre a gustar las
delicias de la fresca noche de Madrid, que es uno de los mejores recreos de esta villa,
entonces descoronada. Solía don Wifredo dar unas vueltas, de nueve a diez, embozado
en su capita, por la calle del Príncipe y Carrera de San Jerónimo. Su caballerosidad y
catolicismo no le estorbaban para distraerse viendo las niñas guapas, y en seguimiento
de ellas las acechaba para observarlas a su antojo al pasar ante el resplandor de los
escaparates. Aquella noche no faltó a su rutina... Más desconsolado que nunca se retiró
[51] a su vivienda después del ojeo, y al acostarse le acometió de nuevo la fiebre del
monólogo.
«Y ahora resulta -se dijo- que el don Juan de Urríes es un pillastre, un hombre sin
conciencia, que desconoce las leyes elementales de la delicadeza y del honor... ¡Vive
Dios!, no esperaba el muy ladrón que yo le sorprendiese en delito flagrante de
infidelidad. ¡Oh, qué pensaría Fernanda si supiera que su prometido se entretiene en
