insulsas el poema donjuánico... En la corrección de la entrevista, el pensamiento
dominante de Urríes era recabar de Fernanda promesa de nueva cita, para lo cual
precisaba reentablar sigilosa correspondencia entre la casa de Bergüenda y Miranda.
Negose la hija de Ibero, y encastillada en su honestidad tanto como en su agravio,
acudía veloz al cierre de todas las brechas que el galán abría. En el corazón de la
enamorada joven, el odio a Céfora era una llama inextinguible. A Céfora tenía por
autora de los tormentos que le ocasionaba el desvío de don Juan; y mientras más bello y
seductor a sus ojos se presentaba el hombre amado, más terriblemente crepitaban las
llamas del corazón, y más acerada y persistente era la idea fija, semejante a una brújula
montada en el cerebro.
Con todas las artes de su ingenio fecundo se aplicó Urríes a desmontar aquella idea
fija. Recelar de Céfora era ver visiones y asustarse de sombrajos. Aferrada tenazmente a
sus odios, Fernanda insistió, diciendo: «Es verdad; no deliro. ¿Por qué estás aquí sino
por estar cerca de ella?». Viendo que las sutilezas de su imaginación no daban juego,
don Juan tomó el caso a broma; ridiculizó a Céfora, agregando chistosas comparaciones
y conceptos saladísimos. Fernanda sonreía; pero aunque la sonrisa podía parecer señal
de debilidad, continuaba rebelde al convencimiento. Repitió don [229] Juan muy en
serio su declaración de que la rubia de Subijana no significaba para él más que las
invisibles pajaritas del aire.

89

Fernanda era religiosa; creía que los juramentos obligan y son prendas de veracidad.
Su candorosa fe, un poco rutinaria y formalista, respondió a las ardientes afirmaciones
del galán proponiéndole que jurase lo que había dicho. ¡Buen cuidado le daba a Urríes
complacer a su amada, y pasarse jurando toda la noche! Los juramentos dramáticos y
líricos no tuvieron fin: juró por Dios y por su madre, es decir, por las dos madres, la de
Dios y la del caballero, a la cual este suponía muy bien aposentada en la mansión de los
justos. Quedó así Fernanda consolada o en disposición de creer, y dando por terminada
la entrevista, ofreció conceder otra en breve plazo, y decidir en ella si reanudaban el
carteo. Separáronse, él con pasión declamatoria, ella con ternura reservada. Triste y un
tanto alicaído se retiró Urríes a Miranda. No le resultó la novelesca cita tal como él la
soñara y presintiera. Pero en su riquísimo arsenal de pertrechos amorosos hallaría
resortes, trampas y redes más eficaces.
En este lugar de la narración se marca una coyuntura que desvía los sucesos y los
empuja por derrotero no previsto. Un personaje, una mujer ya mencionada, aparece
ahora como activa palanqueta en la máquina de esta ejemplar historia. Era Nievecitas,
sobrina del cura de Bergüenda, bondadosa [230] y honesta joven, agradable de rostro,
menudita de cuerpo, un poco y un mucho picotera, y tan comunicativa que antes
reventara que guardar un secreto. A los tres días del careo nocturno, llegose a Fernanda
y muy compungida, casi llorosa, le dijo que don Juan de Urríes visitaba las más de las
noches a Céfora, en un caserío pobre de las inmediaciones de Salinas... Para evitar su
paso por Bergüenda, el traidor tomaba la línea de Bilbao hasta Pobes, donde ajustado
tenía un coche...
El primer efecto de este jicarazo en el ánimo de Fernanda, fue una estupefacción
parecida a la insensibilidad; siguió la cólera, el ciego creer en lo que oía; vino después
la duda... Nieves mentía... repetía cuentos y chismajos... A estos angustiosos estados de
alma que cambiaban rápidamente, sucedió un repentino desbarajuste nervioso como
arrebato de locura. En la sedación de su delirio, cayó Fernanda en la taciturnidad
sombría, lúgubre. Guardó en el alma el secreto de su aflicción con heroico y casi
