Monsalud, vamos a darte una buena noticia. ¿Se lo digo, señor Marqués?
-¿Por qué no? -indicó Falfán de los Godos promulgando el gozo de su alma por
medio de sonrisillas y gestos.

67

-El Sr. Marqués se nos casa -dijo Campos, acariciando la espalda del exento-. Ya
supondrás con quién. Con mi sobrina.
Monsalud se quedó blanco y frío. Punzada agudísima hizo estremecer de dolor su
corazón. Afortunadamente, la sala estaba oscura, y la emoción del joven, que se
esforzaba en disimular, no fue advertida.
-Es un proyecto improvisado, sin duda -dijo pasándose la mano por la frente para
apartar la negrura que le caía sobre los ojos.
-Ya venimos pensando en esto hace algún tiempo. Pero el Sr. Marqués no ha
necesitado hacer grandes esfuerzos para cautivar a la hermosa americanilla.
-Pongamos las cosas en su verdadero lugar -dijo Falfán de los Godos haciendo alarde
de buen sentido-. No soy un vejete de comedia, bien lo sabe el amigo Monsalud.
Conozco la fecha de mi nacimiento y la desproporción que existe entre mi edad y la de
Andrea. Por eso no he caído en la ridiculez de pretender inspirar a la niña una pasión
formidable... Verdad es que no soy un mamarracho, y mis cincuenta ofrecen un aspecto
tolerable... pero no; nada de pasiones exaltadas. Yo me contento, amigos míos, con
haber logrado, como es evidente, inspirar a Andreíta un amor tranquilo y sesudo... pues,
sesudo; un amor que a las dulzuras propias de este sentimiento reúna las sabrosas
insulseces de la amistad. Me satisface, además, completamente, el saber que las
primicias sentimentales del corazón de esa tierna criatura van a ser para este goloso que
indudablemente no las merece.
-Eso sí, amigo Falfán -manifestó Campos-: la prenda que se lleva usted excede a
todos los elogios. No es porque sea hija de mi querido hermano, ni me ciega el amor de
tío que le profeso; pero la verdad por delante. Existen pocas muchachas como Andrea.
Nada hay que decir de su belleza que está a la vista de todos; ¿pero y su talento, y sus
virtudes, y su piedad, y su genio manso y apacible, y aquella bondad deliciosa [316] que
convida a entregarle el corazón? Un defecto tiene, y por lo mismo que está delante el
que va a ser su marido, lo digo... ya hemos hablado de esto el Marqués y yo; pero este
defecto es de los que dejan de serlo cuando se está en posición holgada y opulenta,
como la que tendrá la marquesa de Falfán de los Godos... la marquesa, sí, sí; ¿por qué
no se ha de decir? He encargado hoy mismo una magnífica palangana de plata con las
armas y el hermoso lema Vallifanius Gothorum... pues volviendo al defectillo...
-No hay que fijarse en una inclinación propia del bello sexo y que frecuentemente
adorna a las que han nacido hermosas -dijo el Marqués-. ¿No es verdad, querido
Aristogitón?
-Seguramente. El señor Campos se refiere a la pasión del lujo y al delirio de las galas
y atavíos para realzar la hermosura.
-Andrea se ocupa excesivamente de engalanar su persona -dijo Cicerón-; pero esto,
que sería imperdonable en la esposa de un menestral, ¿puede vituperarse en la mujer de
un prócer millonario? De ninguna manera.

68

-Al contrario -indicó Monsalud-, la alta posición exige un esmero constante en la
persona, cultivar el lujo, favorecer las artes; con lo cual, una dama elegante da lustre a
