ELECTRA.- ¿Y qué tienen que decir de mi café? [176]
MARQUÉS.- Que es digno de Júpiter, el papá de los Dioses. En el Olimpo no lo
sirvieron nunca mejor. ¡Benditas las manos que lo han hecho! Conceda Dios a mi vejez
el consuelo de repetir estas dulces sobremesas entre las dos personas... (Muy cariñoso,
tocando las manos de uno y otro.) entre los dos amigos que ahora me escuchan, me
atienden y me agasajan.
ELECTRA.- ¡Oh, qué hermosa esperanza!
MARQUÉS.- Me voy a permitir, querido Máximo, emplear con usted un signo de
confianza. No lo llevo usted a mal... Mis canas me autorizan...
MÁXIMO.- Lo adivino, Marqués.
MARQUÉS.- Desde este momento queda establecida la siguiente reforma... social.
Le tuteo a usted, es decir, a ti.
MÁXIMO.- Lo considero como una gran honra. [177]
ELECTRA.- ¿Y a mí por qué no?

70

MARQUÉS.- (A MÁXIMA.) ¿Qué te parece? ¿También a ella?...
MÁXIMO.- Sí, sí... bajo mi responsabilidad.
ELECTRA.- (Aplaudiendo.) Bravo, bravo.
MÁRQUEZ.- (Muy satisfecho.) Bien, amigos míos: correspondo a vuestra
confianza participándoos que el Cónclave prepara contra vosotros resoluciones de una
severidad inaudita.
ELECTRA.- Dios mío, ¿por qué?
MARQUÉS.- Los señores de García Yuste muy santos y muy buenos... Dios les
conserve... se han lanzado a la navegación por lo infinito, y queriendo [178] subir, subir
muy alto, han arrojado el lastre, que es la lógica terrestre. (MÁXIMO hace signos de
asentimiento.)
ELECTRA.- No entiendo...
MARQUÉS.- Ese lastre, ese plomo, la lógica terrestre, la lógica humana, lo
recogemos nosotros.
MÁXIMO.- (Riendo.) Está bien, muy bien.
ELECTRA.- (Aplaudiendo sin entenderlo.) Lastre, plomo recogido... lógica
humana... Muy bien.
MARQUÉS.- Dueños de esa fuerza, la santa lógica, es urgente que nos preparemos
para desbaratar los planes del enemigo. Primera determinación nuestra: (A ELECTRA.)
que vuelvas a tu casa... No te asustes. No irás sola.
ELECTRA.- ¡Ay! respiro. [179]
MARQUÉS.- Iremos contigo los dos profesores de lógica terrestre que estamos aquí.
ELECTRA.- (Gozosa.) ¡Dios mío, qué felicidad! Yo entre los dos, conducida por la
pareja de la Guardia civil.
MÁXIMO.- (Al MARQUÉS.) ¿No le parece a usted que debemos ir de día, para que
se vea con qué arrogancia desafían estos criminales la plena luz?
MARQUÉS.- ¡Oh, no! Opino que vayamos después de anochecido para que se vea
que nuestra honradez no teme la obscuridad.
MÁXIMO.- ¡Excelente ideal! De noche.
ELECTRA.- De noche.
MARIANO.- (Asomándose a la puerta de la izquierda.) ¡Señor, al blanco
incipiente! [180]

