Mas la desengañada y sin ventura Leocadia, que vio por sus ojos lo que Marco Antonio
hacía, y vio al que pensaba ser hermano de don Rafael en brazos del que tenía por su esposo,
viendo junto con esto burlados sus deseos y perdidas sus esperanzas, se hurtó de los ojos de
todos (que atentos estaban mirando lo que el enfermo hacía con el paje que abrazado tenía) y
se salió de la sala o aposento , y en un instante se puso en la calle, con intención de irse
desesperada por el mundo o adonde gentes no la viesen; mas, apenas había llegado a la calle,
cuando don Rafael la echó menos, y, como si le faltara el alma, preguntó por ella, y nadie le
supo dar razón dónde se había ido. Y así, sin esperar más, desesperado salió a buscarla, y
acudió adonde le dijeron que posaba Calvete, por si había ido allá a procurar alguna
cabalgadura en que irse; y, no hallándola allí, andaba como loco por las calles buscándola y
de unas partes a otras; y, pensando si por ventura se había vuelto a las galeras, llegó a la
marina, y un poco antes que llegase oyó que a grandes voces llamaban desde tierra el esquife
de la capitana, y conoció que quien las daba era la hermosa Leocadia, la cual, recelosa de
algún desmán, sintiendo pasos a sus espaldas, empuñó la espada y esperó apercebida que
llegase don Rafael, a quien ella luego conoció, y le pesó de que la hubiese hallado, y más en
parte tan sola; que ya ella había entendido, por más de una muestra que don Rafael le había
dado, que no la quería mal, sino tan bien que tomara por buen partido que Marco Antonio la
quisiera otro tanto.
¿Con qué razones podré yo decir ahora las que don Rafael dijo a Leocadia, declarándole su
alma, que fueron tantas y tales que no me atrevo a escribirlas? Mas, pues es forzoso decir
algunas, las que entre otras le dijo fueron éstas:
-Si con la ventura que me falta me faltase ahora, ¡oh hermosa Leocadia!, el atrevimiento de
descubriros los secretos de mi alma, quedaría enterrada en los senos del perpetuo olvido la
más enamorada y honesta voluntad que ha nacido ni puede nacer en un enamorado pecho.
Pero, por no hacer este agravio a mi justo deseo (véngame lo que viniere), quiero, señora,
