como el bien del vendedor estaba en la brevedad de la venta, a la primer postura remató su
mercaduría. Cobró el un ladrón la deuda que no le debían, y el otro la carta de pago que no
había menester, y mi amo se quedó con el caballo, que para él fue peor que el Seyano lo fue
para sus dueños. Mondaron luego la haza los ladrones, y, de allí a dos días, después de haber
trastejado mi amo las guarniciones y otras faltas del caballo, pareció sobre él en la plaza de
San Francisco, más hueco y pomposo que aldeano vestido de fiesta. Diéronle mil parabienes
de la buena compra, afirmándole que valía ciento y cincuenta ducados como un huevo un
maravedí; y él, volteando y revolviendo el caballo, representaba su tragedia en el teatro de la
referida plaza. Y, estando en sus caracoles y rodeos, llegaron dos hombres de buen talle y de
mejor ropaje, y el uno dijo: ''¡Vive Dios, que éste es Piedehierro, mi caballo, que ha pocos
días que me le hurtaron en Antequera!''. Todos los que venían con él, que eran cuatro
criados, dijeron que así era la verdad: que aquél era Piedehierro, el caballo que le habían
hurtado. Pasmóse mi a mo, querellóse el dueño, hubo pruebas, y fueron las que hizo el dueño
tan buenas, que salió la sentencia en su favor y mi amo fue desposeído del caballo. Súpose la
burla y la industria de los ladrones, que por manos e intervención de la misma justicia
vendieron lo que habían hurtado, y casi todos se holgaban de que la codicia de mi amo le
hubiese rompido el saco.
»Y no paró en esto su desgracia; que aquella noche, saliendo a rondar el mismo asistente, por
haberle dado noticia que hacia los barrios de San Ju[l]ián andaban ladrones, al pasar de una
encrucijada vieron pasar un hombre corriendo, y dijo a este punto el asistente, asiéndome
por el collar y zuzándome: ''¡Al ladrón, Gavilán! ¡Ea, Gavilán, hijo, al ladrón, al ladrón!'' Yo, a
quien ya tenían cansado las maldades de mi amo, por cumplir lo que el señor asistente me
mandaba sin discrepar en nada, arremetí con mi propio amo, y sin que pudiese valerse, di
con él en el suelo; y si no me le quitaran, yo hiciera a más de a cuatro vengados; quitáronme
con mucha pesadumbre de entrambos. Quisieran los corchetes castigarme, y aun matarme a
