(Llama a la puerta el ESTUDIANTE CARRAOLANO, y, en llamando, sin esperar
que le respondan, entra.)
LEONARDA. Cristina, mira quién llama.
ESTUDIANTE. Señoras, soy yo, un pobre estudiante.
CRISTINA. Bien se os parece que sois pobre y estudiante, pues lo uno muestra
vuestro vestido , y el ser pobre vuestro atrevimiento. ¡ Co sa estraña es ésta, que no hay
pobre que espere a que le saquen la limosna a la puerta, sino que se entran en las casas
hasta el último rincón, sin mirar si despiertan a quien duerme, o si no!
ESTUDIANTE. Otra más blanda respuesta esperaba yo de la bue na gracia de vuestra
merced; cuanto más que yo no quería ni buscaba otra limosna, sino alguna caballeriza o
pajar donde defenderme esta noche de las inclemencias del cielo, que, según se me
trasluce, parece que con grandísimo rigor a la tierra amenazan.
LEONARDA. ¿Y de dónde bueno Sois, amigo?
ESTUDIANTE. Salmantino soy, señora mía; quiero decir que soy de Salamanca. Iba
a Roma con un tío mío, el cual murió en el camino, en el corazón de Francia. Vine solo;
determiné volverme a mi tierra:

robáronme los lacayos o compañeros de Roque Guinarde en Cataluña, porque él
estaba ausente; que, a estar allí, no consintiera que se me hiciera agravio, porque es muy
cortés y comedido, y además limosne ro. llame tomado a estas santas puertas la noche,
que por tales las juzgo, y busco mi remedio.
LEONARDA. ¡En verdad, Cristina, que me ha movido a lástima el estudiante!
CRISTINA. Ya me tiene a mí rasgadas las entrañas. Tengámosle en casa esta noche, pues
de las sobras del castillo se podrá mantener el real; quiero decir, que en las reliquias de la
canasta habrá en quien adore su hambre; y más, que me ayudará a pelar la volatería que
