ya habréis sabido de los bandoleros, que me quitaron cuanto traía , y entre otras cosas la joya
que sustentaba mi salud y aliviaba la carga de mis trabajos, que fue la cédula de Marco
Antonio, que pensaba con ella pasar a Italia, y, hallando a Marco Antonio, presentársela por
testigo de su poca fe, y a mí por abono de mi mucha firmeza, y hacer de suerte que me
cumpliese la promesa. Pero, juntamente con esto, he considerado que con facilidad negará
las palabras que en un papel están escritas el que niega las obligaciones que debían estar
grabadas en el alma, que claro está que si él tiene en su compañía a la sin par Teodosia, no ha
de querer mirar a la desdichada Leocadia; aunque con todo esto pienso morir, o ponerme en
la presencia de los dos, para que mi vista les turbe su sosiego. No piense aquella enemiga de
mi descanso gozar tan a poca costa lo que es mío; yo la buscaré, yo la hallaré, y yo la quitaré
la vida si puedo.»
-Pues ¿qué culpa tiene Teodosia -dijo Teodoro-, si ella quizá también fue engañada de Marco
Antonio, como vos, señora Leocadia, lo habéis sido?
-¿Puede ser eso así -dijo Leocadia-, si se la llevó consigo? Y, estando juntos los que bien se
quieren, ¿qué engaño puede haber? Ninguno, por cierto: ellos están contentos, pues están
juntos, ora estén, como suele decirse, en los remotos y abrasados desiertos de Libia o en los
solos y apartados de la helada Scitia. Ella le goza, sin duda, sea donde fuere, y ella sola ha de
pagar lo que he sentido hasta que le halle.
-Podía ser que os engañásedes -replico Teodosia-; que yo conozco muy bien a esa enemiga
vuestra que decís y sé de su condición y recogimiento: que nunca ella se aventuraría a dejar la
casa de sus padres, ni acudir a la voluntad de Marco Antonio; y, cuando lo hubiese hecho, no
conociéndoos ni sabiendo cosa alguna de lo que con él teníades, no os agravió en nada, y
donde no hay agravio no viene bien la venganza.
-Del recogimiento -dijo Leocadia- no hay que tratarme; que tan recogida y tan honesta era yo
como cuantas doncellas hallarse pudieran, y con todo eso hice lo que habéis oído. De que él
