Era un Aranjüez; pero, con todo,
Hoy come en ella la que llaman tierra,
De las más blancas y hermosas carnes
Que jamás encerraron sus entrañas;
Y, si no fuera porque habrá dos años
Que comenzó a dañársele el aliento,
Era abrazarla como quien abraza
Un tiesto de albahaca o clavellinas.
Neguijón debió ser, o corrimiento,

95

100

105

El que dañó las perlas de su boca,

Quiero decir, sus dientes y sus muelas.
TRAMPAGOS
Una mañana amaneció sin ellos.
VADEMÉCUM
Así es verdad; mas fue deso la causa
Que anocheció sin ellos. De los finos,
Cinco acerté a contarle; de los falsos,
