LIBROdo t.co m
Miguel Cervantes.

LA ESPAÑOLA INGLESA
Entre los despojos que los ingleses llevaron de la ciudad de Cádiz, Clotaldo, un
caballero inglés, capitán de una escuadra de navíos, llevó a Londres una niña de edad de
siete años, poco más o menos, y esto contra la voluntad y sabiduría del conde de Leste,
que con gran diligencia hizo buscar la niña para volvérsela a sus padres, que ante él se
quejaron de la falta de su hija, pidiéndole que, pues se contentaba con las haciendas y
dejaba libres las person no fuesen ellos tan desdichados que, ya que quedaban pobres,
as,
quedasen sin su hija, que era la lumbre de sus ojos y la más hermosa criatura que había en
toda la ciudad.
Mandó el conde echar bando por toda su armada que, so pena de la vida, volviese la
niña cualquiera que la tuviese; mas ningunas penas ni temores fueron bastantes a que
Clotaldo la obedeciese, que la tenía escondida en su nave, aficionado, aunque
cristianamente, a la incomparable hermosura de Isabel, que así se llamaba la niña.
Finalmente, sus padres se quedaron sin ella, tristes y desconsolados, y Clotaldo, alegre
sobre modo, llegó a Londres y entregó por riquísimo despojo a su mujer a la hermosa
niña.
Quiso la buena suerte que todos los de la casa de Clotaldo eran católicos secretos,
aunq ue en lo público mostraban seguir la opinión de su reina. Tenía Clotaldo un hijo
llamado Ricaredo, de edad de doce años, enseñado de sus padres a amar y temer a Dios y
a estar muy entero en las verdades de la fe católica. Catalina, la mujer de Clotaldo, noble,
cristiana y prudente señora, tomó tanto amor a Isabel, que como si fuera su hija la criaba,
