escuchando mentiras; y las tardes, y aun las mañanas también, se va de casa en casa de
juego, y allí sirve de número a los mirones, que, según he oído decir, es un género de
gente a quien aborrecen en todo estremo los gariteros. A las dos de la tarde viene a
comer, sin que le hayan dado un real de barato, porque ya no se usa el darlo; vuélvese a
ir; vuelve a media noche; cena si lo halla; y si no, santíguase, bosteza y acuéstase; y en
toda la noche no sosiega, dando vueltas. Pregúntole qué tiene. Respóndeme que está
haciendo un soneto en la memoria para un amigo que se le ha pedido; y da en ser poeta,
como si fuese oficio con quien no estuviese vinculada la necesidad del mundo.
SOLDADO. Mi señora doña Guiomar, en todo cuanto ha dicho, no ha salido de los
límites de la razón; y, si yo no la tuviera en lo que hago, como ella la tiene en lo que dice,
ya había yo de haber procurado algún favor de palillos de aquí o de allí, y procurar
yerme, como se ven otros hombrecitos aguditos y bulliciosos, con una vara en las manos,
y sobre una mula de alquiler, pequeña, seca y maliciosa, sin mozo de mulas que le
acompañe, porque las tales mulas nunca se alquilan sino a faltas y cuando están de nones;
sus alforj itas a las ancas, en la una un cuello y una camisa, y en la otra su medio queso, y
su pan y su bota; sin añadir a los vestidos que trae de ita, para hacellos de camino, sino
unas polainas y una sola espuela; y, con una comisión y aun comezón en el seno, sale por
esa Puente Toledana raspahilando, a pesar de las malas mañas de la harona, y, a cabo de
pocos días, envía a su casa algún pernil de tocino y algunas varas de lienzo crudo; en fin,
de aque llas cosas que valen baratas en los lugares del distrito de su comisión, y con esto
sustenta su casa como el pecador mejor puede; pero yo, que, ni tengo oficio, ni beneficio,
no sé qué hacerme, porque no hay señor que quiera servirse de mí, porque soy casado; así
que me será forzoso suplicar a vuesa merced, señor juez, pues ya por pobres son tan enfa dosos los hidalgos, y mi mujer lo pide, que nos divida y aparte.
GUIOMAR. Y hay más en esto, señor juez: que, como yo veo que mi marido es tan
para poco, y que padece necesidad, muérome por remedialle, pero no puedo, porque, en
