fácil quitarme lo que no caía debajo del distrito que alcanzaba mi cadena.»
Cipión hermano, así el cielo te conceda el bien que deseas, que, sin que te enfades, me dejes
ahora filosofar un poco; porque si dejase de decir las cosas que en este instante me han
venido a la memoria de aquellas que entonces me ocurrieron, me parece que no sería mi
historia cabal ni de fruto alguno.
CIPIÓN.-Advierte, Berganza, no sea tentación del demonio esa gana de filosofar que dices
te ha venido, porque no tiene la murmuración mejor velo para paliar y encubrir su maldad
disoluta que darse a entender el murmurador que todo cuanto dice son sentencias de
filósofos, y que el decir mal es reprehensión y el descubrir los defetos ajenos buen celo. Y no
hay vida de ningún murmurante que, si la consideras y escudriñas, no la halles llena de vicios
y de insolencias. Y debajo de saber esto, filosofea ahora cuanto quisieres.
BERGANZA.-Seguro puedes estar, Cipión, de que más murmure, porque así lo tengo
prosupuesto.
«Es, pues, el caso, que como me estaba todo el día ocioso y la ociosidad sea madre de los
pensamientos, di en repasar por la memoria algunos latines que me quedaron en ella de
muchos que oí cuando fui con mis amos al estudio, con que, a mi parecer, me hallé algo más
mejorado de entendimiento, y determiné, como si hablar supiera, aprovecharme dellos en las
ocasiones que se me ofreciesen; pero en manera diferente de la que se suelen aprovechar
algunos ignorantes.»
Hay algunos romancistas que en las conversaciones disparan de cuando en cuando con algún
latín breve y compendioso, dando a entender a los que no lo entienden que son grandes
latinos, y apenas saben declina r un nombre ni conjugar un verbo.
CIPIÓN.- Por menor daño tengo ése que el que hacen los que verdaderamente saben latín,
de los cuales hay algunos tan imprudentes que, hablando con un zapatero o con un sastre,
arrojan latines como agua.
