LI BROdot.com
Miguel de Cervantes Saavedra
NOVELA

LAS DOS DONCELLAS
Cinco leguas de la ciudad de Sevilla, está un lugar que se llama Castiblanco; y, en uno de
muchos mesones que tiene, a la hora que anochecía, entró un caminante sobre un hermoso
cuartago, estranjero. No traía criado alguno, y, sin esperar que le tuviesen el estribo, se arrojó
de la silla con gran ligereza.
Acudió luego el huésped, que era hombre diligente y de recado; mas no fue tan presto que
no estuviese ya el caminante sentado en un poyo que en el portal había, desabrochándose
muy apriesa los botones del pecho, y luego dejó caer los brazos a una y a otra parte, dando
manifiesto indicio de desmayarse. La huéspeda, que era caritativa, se llegó a él, y, rociándole
con agua el rostro, le hizo volver en su acuerdo, y él, dando muestras que le había pesado de
que así le hubiesen visto, se volvió a abrochar, pidiendo que le diesen luego un aposento
donde se recogiese, y que, si fuese posible, fuese solo.
Díjole la huéspeda que no había más de uno en toda la casa, y que tenía dos camas, y que era
forzoso, si algún huésped acudiese, acomodarle en la una. A lo cual respondió el caminante
que él pagaría los dos lechos, viniese o no huésped alguno; y, sacando un escudo de oro, se le
dio a la huéspeda, con condición que a nadie diese el lecho vacío.
No se descontentó la huéspeda de la paga; antes, se ofreció de hacer lo que le pedía, aunque
el mismo deán de Sevilla llegase aquella noche a su casa. Preguntóle si quería cenar, y
respondió que no; mas que sólo quería que se tuviese gran cuidado con su cuartago. Pidió la
llave del aposento, y, llevando consigo unas bolsas grandes de cuero, se entró en él y cerró
tras sí la puerta con llave, y aun, a lo que después pareció, arrimó a ella dos sillas.
