Fundas pequeñas y hurañas;
Que ya mi alma imagina
Que sois, por ser de
Cristina,
Chinelas de mis entrañas.
ZAPATERO. A mí poco se me entiende de trovas; pero éstas me han sonado tan
bien, que me parecen de Lope, como lo son todas las cosas que son o parecen buenas.
SOLDADO. Pues, señor, ya que no lleva remedio de fiarme estas chinelas, que no
fuera mucho, y más sobre tan dulces prendas, por mi mal halladas, llévelo, a lo menos, de
que vuesa merced me las guarde hasta desde aquí a dos días, que yo vaya por ellas; y por
ahora, digo, por esta vez, el señor zapatero no ha de ver ni hablar a Cristina.
ZAPATERO. Yo haré lo que me manda el señor soldado, porque se me trasluce de
qué pies cojea, que son dos: el de la necesidad y el de los celos.
SOLDADO. Ése no es ingenio de zapatero, sino de colegial trilingüe.
ZAPATERO. ¡Oh, celos, celos, cuán mejor os llamaran duelos, duelos!
(Entrase el ZAPATERO.)

SOLDADO. No, sino no seáis guarda, y guarda cuidadosa, y veréis cómo se os
entran mosquitos en la cueva donde está el licor de vuestro contento. Pero ¿qué voz es
ésta? Sin duda es la de mi Cristina, que se desenfada cantando cuando barre o friega.
(Suenan dentro platos, como que friegan, y cantan.)
Sacristán de mi vida,
tenme por tuya, y,
fiado en mi fe,
canta alleluia
