(Vuelve a entrar SOLÓRZANO.)
SOLÓRZANO. ¡ La mayor desgracia nos ha sucedido del mundo!
BRÏGIDA. ¡Jesús! ¿Desgracia? ¿Y qué es, señor Solórzano?
SOLÓRZANO. A la vuelta desta calle, yendo a la casa, encontramos con un criado
del padre de nuestro vizcaíno, el cual trae cartas y nuevas de que su padre queda a punto
de espirar, y le manda que al momento se parta, si quiere hallarle vivo. Trae dinero para
la partida, que sin duda ha de ser luego. Yo le he tomado diez escudos para vuestra
merced, y velos aquí, con los diez que vuestra merced me dio denantes, y vuélvaseme la
cadena, que si el padre vive, el hijo volverá a darla, o yo no seré don Esteban de
Solórzano.
CRISTINA. En verdad que a mí me pesa, y no por mi interés, sino por la desgracia
del mancebo, que ya le había tomado afición.
BRÏGIDA. Buenos son diez escudos ganados tan holgando; tómalo s, amiga, y
vuelve la cadena al señor Solórzano.
CRISTINA. Véla aquí, y venga el dinero; que en verdad que pensaba gastar más de
treinta en la cena.
SOLÓRZANO. Señora Cristina, al perro viejo nunca tus tus; estas tretas, con los de
las galleruzas, y con este perro a otro hueso.
CRISTINA. ¿Para qué son tantos refranes, señor Solórzano?
SOLÓRZANO. Para que entienda vuestra merced que la codicia rompe el saco.
¿Tan presto se desconfió de mi palabra, que quiso vuestra merced curarse en salud y salir
al lobo al camino, como la gansa de Cantipalos? Señora Cristina, lo bien ganado se
pierde, y lo malo, ello y su dueño. Venga mi cadena verdadera, y tómese vuestra merced
su falsa, que no ha de haber conmigo transformaciones de Ovidio en tan pequeño espacio.
¡Oh hideputa, y qué bien que la amoldaron, y qué presto!
