Báilante en los teatros y en las casas;
Has dado que hacer a los poetas,
Más que dio Troya al mantuano Títiro.
JUAN
Óyente resonar en los establos.
REPULIDA
Las fregonas te alaban en el río;
310
Los mozos de caballos te almohazan.
CHIQUIZNAQUE Túndete el tundidor con sus tijeras;
Muy más que el potro rucio eres famoso.
MOSTRENCA
Han pasado a las Indias tus palmeos,
En Roma se han sentido tus desgracias,
315
Y hante dado botines sine numero.
VADEMÉCUM
Por Dios que te han molido como alheña,
Y te han desmenuzado como flores,
Y que eres más sonado y más mocoso
Que un reloj y que un niño de dotrina.
320
De ti han dado querella todos cuantos
Bailes pasaron en la edad del gusto,
Con apretada y dura residencia;
