¡Y no pequeña!
(Entrase VADEMÉCUM.)
¡Ah Pericona, Pericona mía,
Y aun de todo el concejo! En fin, llegóse
El tuyo: yo quedé, tú te has partido,
Y es lo peor que no imagino adónde;
Aunque, según fue el curso de tu vida,
Bien se puede creer piadosamente
Que estás en parte... aun no me determino
De señalarte asiento en la otra vida.
Tendréla yo, sin ti, como de muerte.
¡Que no me hallara yo a tu cabecera
Cuando diste el espíritu a los aire s,
Para que le acogiera entre mis labios,
Y en mi estómago limpio le envasara!
¡Miseria humana! ¿Quién de ti confia?
Ayer fui Pericona, hoy tierra fría,
Como dijo un poeta celebérrimo.
( Entra CHIQUIZNATE, rufián.)
Mi so Trampagos, ¿es posible sea
Voacé tan enemigo suyo,
Que se entumbe, se encubra y se trasponga
Debajo desa sombra bayetuna
El sol hampesco? So Trampagos, basta
Tanto gemir, tantos suspiros bastan;
