satisfacer, no por eso dejaré de ser vuestro servidor, como lo soy también, que antes que os
le descubra sepáis que, aunque tengo tan pocos años como los vuestros, tengo más
experiencia de las cosas del mundo que ellos prometen, pues con ella he venido a sospechar
que vos no sois varón, como vuestro traje lo muestra, sino mujer, y tan bien nacida como
vuestra hermosura publica, y quizá tan desdichada como lo da a entender la mudanza del
traje, pues jamás tales mudanzas son por bien de quien las hace. Si es verdad lo que
sospecho, decídmelo, que os juro, por la fe de caballero que profeso, de ayudaros y serviros

en todo aquello que pudiere. De que no seáis mujer no me lo podéis negar, pues por las
ventanas de vuestras orejas se vee esta verdad bien clara; y habéis andado descuidada en no
cerrar y disimular esos agujeros con alguna cera encarnada, que pudiera ser que otro tan
curioso como yo, y no tan honrado, sacara a luz lo que vos tan mal habéis sabido encubrir.
Digo que no dudéis de decirme quién sois, con presupuesto que os ofrezco mi ayuda; yo os
aseguro el secreto que quisiéredes que tenga.
Con grande atención estaba el mancebo escuchando lo que Teodoro le decía; y, viendo que
ya callaba, antes que le respondiese palabra, le tomó las manos y, llegándoselas a la boca, se
las besó por fuerza, y aun se las bañó con gran cantidad de lágrimas que de sus hermosos
ojos derramaba; cuyo estraño sentimiento le causó en Teodoro de manera que no pudo dejar
de acompañarle en ellas (propia y natural condición de mujeres principales, enternecerse de
los sentimientos y trabajos ajenos); pero, después que con dificultad retiró sus manos de la
boca del mancebo, estuvo atenta a ver lo que le respondía; el cual, dando un profundo
gemido, acompañado de muchos suspiros, dijo:
-No quiero ni puedo negaros, señor, que vuestra sospecha no haya sido verdadera: mujer
soy, y la más desdichada que echaron al mundo las mujeres, y, pues las obras que me habéis
hecho y los ofrecimientos que me hacéis me obligan a obedeceros en cuanto me
