había cubierto los ojos con un pañuelo, porque no viese las calles por donde la llevaba, ni la
casa ni el aposento donde estaba; en el cual, sin ser visto de nadie, a causa que él tenía un
cuarto aparte en la casa de su padre, que aún vivía, y tenía de su estancia la llave y las de todo
el cuarto (inadvertencia de padres que quieren tener sus hijos recogidos), antes que de su
desmayo volviese Leocadia, había cumplido su deseo Rodolfo; que los ímpetus no castos de
la mocedad pocas veces o ninguna reparan en comodidades y requisitos que más los inciten y
levanten. Ciego de la luz del entendimiento, a escuras robó la mejor prenda de Leocadia; y,
como los pecados de la sensualidad por la mayor parte no tiran más allá la barra del término
del cumplimiento dellos, quisiera luego Rodolfo que de allí se desapareciera Leocadia, y le
vino a la imaginación de ponella en la calle, así desmayada como estaba. Y, yéndolo a poner
en obra, sintió que volvía en sí, diciendo:
-¿Adónde estoy, desdichada? ¿Qué escuridad es ésta, qué tinieblas me rodean? ¿Estoy en el
limbo de mi inocencia o en el infierno de mis culpas? ¡Jesús!, ¿quién me toca? ¿Yo en cama,
yo lastimada? ¿Escú-chasme, madre y señora mía? ¿Óyesme, querido padre? ¡Ay sin ventura
de mí!, que bien advierto que mis padres no me escuchan y que mis enemigos me tocan;
venturosa sería yo si esta escuridad durase para siempre, sin que mis ojos volviesen a ver la
luz del mundo, y que este lugar donde ahora estoy, cualquiera que él se fuese, sirviese de
sepultura a mi honra, pues es mejor la deshonra que se ignora que la honra que está puesta
en opinión de las gentes. Ya me acuerdo (¡que nunca yo me acordara!) que ha poco que venía
en la compañía de mis padres; ya me acuerdo que me saltearon, ya me imagino y veo que no
es bien que me vean las gentes. ¡Oh tú, cualquiera que seas, que aquí estás comigo (y en esto
tenía asido de las manos a Rodolfo), si es que tu alma admite género de ruego alguno, te
ruego que, ya que has triunfado de mi fama, triunfes también de mi vida! ¡Quítamela al
momento, que no es bien que la tenga la que no tiene honra! ¡Mira que el rigor de la crueldad
que has usado conmigo en ofenderme se templará con la piedad que usarás en matarme; y
