Lo que yo por manso adquiero,
No me afrentan tus razones,
Pues has perdido en el juego;
Que siempre un picado
tiene Licencia para hacer fieros.
Que adonde, etc.»

(Entranse cantando y bailando)

Entremés del Vizcaíno fingido
( SOLÓRZANOy QUIÑONES.)
SOLÓRZANO. Estas son las bolsas, y, a lo que parecen, son bien parecidas, y las
cadenas que van dentro, ni más ni menos. No hay sino que vos acudáis con mi intento:
que, a pesar de la taimería desta sevillana, ha de quedar esta vez burlada.
QUIÑONES. ¿Tanta honra se adquiere, o tanta habilidad se muestra en engañar a
una mujer, que lo tomáis con tanto ahínco y ponéis tanta solicitud en ello?
SOLÓRZANO. Cuando las mujeres son como éstas, es gusto el burlallas; cuanto
más que esta burla no ha de pasar de los tejados arriba; quiero decir que ni ha de ser con
ofensa de Dios ni con daño de la burlada; que no son burlas las que redundan en
desprecio ajeno.

QUIÑONES. Alto; pues vos lo queréis, sea así. Digo que yo os ayudaré en todo
cuanto me habéis dicho, y sabré fingir tan bien como vos, que no lo puedo más encarecer.
¿Adónde vais agora?
SOLÓRZANO. Derecho en casa de la ninfa; y vos no salgáis de casa, que yo os
