conocía bien a don Enrique de Cárdenas, pero que sabía y tenía por cierto que no tenía hijo
alguno; mas que si lo había dicho por no descubrir sus padres, que no importaba y que
nunca más se lo preguntaría.
-Verdad es -replicó el mozo- que don Enrique no tiene hijos, pero tiénelos un hermano suyo
que se llama don Sancho.
-Ése tampoco -respondió don Rafael- tiene hijos, sino una hija sola, y aun dicen que es de las
más hermosas doncellas que hay en la Andalucía, y esto no lo sé más de por fama; que,
aunque muchas veces he estado en su lugar, jamás la he visto.
-Todo lo que, señor, decís es verdad -respondió el mancebo-, que don Sancho no tiene más
de una hija, pero no tan hermosa como su fama dice; y si yo dije que era hijo de don
Enrique, fue porque me tuviésedes, señores, en algo, pues no lo soy sino de un mayordomo
de don Sancho, que ha muchos años que le sirve, y yo nací en su casa; y, por cierto enojo que
di a mi padre, habiéndole tomado buena cantidad de dineros, quise venirme a Italia, como os
he dicho, y seguir el camino de la guerra, por quien vienen, según he visto, a hacerse ilustres
aun los de escuro linaje.
Todas estas razones y el modo con que las decía notaba atentamente Teodoro, y siempre se
iba confirmando en su sospecha.
Acabóse la cena, alzaron los manteles; y, en tanto que don Rafael se desnudaba, habiéndole
dicho lo que del mancebo sospechaba, con su parecer y licencia se apartó con el mancebo a
un balcón de una ancha ventana que a la calle salía, y, en él puestos los dos de pechos,
Teodoro así comenzó a hablar con el mozo:
-Quisiera, señor Francisco -que así había dicho él que se llamaba-, haberos hecho tantas
buenas obras, que os obligaran a no negarme cualquiera cosa que pudiera o quisiera pediros;
pero el poco tiempo que ha que os conozco no ha dado lugar a ello. Podría ser que en el que
está por venir conociésedes lo que merece mi deseo, y si al que ahora tengo no gustáredes de
