damas, las cuales, como ya estaba fea, no quisieran que se partiera, viéndose libres de la
envidia que a su hermosura tenían y contentas de gozar de sus gracias y discreciones.

Abrazó la reina a los tres, y encomendándolos a la buena ventura y al patrón de la nave, y
pidiéndo a Isabela la avisase de su buena llegada a España, y siempre de su salud, por la
vía del mercader francés, se despidió de Isabela y de sus padres, los cuales aquella misma
tarde se embarcaron, no sin lágrimas de Clotaldo y de su mujer y de todos los de su casa,
de quien era en todo extremo bien querida. No se halló a esta despedida presente
Ricaredo, que por no dar mue stras de tiernos sentimientos, aquel día hizo que unos
amigos suyos le llevasen a caza. Los regalos que la señora Catalina dio a Isabela para el
viaje fueron muchos, los abrazos infinitos, las lágrimas en abundancia, las encomiendas
de que la escribiese sin número, y los agradecimientos de Isabela y de sus padres
correspondieron a todo; de suerte que, aunque llorando, los dejaron satisfechos.
Aquella noche se hizo el bajel a la vela, y habiendo con próspero viento tocado en
Francia y tomado en ella, los recaudos necesarios para poder entrar en España, de allí a
treinta días entró por la barra de Cádiz, donde desembarcaron Isabela y sus padres, y
siendo conocidos de todos los de la ciudad, los recibieron con muestras de mucho
contento. Recibieron mil parabienes del hallazgo de Isabela y de la libertad que habían
alcanzado, así de los moros que los habían cautivado (habiendo sabido todo su suceso de
los cautivos a que dio libertad la liberalidad de Ricaredo) como de la que habían
alcanzado de los ingleses.
Ya Isabela en este tiempo comenzaba a dar grandes esperanzas de volver a cobrar su
primera hermosura. Poco más de un mes estuvieron en Cádiz, restaurando los trabajos de
la navegación, y luego se fueron a Sevilla por ver si salía cierta la paga de los diez mil
ducados que librados sobre el mercader francés traían. Dos días después de llegar a
