BERGANZA.-Pues si puedo hablar con ese seguro, escucha; y si te cansare lo que te fuere
diciendo, o me reprehende o manda que calle.
CIPIÓN.-Habla hasta que amanezca, o hasta que seamos sentidos; que yo te escucharé de
muy buena gana, sin impedirte sino cuando viere ser necesario.
BERGANZA.-«Paréceme que la primera vez que vi el sol fue en Sevilla y en su Matadero,
que está fuera de la Puerta de la Carne; por donde imaginara (si no fuera por lo que después
te diré) que mis padres debieron de ser alanos de aquellos que crían los ministros de aquella
confusión, a quien llaman jiferos. El primero que conocí por amo fue uno llamado Nicolás el
Romo, mozo robusto, doblado y colérico, como lo son todos aquellos que ejercitan la jifería.
Este tal Nicolás me enseñaba a mí y a otros cachorros a que, en compañía de alanos viejos,
arremetiésemos a los toros y les hiciésemos presa de las orejas. Con mucha facilidad salí un
águila en esto.»
CIPIÓN.-No me maravillo, Berganza; que, como el hacer mal viene de natural cosecha,
fácilmente se aprende el hacerle.
BERGANZA.-¿Qué te diría, Cipión hermano, de lo que vi en aquel Matadero y de las cosas
exorbitantes que en él pasan? Primero, has de presuponer que todos cuantos en él trabajan,
desde el menor hasta el mayor, es gente ancha de conciencia, desalmada, sin temer al Rey ni
a su justicia; los más, amancebados; son aves de rapiña carniceras: mantiénense ellos y sus
amigas de lo que hurtan. Todas las mañanas que son días de carne, antes que amanezca,
están en el Matadero gran cantidad de mujercillas y muchachos, todos con talegas, que,
viniendo vacías, vuelven llenas de pedazos de carne, y las criadas con criadillas y lomos
medio enteros. No hay res alguna que se mate de quien no lleve esta gente diezmos y
primicias de lo más sabroso y bien parado. Y, como en Sevilla no hay obligado de la carne,
cada uno puede traer la que quisiere; y la que primero se mata, o es la mejor, o la de más baja
postura, y con este concierto hay siempre mucha abundancia. Los dueños se encomiendan a
