corté y eché por tierra mi crédito, con el que de mi valor tenían mis ancianos padres? ¡Oh
fementido Marco Antonio! ¿Cómo es posible que en las dulces palabras que me decías
viniese mezclada la hiel de tus descortesías y desdenes? ¿Adónde estás, ingrato; adónde te
fuiste, desconocido? Respóndeme, que te hablo; espérame, que te sigo; susténtame, que
descaezco; págame, que me debes; socórreme, pues por tantas vías te tengo obligado.
Calló, en diciendo esto, dando muestra en los ayes y suspiros que no dejaban los ojos de
derramar tiernas lágrimas. Todo lo cual, con sosegado silencio, estuvo escuchando el
segundo huésped, coligiendo por las razones que había oído que, sin duda alguna, era mujer
la que se quejaba: cosa que le avivó más el deseo de conocella, y estuvo muchas veces
determinado de irse a la cama de la que creía ser mujer; y hubiéralo hecho si en aquella sazón
no le sintiera levantar: y, abriendo la puerta de la sala, dio voces al huésped de casa que le
ensillase el cuartago, porque quería partirse. A lo cual, al cabo de un buen rato que el
mesonero se dejó llamar, le respondió que se sosegase, porque aún no era pasada la media

noche, y que la escuridad era tanta, que sería temeridad ponerse en camino. Quietóse con
esto, y, volviendo a cerrar la puerta, se arrojó en la cama de golpe, dando un recio suspiro.
Parecióle al que escuchaba que sería bien hablarle y ofrecerle para su remedio lo que de su
parte podía, por obligarle con esto a que se descubriese y su lastimera historia le contase; y
así le dijo:
-Por cierto, señor gentilhombre, que si los suspiros que habéis dado y las palabras que habéis
dicho no me hubieran movido a condolerme del mal de que os quejáis, entendiera que
carecía de natural sentimiento, o que mi alma era de piedra y mi pecho de bronce duro; y si
esta compasión que os tengo y el presupuesto que en mí ha nacido de poner mi vida por
vuestro remedio, si es que vuestro mal le tiene, merece alguna cortesía en recompensa,
ruégoos que la uséis conmigo declarándome, sin encubrirme cosa, la causa de vuestro dolor.
