cuán larga ha sido mi plática? ¿Vees mis muchos y diversos sucesos? ¿Consideras mis
caminos y mis amos tantos? Pues todo lo que has oído es nada, comparado a lo que te
pudiera contar de lo que noté, averigüé y vi desta gente: su proceder, su vida, sus
costumbres, sus ejercicios, su trabajo, su ociosidad, su ignorancia y su agudeza, con otras
infinitas cosas: unas para decirse al oído y otras para aclamallas en público, y todas para hacer
memoria dellas y para desengaño de muchos que idolatran en figuras fingidas y en bellezas
de artificio y de transformación.
CIPIÓN.-Bien se me trasluce, Berganza, el largo campo que se te descubría para dilatar tu
plática, y soy de parecer que la dejes para cuento particular y para sosiego no sobresaltado.
BERGANZA.-Sea así, y escucha.
«Con una compañía llegué a esta ciudad de Valladolid, donde en un entremés me dieron una
herida que me llegó casi al fin de la vida; no pude vengarme, por estar enfrenado entonces, y
después, a sangre fría, no quise: que la venganza pensada arguye crueldad y mal ánimo.
Cansóme aquel ejercicio, no por ser trabajo, sino porque veía en él cosas que juntamente
pedían enmienda y castigo; y, como a mí estaba más el sentillo que el remediallo, acordé de
no verlo; y así, me acogí a sagrado, como hacen aquellos que dejan los vicios cuando no
pueden ejercitallos, aunque más vale tarde que nunca. Digo, pues, que, viéndote una noche
llevar la linterna con el buen cristiano Mahudes, te consideré contento y justa y santamente
ocupado; y lleno de buena envidia quise seguir tus pasos, y con esta loable intención me puse
delante de Mahudes, que luego me eligió para tu compañero y me trujo a este hospital. Lo

que en él me ha sucedido no es tan poco que no haya menester espacio para contallo,
especialmente lo que oí a cuatro enfermos que la suerte y la necesidad trujo a este hospital, y
a estar todos cuatro juntos en cuatro camas apareadas.»
Perdóname, porque el cuento es breve, y no sufre dilación, y viene aquí de molde.
