CAPACHO. No es casado el señor Gobemador. CHIRINOS. Para cuando lo sea,
que no se perderá nada. GOBERNADOR. Y bien, ¿qué es lo que queréis, hombre honrado?
CHIRINOS. Honrados días viva vuestra merced, que así nos honra. En fin, la
encina da bellotas; el pero, peras; la parra, uvas, y el honrado, honra, sin poder hacer otra
cosa.
BENITO. Sentencia ciceronianca, sin quitar ni poner un punto. CAPACHO.
Ciceroniana quiso decir el señor alcalde Benito Re pollo.
BENITO. Siempre quiero decir lo que es mejor, sino que las más veces no acierto.
En fin, buen hombre, ¿qué queréis?
CHANFALLA. Yo, señores míos, soy Montiel, el que trae el Re tablo de las
Maravillas. Hanme enviado a llamar de la corte los señores cofrades de los hospitales,
porque no hay autor de comedias en ella, y perecen los hospitales, y con mí ida se
remediará todo.
GOBERNADOR. ¿Y qué quiere decir Retablo de las Maravillas?
CHANFALLA. Por las maravillosas cosas que en él se enseñan y muestran, viene a ser llamado
Retablo de las Maravillas; el cual fabricó y compuso el sabio Tontonelo debajo de tales

paralelos, rumbos, astros y estrellas, con tales puntos, caracteres y observaciones, que
ninguno puede ver las cosas que en él se muestran, que tenga alguna raza de confeso, o
no sea habido y procreado de sus padres de legítimo matrimonio; y el que fuere
contagiado destas dos tan usadas enfermedades, despídase de ver las cosas, jamás vistas
ni oídas, de mi retablo.
BENITO. Ahora echo de ver que cada día se ven en el mundo cosas nuevas. ¡Y
qué! ¿Se llamaba Tontonelo el sabio que el Retablo compuso?
CHIRINOS. Tontonelo se llamaba, nacido en la ciudad de Tontonela; hombre de
