señora doña BRÏGIDA es tan mi amiga, que es otra yo misma.
SOLÓRZANO. Con ese seguro y con esa licencia, hablaré con verdad; y con
verdad, señora, soy un cortesano a quien vuestra merced no conoce.
CRISTINA. Así es la verdad.
SOLÓRZANO. Y ha muchos días que deseo servir a vuestra merced, obligado a
ello de su hermosura, buenas partes y mejor término; pero estrechezas, que no faltan, han
sido freno a las obras hasta agora, que la suerte ha querido que de Vizcaya me enviase un
grande amigo mío a un hijo suyo, vizcaíno, muy galán, para que yo le lleve a Salamanca
y le ponga de mi mano en compañía que le honre y le enseñe. Porque, para decir la
verdad a vuestra merced, él es un poco burro y tiene algo de mentecapto; y añádesele a
esto una tacha que es lástima decirla, cuanto más tenerla, y es que se toma algún tanto, un
si es no es del vino; pero no de manera que de todo en todo pierda el juicio, puesto que se
le turba; y cuando está asomado, y aun casi todo el cuerpo fuera de la ventana, es cosa
maravillosa su alegría y su liberalidad:
da todo cuanto tiene a quien se lo pide y a quien no se lo pide; y yo querría que, ya que el
diablo se ha de llevar cuanto tiene, aprovecharme de alguna cosa, y no he hallado mejor
medio que traerle a casa de vuestra merced, porque es muy amigo de damas, y aquí le de
sollaremos cerrado como a gato; y para principio traigo aquí a vuestra merced esta cadena
en este bolsillo, que pesa ciento y veinte escudos de oro, la cual tomará vuestra merced y
me dará diez escudos agora, que yo he menester para ciertas co sillas, y gastará otros
veinte en una cena esta noche, que vendrá acá nuestro burro o nuestro búfalo, que le llevo
yo por el naso, como dicen, y a dos idas y venidas se quedará vuestra merced con toda la
cadena, que yo no quiero más de los diez escudos de ahora. La cadena es bonísima y de
muy buen oro, y vale algo de hechura. Héla aquí; vuestra merced la tome.
CRISTINA. Beso a vuestra merced las manos por la que me ha hecho en acordarse
