componerse el cabello.
En esto deseaba Isabela que hablase la que pensaba ser su madre:
quizá los oídos la sacarían de la duda en que sus ojos la habían puesto. La reina dijo a
Isabela que en lengua española dijese a aquella mujer y a aquel hombre le dijesen qué
causa les había movido a no querer gozar de la libertad que Ricaredo les había dado,
siendo la libertad la cosa más amada, no sólo de la gente de razón, más aún de los
animales que carecen della.
Todo esto preguntó Isabela a su madre, la cual, sin responderle palabra,
desatentadamente y medio tropezando, se llegó a Isabela, y sin mirar a respecto, temores
ni miramientos cortesanos, alzó la mano a la oreja derecha de Isabela, y descubrió un
lunar negro que allí tenía, la cual señal acabó de certificar su sospecha. Y viendo
claramente ser Isabela su hija, abrazándose con ella dio una gran voz, diciendo:
-~Oh, hija de mi corazón! ¡Oh, prenda cara del alma mía! -y sin poder pasar adelante
se cayó desmayada en los brazos de Isabela.
Su padre, no menos tierno que prudente, dio muestras de su sentimiento no con otras
palabras que con derramar lágrimas, que sesgamente su venerable rostro y barbas le
bañaron. Juntó Isabela su rostro con el de su madre, y volviendo los ojos a su padre, de

tal manera le miró, que le dio a entender el gusto y el descontento que de verlos allí su
alma tenía. La reina, admirada de tal suceso, dijo a
Ricaredo:
-Yo pienso, Ricaredo, que en vuestra discreción se han ordenado estas vistas, y no se
os diga que han sido acertadas, pues sabemos que así suele matar una súbita alegría como
mata una tristeza. -Diciendo esto, se volvió a Isabela y la apartó de su madre, la cual,
habiéndole echado agua en el rostro, volvió en sí, y estando un poco más en su acuerdo,
