poco vieron que se juntaron todos tres; y, habiendo estado un pequeño espacio juntos, se
apartaron, y uno de los que a lo último habían venido, se apartó con el que estaba primero
debajo del olivo; los cuales, poniendo las espuelas a los caballos, arremetieron el uno al otro
con muestras de ser mortales enemigos, comenzando a tirarse bravos y diestros botes de
lanza, ya hurtando los golpes, ya recogiéndolos en las adargas con tanta destreza que daban
bien a entender ser maestros en aquel ejercicio. El tercero los estaba mirando sin moverse de
un lugar; mas, no pudiendo don Rafael sufrir estar tan lejos, mirando aquella tan reñida y
singular batalla, a todo correr bajó del recuesto, siguiéndole su hermana y su esposa, y en
poco espacio se puso junto a los dos combatientes, a tiempo que ya los dos caballeros
andaban algo heridos; y, habiéndosele caído al uno el sombrero y con él un casco de acero, al
volver el rostro conoció don Rafael ser su padre, y Marco Antonio conoció que el otro era el
suyo. Leocadia, que con atención había mirado al que no se combatía, conoció que era el
padre que la había engendrado, de cuya vista todos cuatro suspensos, atónitos y fuera de sí
quedaron; pero, dando el sobresalto lugar al discurso de la razón, los dos cuñados, sin
detenerse, se pusieron en medio de los que peleaban, diciendo a voces:
-No más, caballeros, no más, que los que esto os piden y suplican son vuestros propios hijos.
Yo soy Marco Antonio, padre y señor mío -decía Marco Antonio-; yo soy aquel por quien, a
lo que imagino, están vuestras canas venerables puestas en este riguroso trance. Templad la
furia y arrojad la lanza, o volvedla contra otro enemigo, que el que tenéis delante ya de hoy
más ha de ser vuestro hermano.
Casi estas mismas razones decía don Rafael a su padre, a las cuales se detuvieron los
caballeros, y atentamente se pusieron a mirar a los que se las decían; y volviendo la cabeza
vieron que don Enrique, el padre de Leocadia, se había apeado y estaba abrazado con el que
pensaban ser peregrino; y era que Leocadia se había llegado a él, y, dándosele a conocer, le
rogó que pusiese en paz a los que se combatían, contándole en breves razones cómo don
