bruja, y averigüemos si puede ser verdad la grande mentira a quien das crédito. Mira,
Berganza, grandísimo disparate sería creer que la Camacha mudase los hombres en bestias y
que el sacristán en forma de jumento la serviese los años que dicen que la sirvió. Todas estas
cosas y las semejantes son embelecos, mentiras o apariencias del demonio; y si a nosotros
nos parece ahora que tenemos algún entendimiento y razón, pues hablamos siendo
verdaderamente perros, o estando en su figura, ya hemos dicho que éste es caso portentoso y
jamás visto, y que, aunque le tocamos con las manos, no le habemos de dar crédito hasta
tanto que el suceso dél nos muestre lo que conviene que creamos. ¿Quiéreslo ver más claro?
Considera en cuán vanas cosas y en cuán tontos puntos dijo la Camacha que consistía
nuestra restauración; y aquellas que a ti te deben parecer profecías no son sino palabras de
consejas o cuentos de viejas, como aquellos del caballo sin cabeza y de la varilla de virtudes,
con que se entretienen al fuego las dilatadas noches del invierno; porque, a ser otra cosa, ya
estaban cumplidas, si no es que sus palabras se han de tomar en un sentido que he oído decir
se llama al[e]górico, el cual sentido no quiere decir lo que la letra suena, sino otra cosa que,
aunque diferente, le haga semejanza; y así, decir:
Volverán a su forma verdadera
cuando vieren con presta diligencia
derribar los soberbios levantados,
y alzar a los humildes abatidos,
por mano poderosa para hacello,
tomándolo en el sentido que he dicho, paréceme que quiere decir que cobraremos nuestra
forma cuando viéremos que los que ayer estaban en la cumbre de la rueda de la fortuna, hoy
están hollados y abatidos a los pies de la desgracia, y tenidos en poco de aquellos que más los
estimaba[n]. Y, asimismo, cuando viéremos que otros que no ha dos horas que no tenían
deste mundo otra parte que servir en él de número que acrecentase el de las gentes, y ahora
