me trujo en un pañuelo gran cantidad de ensalada, la cual comí como si fuera persona. Era
tiempo de invierno, cuando campean en Sevilla los molletes y mantequillas, de quien era tan
bien servido, que más de dos Antonios se empeñaron o vendieron para que yo almorzase.
Finalmente, yo pasaba una vida de estudiante sin hambre y sin sarna, que es lo más que se
puede encarecer para decir que era buena; porque si la sarna y la hambre no fuesen tan unas
con los estudiantes, en las vidas no habría otra de más gusto y pasatiempo, porque corren
parejas en ella la virtud y el gusto, y se pasa la mocedad aprendiendo y holgándose.
»Desta gloria y desta quietud me vino a quitar una señora que, a mi parecer, llaman por ahí
razón de estado; que, cuando con ella se cumple, se ha de descumplir con otras razones
muchas. Es el caso que aquellos señores maestros les pareció que la media hora que hay de
lición a lición la ocupaban los estudiantes, no en repasar las liciones, sino en holgarse
conmigo; y así, ordenaron a mis amos que no me llevasen más al estudio. Obedecieron,
volviéronme a casa y a la antigua guarda de la puerta, y, sin acordarse señor el viejo de la
merced que me había hecho de que de día y de noche anduviese suelto, volví a entregar el
cuello a la cadena y el cuerpo a una esterilla que detrás de la puerta me pusieron.»

¡Ay, amigo Cipión, si supieses cuán dura cosa es de sufrir el pasar de un estado felice a un
desdichado! Mira: cuando las miserias y desdichas tienen larga la corriente y son continuas, o
se acaban presto, con la muerte, o la continuación dellas hace un hábito y costumbre en
padecellas, que suele en su mayor rigor servir de alivio; mas, cuando de la suerte desdichada y
calamitosa, sin pensarlo y de improviso, se sale a gozar de otra suerte próspera, venturosa y
alegre, y de allí a poco se vuelve a padecer la suerte primera y a los primeros trabajos y
desdichas, es un dolor tan riguroso que si no acaba la vida, es por atormentarla más viviendo.
«Digo, en fin, que volví a mi ración perruna y a los huesos que una negra de casa me
arrojaba, y aun éstos me dezmaban dos gatos romanos: que, como sueltos y ligeros, érales
