
están tan encumbrados sobre la buena dicha que los perdemos de vista; y si primero no
parecían por pequeños y encogidos, ahora no los podemos alcanzar por grandes y
levantados. Y si en esto consistiera volver nosotros a la forma que dices, ya lo hemos visto y
lo vemos a cada paso; por do me doy a entender que no en el sentido alegórico, sino en el
literal, se han de tomar los versos de la Camacha; ni tampoco en éste consiste nuestro
remedio, pues muchas veces hemos visto lo que dicen y nos estamos tan perros como vees;
así que, la Camacha fue burladora falsa, y la Cañizares embustera, y la Montiela tonta,
maliciosa y bellaca, con perdón sea dicho, si acaso es nuestra madre de entrambos, o tuya,
que yo no la quiero tener por madre. Digo, pues, que el verdadero sentido es un juego de
bolos, donde con presta diligencia derriban los que están en pie y vuelven a alzar los caídos,
y esto por la mano de quien lo puede hacer. Mira, pues, si en el discurso de nuestra vida
habremos visto jugar a los bolos, y si hemos visto por esto haber vuelto a ser hombres, si es
que lo somos.
BERGANZA.-Digo que tienes razón, Cipión hermano, y que eres más discreto de lo que
pensaba; y de lo que has dicho vengo a pensar y creer que todo lo que hasta aquí hemos
pasado y lo que estamos pasando es sueño, y que somos perrros; pero no por esto dejemos
de gozar deste bien de la habla que tenemos y de la excelencia tan grande de tener discurso
humano todo el tiempo que pudiéremos; y así, no te canse el oírme contar lo que me pasó
con los gitanos que me escondieron en la cueva.
CIPIÓN.-De buena gana te escuho, por obligarte a que me escuches cuando te cuente, si el
cielo fuere servido, los sucesos de mi vida.
BERGANZA.-«La que tuve con los gitanos fue considerar en aquel tiempo sus muchas
malicias, sus embaimientos y embustes, los hurtos en que se ejercitan, así gitanas como
gitanos, desde el punto casi que salen de las mantillas y saben andar. ¿Vees la multitud que
