CRISTINA. Sí, señora.
ELLA. ¿Cuál?
CRISTINA. El sacristán me deshonró el otro día, cuando fui al Rastro.
que os tengo que horadar, aunque tengáis más órdenes que un Ceremonial! ¡Cobarde! ¿A
mí con rabo de zorra? ¿Es notarme de borracho, o piensas que estás quitando el polvo a
alguna imagen de bulto?
GRAJALES. No pienso sino que estoy ojeando los mosquitos de una tinaja de vino.
(A la ventana, CRISTINA y su AMA.)
CRISTINA. ¡Señora, señora, que matan a mi señor! Más de dos mil espadas están
sobre él, que relumbran que me quitan la vista.
ELLA. Dices verdad, hija mía; Dios sea con él; santa Úrsola, con las once mil
vírgines, sea en su guarda. Ven, Cristina, y bajemos a socorrerle como mejor pudiéremos.
AMO. ¡Por vida de vuesas mercedes, caballeros, que se tengan, y miren que no es
bien usar de superchería con nadie!
ELLA. ¿Cuántas veces os he dicho yo, señor, que no saliese esta muchacha fuera de
casa; que ya era grande, y no convenía apartarla de nuestra vista? ¿Qué dirá ahora su
padre, que nos la entregó limpia de polvo y de paja? ¿Y dónde te llevó, traidora, para
deshonrarte?
CRISTINA. A ninguna parte, sino allí en mitad de la calle.
ELLA. ¿Cómo en mitad de la calle?

CRISTINA. Allí, en mitad de la calle de Toledo, a vista de Dios y de todo el
mundo, me llamó de sucia y de deshonesta, de poca vergüenza y menos miramiento, y
otros muchos baldones deste jaez; y todo por estar celoso de aquel soldado.
AMO. Luego ¿no ha pasado otra cosa entre ti ni él sino esa deshonra que en la calle
