Apenas se hubo encerrado, cuando se juntaron a consejo el huésped y la huéspeda, y el
mozo que daba la cebada, y otros dos vecinos que acaso allí se hallaron; y todos trataron de
la grande hermosura y gallarda disposición del nuevo huésped, concluyendo que jamás tal
belleza habían visto.
Tanteáronle la edad y se resolvieron que tendría de diez y seis a diez y siete años. Fueron y
vinieron y dieron y tomaron, como suele decirse, sobre qué podía haber sido la causa del
desmayo que le dio; pero, como no la alcanzaron, quedáronse con la admiración de su
gentileza.

Fuéronse los vecinos a sus casas, y el huésped a pensar el cuartago, y la huéspeda a aderezar
algo de cenar por si otros huéspedes viniesen. Y no tardó mucho cuando entró otro de poca
más edad que el primero y no de menos gallardía; y, apenas le hubo visto la huéspeda,
cuando dijo:
-¡Válame Dios!, ¿y qué es esto? ¿Vienen, por ventura, esta noche a posar ángeles a mi casa?
-¿Por qué dice eso la señora huéspeda? -dijo el caballero.
-No lo digo por nada, señor -respondió la mesonera-; sólo digo que vuesa merced no se
apee, porque no tengo cama que darle, que dos que tenía las ha tomado un caballero que está
en aquel aposento, y me las ha pagado entrambas, aunque no había menester más de la una
sola, porque nadie le entre en el aposento; y, es que debe de gustar de la soledad; y, en Dios y
en mi ánima que no sé yo por qué, que no tiene él ca[r]a ni disposición para esconderse, sino
para que todo el mundo le vea y le bendiga.
-¿Tan lindo es, señora huéspeda? -replicó el caballero.
-¡Y cómo si es lindo! -dijo ella-; y aun más que relindo.
-Ten aquí, mozo -dijo a esta sazón el caballero-; que, aunque duerma en el suelo tengo de ver
hombre tan alabado.
