por otros dos días, que con esta merced sola que su Majestad le hiciese se tendría por
satisfecha y pagada de todas las mercedes que por sus servicios merecía y esperaba.
Quiso saber la reina primero por qué le pedía con tanto ahínco aquella suspensión,
que tan derechamente iba contra la palabra que tenía dada a Ricaredo; pero no se la quiso
dar la camarera hasta que le hubo otorgado que haría lo que le pedía, tanto deseo tenía la
reina de saber la causa de aquella demanda. Y así, después que la camarera alcanzó lo
que por entonces deseaba, contó a la reina los amores de su hijo, y cómo temía que si no
le daban por mujer a Isabela, o se había de desesperar, o hacer algún hecho escandaloso;
y que si había pedido aquellos dos días era por dar lugar a que su Majestad pensase qué
medio sería a propósito y conveniente para dar a su hijo remedio.
La reina respondió que si su real palabra no estuviera de por medio, que ella hallara
salida a tan cerrado laberinto, pero que no la quebrantaría ni defraudaría las esperanzas de
Ricaredo por todo el interés del mundo. Esta respuesta dio la camarera a su hijo, el cual,
sin detenerse un punto, ardiendo en amor y en celos, se armó de todas armas y sobre un
fuerte y hermoso caballo se presentó ante la casa de Clotaldo, y a grandes voces pidió que
se asomase Ricaredo a la ventana, el cual a aquella sazón estaba vestido de galas de
desposado y a punto para ir a palacio con el acompañamiento que tal acto requería; mas
habiendo oído las voces y siéndole dicho quién las daba y del modo que venía, con algún
sobresalto se asomó a una ventana, y como le vio Arnesto, dijo:
-Ricaredo, estáme atento a lo que decirte quiero: la reina mi señora te mandó fueses a
servirla y a hacer hazañas que te hiciesen merecedor de la sin par Isabela. Tú fuiste, y
volviste cargadas las naves de oro, con el cual piensas haber comprado y merecido a
Isabela. Y aunque la reina mi señora te la ha prometido, ha sido creyendo que no hay
ninguno en su corte que mejor que tú la sirva ni quien con mejor título merezca a Isabela,
y en esto bien podrá ser se haya engañado; y así, llegándome a esta opinión que yo tengo
