que llevó a Londres las nuevas de mi muerte, atravesando por Francia llegué a Roma,
donde se alegró mi alma y se fortaleció mi fe. Besé los pies al Sumo Pontífice, confesé
mis pecados con el mayor penitenciero, absolvióme dellos, y diome los recaudos
necesarios que diesen fe de mi confesión y penitencia y de la reducción que había hecho a
nuestra universal madre la Iglesia. Hecho esto, visité los lugares tan santos como
innumerables que hay en aquella ciudad santa, y de dos mil escudos que tenía en oro, di
los mil seiscientos a un cambio, que me los libró en esta ciudad sobre un tal Roqui,
florentín. Con los cuatrocientos que me quedaron, con intención de venir a España, me
partí para Génova, donde había tenido nuevas que estaban dos galeras de aquella Señoría
de partida para España. Llegué con Guillarte mi criado a un lugar que se llama
Aquapendente, que viniendo de Roma a Florencia es el último que tiene el Papa, y en una
hostería o posada donde me apeé hallé al conde Arnesto, mi mortal enemigo, que con
cuatro criados, disfrazado y encubierto, más por ser curioso que por ser católico, entiendo

que iba a Roma. Creí sin duda que no me había conocido. Encerréme en un aposento con
mi criado, y estuve con cuidado y con determinación de mudarme a otra posada en
cerrando la noche; no lo hice ansí porque el descuido grande que no sé que tenían el
conde y sus criados, me aseguró que no me habían conocido. Cené en mi aposento, cerré
la puerta, apercebí mi espada, encomendéme a Dios y no quise acostarme. Durmióse mi
criado, y yo sobre una silla me quedé medio dormido; mas poco después de la media
noche me despertaron para hacerme dormir el eterno sueño cuatro pistoletes que, como
después supe, dispararon contra mí el conde y sus criados; y dejándome por muerto,
teniendo ya a punto los caballos, se fueron, diciend o al huésped de la posada que me
enterrase, porque era hombre principal, y con esto se fueron.
»Mi criado, según dijo después el huésped, despertó al ruido y con el miedo se arrojó
