a decir que soy caballero, como vos sabéis, y rico, y que os quiero bien (que es lo que más
habéis de estimar), y que en cambio de hallaros sola y en traje que desdice mucho del de
vuestra honra, lejos de la casa de vuestros padres y parientes, sin persona que os acuda a lo
que menester hubiéredes y sin esperanza de alcanzar lo que buscábades, podéis volver a
vuestra patria en vuestro propio, honrado y verdadero traje, acompañada de tan buen esposo
como el que vos supistes escogeros; rica, contenta, estimada y servida, y aun loada de todos
aquellos a cuya noticia llegaren los sucesos de vuestra historia. Si esto es así, como lo es, no
sé en qué estáis dudando; acabad (que otra vez os lo digo) de levantarme del suelo de mi
miseria al cielo de mereceros, que en ello haréis por vos misma, y cumpliréis con las leyes de
la cortesía y del buen conocimiento, mostrándoos en un mismo punto agradecida y discreta.
-Ea, pues -dijo a esta sazón la dudosa Leocadia-, pues así lo ha ordenado el cielo, y no es en
mi mano ni en la de viviente alguno oponerse a lo que él determinado tiene, hágase lo que él
quiere y vos queréis, señor mío; y sabe el mismo cielo con la vergüenza que vengo a
condecender con vuestra voluntad, no porque no entienda lo mucho que en obedeceros
gano, sino porque temo que, en cumpliendo vuestro gusto, me habéis de mirar con otros
ojos de los que quizá hasta agora, mirándome, os han engañado. Mas sea como fuere, qu[e],
en fin, el nombre de ser mujer legítima de don Rafael de Villavicencio no se podía perder, y
con este título solo viviré contenta. Y si las costumbres que en mí viéredes, después de ser
vuestra, fueren parte para que me estiméis en algo, daré al cielo las gracias de haberme traído
por tan estraños rodeos y por tantos males a los bienes de ser vuestra. Dadme, señor don
Rafael, la mano de ser mío, y veis aquí os la doy de ser vuestra, y sirvan de testigos los que

vos decís: el cielo, la mar, las arenas y este silencio, sólo interrumpido de mis suspiros y de
vuestros ruegos.
Diciendo esto, se dejó abrazar y le dio la mano, y don Rafael le dio la suya, celebrando el
