Monipodio, era encubridor de ladrones y pala de rufianes, y que la gran pendencia de mi amo
había sido primero concertada con ellos, con las circunstancias del retirarse y de dejar las
vainas, las cuales pagó mi amo allí, luego, de contado, con todo cuanto Monipodio dijo que
había costado la cena, que se concluyó casi al amanecer, con mucho gusto de todos. Y fue su
postre dar soplo a mi amo de un rufián forastero que, nuevo y flamante, había llegado a la
ciudad; debía de ser más valiente que ellos, y de envidia le soplaron. Prendióle mi amo la
siguiente noche, desnudo en la cama: que si vestido estuviera, yo vi en su talle que no se
dejara prender tan a mansalva. Con esta prisión que sobrevino sobre la pendencia, creció la
fama de mi cobarde, que lo era mi amo más que una liebre, y a fuerza de meriendas y tragos
sustentaba la fama de ser valiente, y todo cuanto con su oficio y con sus inteligencias
granjeaba se le iba y desaguaba por la canal de la valentía.
»Pero ten paciencia, y escucha ahora un cuento que le sucedió, sin añadir ni quitar de la
verdad una tilde. Dos ladrones hurtaron en Antequera un caballo muy bueno; trujéronle a

Sevilla, y para venderle sin peligro usaron de un ardid que, a mi parecer, tiene del agudo y del
discreto. Fuéronse a posar a posadas diferentes, y el uno se fue a la justicia y pidió por una
petición que Pedro de Losada le debía cuatrocientos reales prestados, como parecía por una
cédula firmada de su nombre, de la cual hacía presentación. Mandó el tiniente que el tal
Losada reconociese la cédula, y que si la reconociese, le sacasen prendas de la cantidad o le
pusiesen en la cárcel; tocó hacer esta diligencia a mi amo y al escribano su amigo; llevóles el
ladrón a la posada del otro, y al punto reconoció su firma y confesó la deuda, y señaló por
prenda de la ejecución el caballo, el cual visto por mi amo, le creció el ojo; y le marcó por
suyo si acaso se vendiese. Dio el ladrón por pasados los términos de la ley, y el caballo se
puso en venta y se remató en quinientos reales en un tercero que mi amo echó de manga
para que se le comprase. Valía el caballo tanto y medio más de lo que dieron por él. Pero,
