CIRUJANO. ¿Qué más pruebas, sino que yo no quiero morir con ella, ni ella gusta
de vivir conmigo?
JUEZ. Si eso bastase para descasarse los casados, infinitísimos sacudirían de sus
hombros el yugo del matrimonio.
(Entran uno vestido de GANAPAN, con su caperuza cuarteada.)
GANAPAN. Señor juez: ganapán soy, no lo niego, pero cristiano viejo, y hombre
de bien a las derechas; y, si no fuese que alguna vez me tomo del vino, o él me toma a mí,
que es lo más cierto, ya hubiera sido prioste en la cofradía de los hermanos de la carga;
pero, dejando esto aparte, porque hay mucho que decir en ello, quiero que sepa el señor
juez que, estando una vez muy enfermo de los vaguidos de Baco, prometí de casarme con
una mujer errada. Volví en mí, sané, y cumplí la promesa, y caséme con una mujer que
saqué de pecado; púsela a ser placera; ha salido tan soberbia y de tan mala condición, que
nadie llega a su tabla con quien no riña, ora sobre el peso falto, ora sobre que le llegan a
la fruta, y a dos por tres les da con una pesa en la cabeza, o adonde topa, y los deshonra
hasta la cuarta generación, sin tener hora de paz con todas sus vecinas ya parleras; y yo
tengo de tener todo el día la espada más lista que un sacabuche, para defendella; y no

gana mos para pagar penas de pesos no maduros, ni de condenaciones de pendencias.
Querría, si vuesa merced fuese servido, o que me apartase della, o por lo menos le
mudase la condición acelerada que tiene en otra más reportada y más blanda; y prométole
a vuesa merced de descargalle de balde todo el carbón que comprare este verano; que
puedo mucho con los hermanos mercaderes de la costilla.
CIRUJANO. Ya conozco yo a la mujer deste buen hombre, y es tan mala como mi
Aldonza; que no lo puedo más encarecer.
JUEZ. Mirad, señores: aunque algunos de los que aquí estáis habéis dado algunas
