defenderla de quien quitármela quisiese. Enseñóme también la casa de su amiga, y con esto
se escusó la venida de su criada al Matadero, porque yo le llevaba las madrugadas lo que él
había hurtado las noches. Y un día que, entre dos luces, iba yo diligente a llevarle la porción,
oí que me llamaban por mi nombre desde una ventana; alcé los ojos y vi una moza hermosa
en estremo; detúveme un poco, y ella bajó a la puerta de la calle, y me tornó a llamar.
Lleguéme a ella, como si fuera a ver lo que me quería, que no fue otra cosa que quitarme lo
que llevaba en la cesta y ponerme en su lugar un chapín viejo. Entonces dije entre mí: ''La
carne se ha ido a la carne''. Díjome la moza, en habiéndome quitado la carne: ''Andad
[G]avilán, o como os llamáis, y decid a Nicolás el Romo, vuestro amo, que no se fíe de
animales, y que del lobo un pelo, y ése de la espuerta''. Bien pudiera yo volver a quitar lo que
me quitó, pero no quise, por no poner mi boca jifera y sucia en aquellas manos limpias y
blancas.»
CIPIÓN.-Hiciste muy bien, por ser prerrogativa de la hermosura que siempre se le tenga
respecto.
BERGANZA.-«Así lo hice yo; y así, me volví a mi amo sin la porción y con el chapín.
Parecióle que volví presto, vio el chapín, imaginó la burla, sacó uno de cachas y tiróme una
puñalada que, a no desviarme, nunca tú oyeras ahora este cuento, ni aun otros muchos que
pienso contarte. Puse pies en polvorosa, y, tomando el camino en las manos y en los pies,
por detrás de San Bernardo, me fui por aquellos campos de Dios adonde la fortuna quisiese
llevarme.
»Aquella noche dormí al cielo abierto, y otro día me deparó la suerte un hato o rebaño de
ovejas y carneros. Así como le vi, creí que había hallado en él el centro de mi reposo,
pareciéndome ser propio y natural oficio de los perros guardar ganado, que es obra donde se
encierra una virtud grande, como es amparar y defender de los poderosos y soberbios los
humildes y los que poco pueden. Apenas me hubo visto uno de tres pastores que el ganado
