amadas. Levantaos, Ricaredo, y mirad si tenéis o queréis decir algo a Isabela, porque
mañana ha de ser vuestra partida.
Besó las manos Ricaredo a la reina, estimando en mucho la merced
que le hacía, y luego se fue a hincar de rodillas ante Isabela, y
queriéndola hablar no pudo, porque se le puso un nudo en la garganta
que le ató la lengua, y las lágrimas acudieron a los ojos, y él acudió a disimularlas lo
más que le fue posible. Pero con todo esto no se pudieron encubrir a los ojos de la reina,
pues dijo:
-No os afrentéis, Ricaredo, de llorar, ni os tengáis en menos por haber dado en este
trance tan tiernas muestras de vuestro corazón, que una cosa es pelear con los enemigos y
otra despedirse de quien bien se quiere. Abrazad, Isabela, a Ricaredo y dadle vuestra
bendición, que bien lo merece su sentimiento.
Isabela, que estaba suspensa y atónita de ver la humildad y dolor de Ricaredo, que
como a su esposo le amaba, no entendió lo que la reina le mandaba, antes comenzó a
derramar lágrimas, tan sin pensar lo que hacía y tan sesga y tan sin movimiento alguno,
que no parecía sino que lloraba una estatua de alabastro. Estos afectos de los dos
amantes, tan tiernos y tan enamorados, hicieron verter lágrimas a muchos de los
circunstantes, y sin hablar más palabra Ricaredo, y sin le haber hablado alguna a Isabela,
haciendo Clotaldo y los que con él venían reverencia a la reina, se salieron de la sala,
llenos de compasión, de despecho y de lágrimas.
Quedó Isabela como huérfana que acaba de enterrar sus padres, y con temor que la
nueva señora quisiese que mudase las costumbres en que la primera la había criado. En
fin, se quedó, y de allí a dos días Ricaredo se hizo a la vela, combatido, entre otros
muchos, de dos pensamientos que le tenían fuera de sí: era el uno el considerar que le
convenía hacer hazañas que le hiciesen merecedor de Isabela, y el otro, que no podía
