Entre tanto que el mozo de mulas ensillaba y el almuerzo venía, entró en el mesón un
hidalgo que venía de camino, que de don Rafael fue conocido luego. Conociále también
Teodoro, y no osó salir del aposento por no ser visto. Abrazáronse los dos, y preguntó don
Rafael al recién venido qué nuevas había en su lugar. A lo cual respondió que él venía del
Puerto de Santa María, adonde dejaba cuatro galeras de partida para Nápoles, y que en ellas
había visto embarcado a Marco Antonio Adorno, el hijo de don Leonardo Adorno; con las
cuales nuevas se holgó don Rafael, pareciéndole que, pues tan sin pensar había sabido nuevas
de lo que tanto le importaba, era señal que tendría buen fin su suceso. Rogóle a su amigo que

trocase con el cuartago de su padre (que él muy bien conocía) la mula que él traía, no
diciéndole que venía, sino que iba a Salamanca, y que no quería llevar tan buen cuartago en
tan largo camino. El otro, que era comedido y amigo suyo, se contentó del trueco y se
encargó de dar el cuartago a su padre. Almorzaron juntos, y Teodoro solo; y, llegado el
punto de partirse, el amigo tomó el camino de Cazalla, donde tenía una rica heredad.
No partió don Rafael con él, que por hurtarle el cuerpo le dijo que le convenía volver aquel
día a Sevilla; y, así como le vio ido, estando en orden las cabalgaduras, hecha la cuenta y
pagado al huésped, diciendo adiós, se salieron de la posada, dejando admirados a cuantos en
ella quedaban de su hermosura y gentil disposición, que no tenía para hombre menor gracia,
brío y compostura don Rafael que su hermana belleza y donaire.
Luego en saliendo, contó don Rafael a su hermana las nuevas que de Marco Antonio le
habían dado, y que le parecía que con la diligencia posible caminasen la vuelta de Barcelona,
donde de ordinario suelen parar algún día las galeras que pasan a Italia o vienen a España, y
que si no hubiesen llegado, podían esperarlas, y allí sin duda hallarían a Marco Antonio. Su
hermana le dijo que hiciese todo aquello que mejor le pareciese, porque ella no tenía más
voluntad que la suya.
