lugar que, en nombrándole, vieron que no distaba del suyo sino dos leguas. Dijo que venía
de Sevilla, y que su designio era pasar a Italia a probar ventura en el ejercicio de las armas,
como otros muchos españoles acostumbraban; pero que la suerte suya había salido azar con
el mal encuentro de los bandoleros, que le llevaban una buena cantidad de dineros, y tales
vestidos, que no se compraran tan buenos con trecientos escudos; pero que, con todo eso,
pensaba proseguir su camino, porque no venía de casta que se le había de helar al primer mal
suceso el calor de su fervoroso deseo.
Las buenas razones del mozo, junto con haber oído que era tan cerca de su lugar, y más con
la carta de recomendación que en su hermosura traía, pusieron voluntad en los dos
hermanos de favorecerle en cuanto pudiesen. Y, repartiendo entre los que más necesidad, a
su parecer, tenían algunos dineros, especialmente entre frailes y clérigos, que había más de
ocho, hicieron que subiese el mancebo en la mula de Calvete; y, sin detenerse más, en poco
espacio se pusieron en Igualada, donde supieron que las galeras el día antes habían llegado a
Barcelona, y que de allí a dos días se partirían, si antes no les forzaba la poca seguridad de la
playa.

Estas nuevas hicieron que la mañana siguiente madrugasen antes que el sol, puesto que
aquella noche no la durmieron toda, sino con más sobresalto de los dos hermanos que ellos
se pensaron, causado de que, estando a la mesa, y con ellos el mancebo que habían desatado,
Teodoro puso ahincadamente los ojos en su rostro, y, mirándole algo curiosamente, le
pareció que tenía las orejas horadadas; y, en esto y en un mirar vergonzoso que tenía,
sospechó que debía de ser mujer, y deseaba acabar de cenar para certificarse a solas de su
sospecha. Y entre la cena le preguntó don Rafael que cúyo hijo era, porque él conocía toda la
gente principal de su lugar, si era aquel que había dicho. A lo cual respondió el mancebo que
era hijo de don Enrique de Cárdenas, caballero bien conocido. A esto dijo don Rafael que él
