trescientas personas, de las que habían escapado de las galeras. Pidió luego el registro de
la nave, y respondióle aquel mismo que desde el borde le habló la vez primera, que el
registro le había tomado el corsario de los bajeles, que con ellos se había ahogado. Al
instante puso el torno en orden, y acostando su segundo bajel a la gran nave, con
maravillosa presteza y con fuerza de fortísimos cabestrantes, pasaron la artillería del
pequeño bajel a la mayor nave. Luego, haciendo una breve plática a los cristianos, les
mandó pasar al bajel desembarazado, donde hallaron bastimento en abundancia para más
de un mes y para más gente; y así como se iban embarcando, dio a cada uno cuatro
escudos de oro españoles, que hizo traer de su navío, para remediar en parte su necesidad

cuando llegasen a tierra, que estaba tan cerca, que las altas montañas de Abila y Cal e
p
desde allí se parecían.
Todos le dieron infinitas gracias por la merced que les hacía, y el último que se iba a
embarcar fue aquel que por los demás había hablado, el cual le dijo:
-Por más ventura tuviera, valeroso caballero, que me llevaras contigo a Inglaterra que
no me enviaras a España, porque aunque es mi patria y no habrá sino seis días que della
partí, no he de hallar en ella otra cosa que no sea de ocasiones de tristeza y soledades
mnías. Sabrás, señor, que en la pérdida de Cádiz, que sucedió habrá quince años, perdí
una hija que los ingleses debieron de llevar a Inglaterra, y con ella perdí el descanso de
mi vejez y la luz de mis ojos, que, después que no la vieron, nunca han visto cosa que de
su gusto sea. El grave descontento en que me dejó su pérdida y la de la hacienda, que
también me faltó, me pusieron de manera que ni más quise ni más pude ejercitar la
mercancía, cuyo trato me había puesto en opinión de ser el más rico mercader de toda la
ciudad. Y así era la verdad, pues fuera del crédito, que pasaba de muchos centenares de
