mismo punto que se comenzaba la pendencia, y que, por haber conocido en ella al caballero
que llevaron herido de la pedrada en el esquife, se había puesto en aquel peligro, y que le
suplicaba diese orden como sacasen a tierra al herido, que en ello le importaba el contento y
la vida.
-Eso haré yo de buena gana -dijo el caballero-, y sé que me le dará seguramente el general,
que es principal caballero y pariente mío.
Y, sin detenerse más, volvió a la galera y halló que estaban curando a Marco Antonio, y la
herida que tenía era peligrosa, por ser en la sien izquierda y decir el cirujano ser de peligro;
alcanzó con el general se le diese para curarle en tierra, y, puesto con gran tiento en el
esquife, le sacaron, sin quererle dejar Leocadia, que se embarcó con él como en seguimiento
del norte de su esperanza. En llegando a tierra, hizo el caballero traer de su casa una silla de
manos donde le llevasen. En tanto que esto pasaba, había enviado don Rafael a buscar a
Calvete, que en el mesón estaba con cuidado de saber lo que la suerte había hecho de sus
amos; y cuando supo que estaban buenos, se alegró en estremo y vino adonde don Rafael
estaba.
En esto, llegaron el señor de la casa, Marco Antonio y Leocadia, y a todos alojó en ella con
mucho amor y magnificiencia. Ordenó luego como se llamase un cirujano famoso de la
ciudad para que de nuevo curase a Marco Antonio. Vino, pero no quiso curarle hasta otro
día, diciendo que siempre los cirujanos de los ejércitos y armadas eran muy experimentados,
por los muchos heridos que a cada paso tenían entre las manos, y así, no convenía curarle
hasta otro día. Lo que ordenó fue le pusiesen en un aposento abrigado, donde le dejasen
sosegar.
Llegó en aquel instante el cirujano de las galeras y dio cuenta al de la ciudad de la herida, y de
cómo la había curado y del peligro que de la vida, a su parecer, tenía el herido, con lo cual se

