nada; y si voy a decir la verdad, cierto que me dio pesadumbre el oírlo y dije entre mí: «O
yo me he mudado en otro, o los tiempos se han mejorado mucho; sucediendo siempre al
revés, pues siempre se alaban los pasados tiempos.» Tomé a pasar los ojos por mis
comedias y por algunos entremeses míos que con ellas estaban arrinconados, y vi no ser
tan malas ni tan malos que no mereciesen salir de las tinieblas del ingenio de aquel autor
a la luz de otros autores menos escrupulosos y más ent endidos. Aburríme y vendíselas al
tal librero, que las ha puesto en la estampa como aquí te las ofrece; él me las pagó
razonablemente; yo cogí mi dinero con suavidad, sin tener cuenta con dimes ni diretes de
recitante s. Querría que fuesen las mejores del mundo, o a lo menos razonables; tú lo
verás, lector mío, y si hallares que tienen alguna cosa buena, en topando a aquel mi
maldiciente autor, dile que se enmiende, pues yo no ofendo a nadie, y que advierta que no
tienen necedades patentes y descubiertas, y que el verso es el mismo que piden las
comedias, que ha de ser, de los tres estilos, el ínfimo, y el que el lenguaje de los
entremeses es propio de las figuras que en ellos se introducen, y que para enmienda de
todo esto le ofrezco una comedia que estoy componiendo y la intitulo El engaño a los
ojos, que, si no me engaño, le ha de dar contento. Y con esto, Dios te dé salud y a mí
paciencia.

Dedicatoria at Conde de Lemos
Ahora se agoste o no el jardín de mi corto ingenio, que los frutos que él ofreciere,
en cualquier sazón que sea, han de ser de V. E., a quien ofrezco el de estas comedias y
entremeses, no tan desabridos, a mi parecer, que no puedan dar algún gusto; y si alguna
cosa llevan razonable es que no van manoseados ni han salido al teatro, merced a los
farsantes que, de puro discretos, no se ocupan sino en obras grandes y de graves autores,
puesto que tal vez se engañan. Don Quiote de la Mancha queda calzadas las espuelas en
