Después que pasó algún tanto la suspensión de la reina, haciendo levantar a Isabela, le
dijo:
-Habladme en español, doncella, que yo le entiendo bien, y gustaré dello.
Y volviéndose a Clotaldo, dijo:
-Clotaldo, agravio me habéis hecho en tenerme este tesoro tantos años ha encubierto;
mas él es tal que os haya movido a codicia:
obligado estáis a restituírmele, porque de derecho es mío.
-Señora -respondió Clotaldo-, mucha verdad es lo que Vuestra Majestad dice:
confieso mi culpa, si lo es haber guardado este tesoro a que estuviese en la perfección que
convenía para parecer ante los ojos de Vuestra Majestad, y ahora que lo está, pensaba
traerle mejorado pidiendo licencia a Vuestra Majestad para que Isabela fuese esposa de
mi hijo Ricaredo y daros, alta Majestad, en los dos, todo cuanto puedo daros.
-Hasta el nombre me contenta -respondió la reina- : no le faltaba más sino llamarse
Isabela la Española, para que no me quedase nada de perfección que desear en ella; pero
advertid, Clotaldo, que sé que sin mi licencia la teníades prometida a vuestro hijo.
-Así es verdad, señora -respondió Clotaldo -; pero fue en confianza que los muchos y
revelados servicios que yo y mis pasados tenemos hechos a esta corona alcanzarían de
Vuestra Majestad otras mercedes más dificultosas que las desta licencia: cuanto más que
aún no está desposado mi hijo.
-Ni lo estará -dijo la reina- con Isabela hasta que por sí mismo lo merezca. Quiero
decir que no quiero que para esto le aprovechen vuestros servicios ni de sus pasados: él
por sí mismo se ha de disponer a servirme y a merecer por sí esta prenda, que yo la
estimo como si fuese mi hija.
Apenas oyó esta última palabra Isabela, cuando se volvió a hincar de rodillas ante la
reina, diciéndole en lengua castellana:
