Yo daré un buen remedio, y es aqueste:
Hagan entrar los cuatro pretendientes,
Y el señor Bachiller Pesuña puede
Examinarlos, pues del arte sabe,
Y, conforme a su ciencia, así veremos
Quién podrá ser nombrado para el cargo.
¡Vive Dios, que es rarísima advertencia!
Aviso es que podrá servir de arbitrio
Para su Jame stad; que, como en corte
Hay potra-médicos, haya potra-alcaldes.
Prota, señor Panduro, que no potra.
Como vos no hay fiscal en todo el mundo.
¡Fiscal, pese a mis males!
¡Por Dios santo
Que es Algarroba impertinente!
Digo
Que, pues se hace examen de barberos,
De herradores, de sastres, y se hace
De cirujanos y otras zarandajas,
También se examinasen para alcaldes,
Y, al que se hallase suficiente y hábil
Para tal menester, que se le diese
Carta de examen, con la cual podría
El tal examinado remediarse;

