Rafael era su esposo y Marco Antonio lo era de Teodosia.
Oyendo esto su padre, se apeó, y la tenía abrazada, como se ha dicho; pero, dejándola,
acudió a ponerlos en paz, aunque no fue menester, pues ya los dos habían conocido a sus
hijos y estaban en el suelo, teniéndolos abrazados, llorando todos lágrimas de amor y de
contento nacidas. Juntáronse todos y volvieron a mirar a sus hijos, y no sabían qué decirse.
Atentábanles los cuerpos, por ver si eran fantásticos, que su IMPROVIsa llegada esta y otras
sospechas engendraba; pero, desengañados algún tanto, volvieron a las lágrimas y a los
abrazos.

Y en esto, asomó por el mismo valle gran cantidad de gente armada, de a pie y de a caballo,
los cuales venían a defender al caballero de su lugar; pero, como llegaron y los vieron
abrazados de aquellos peregrinos, y preñados los ojos de lágrimas, se apearon y admiraron,
estando suspensos, hasta tanto que don Enrique les dijo brevemente lo que Leocadia su hija
le había contado.
Todos fueron a abrazar a los peregrinos, con muestras de contento tales que no se pueden
encarecer. Don Rafael de nuevo contó a todos, con la brevedad que el tiempo requería, todo
el suceso de sus amores, y de cómo venía casado con Leocadia, y su hermana Teodosia con
Marco Antonio: nuevas que de nuevo causaron nueva alegría. Luego, de los mismos caballos
de la gente que llegó al socorro tomaron los que hubieron menester para los cinco
peregrinos, y acordaron de irse al lugar de Marco Antonio, ofreciéndoles su padre de hacer
allí las bodas de todos; y con este parecer se partieron, y algunos de los que se habían hallado
presentes se adelantaron a pedir albricias a los parientes y amigos de los desposados.
En el camino supieron don Rafael y Marco Antonio la causa de aquella pendencia, que fue
que el padre de Teodosia y el de Leocadia habían desafiado al padre de Marco Antonio, en
razón de que él había sido sabidor de los engaños de su hijo; y, habiendo venido los dos y
