«Désta, pues, me aprovechaba yo cuando quería entrar a servir en alguna casa, habiendo
primero considerado y mirado muy bien ser casa que pudiese mantener y donde pudiese
entrar un perro grande. Luego arrimábame a la puerta, y cuando, a mi parecer, entraba algún
forastero, le ladraba, y cuando venía el señor bajaba la cabeza y, moviendo la cola, me iba a
él, y con la lengua le limpiaba los zapatos. Si me echaban a palos, sufríalos, y con la misma
mansedumbre volvía a hacer halagos al que me apaleaba, que ninguno segundaba, viendo mi
porfía y mi noble término. Desta manera, a dos porfías me quedaba en casa: servía bien,
queríanme luego bien, y nadie me despidió, si no era que yo me despidiese, o, por mejor
decir, me fuese; y tal vez hallé amo que éste fuera el día que yo estuviera en su casa, si la
contraria suerte no me hubiera perseguido.»
CIPIÓN.-De la misma manera que has contado entraba yo con los amos que tuve, y parece
que nos leímos los pensamientos.
BERGANZA.-Como en esas cosas nos hemos encontrado, si no me engaño, y yo te las diré
a su tiempo, como tengo prometido; y ahora escucha lo que me sucedió después que dejé el
ganado en poder de aquellos perdidos.

«Volvíme a Sevilla, como dije, que es amparo de pobres y refugio de desechados, que en su
grandeza no sólo caben los pequeños, pero no se echan de ver los grandes. Arriméme a la
puerta de una gran casa de un mercader, hice mis acostumbradas diligencias, y a pocos lances
me quedé en ella. Recibiéronme para tenerme atado detrás de la puerta de día y suelto de
noche; servía con gran cuidado y diligencia; ladraba a los forasteros y gruñía a los que no
eran muy conocidos; no dormía de noche, visitando los corrales, subiendo a los terrados,
hecho universal centinela de la mía y de las casas ajenas. Agradóse tanto mi amo de mi buen
servicio, que mandó que me tratasen bien y me diesen ración de pan y los huesos que se
levantasen o arrojasen de su mesa, con las sobras de la cocina, a lo que yo me mostraba
