te hizo?
CRISTINA. No por cierto, porque luego se le pasa la cólera.
ELLA. ¡ El alma se me ha vuelto al cuerpo, que le tenía ya casi desamparado!
CRISTINA. Y más, que todo cuanto me dijo fue confiado en esta cédula que me ha
dado de ser mi esposo, que la tengo guardada como oro en paño.
AMO. Muestra; veamos.
ELLA. Leedla alto, marido.
AMO. Así dice: «Digo yo, Lorenzo Pasillas, sota-sacristán desta parroquia, que
quiero bien, y muy bien, a la señora Cristiana de Perra zes; y en fee desta verdad, le di
ésta, firmada de mi nombre, fecha en Madrid, en el cimenterio de San Andrés, a seis de
mayo deste presente año de mil y seiscientos y once. Testigos: mi corazón, mi entendimiento, mi voluntad y mi memoria. LORENZO PASILLAS.» ¡Gentil manera de cédula
de matrimonio!
SACRISTÁN. Debajo de decir que la quiero bien, se incluye todo aquello que ella
quisiere que yo haga por ella; porque quien da la vo luntad, lo da todo.
AMO. ¿Luego, si ella quisiese, bien os casaríades con ella?
SACRISTÁN. De bonísima gana, aunque perdiese la expectativa de tres mil
maravedís de renta, que ha de fundar agora sobre mi cabeza una agüela mía, según me
han escrito de mi tierra.
SOLDADO. Si voluntades se toman en cuenta, treinta y nueve días hace hoy que, al
entrar de la Fluente Segoviana, di yo a Cristina la
mía, con todos los anejos a mis tres potencias; y si ella quisiere ser mi esposa, algo irá a
decir de ser castellano de un famoso castillo, a un sacristán no entero, sino medio, y aun
de la mitad le debe de faltar algo.
AMO. ¿Tienes deseo de casarte, Cristinica?
CRISTINA. Sí tengo.
