Pues ya mi buena ventura
Amor la pisó
A tan menudó.»
«Pisaré yo lozana
El más duro suelo,
Sien él acaso pisas
El cual que recelo;
Mi bien se ha pasado en vuelo,
Y el polvo dejó
A tan menudó.»
(Entra UN SOTA SACRISTÁN, muy mal endeliñado)
Señores regidores, ¡voto a dico,
Que es de bellacos tanto pasatiempo!
¿Así se rige el pueblo, noramala,
Entre guitarras, bailes y bureos?
¡Agarrale, Jarete!
Ya le agarro.
Traigan aquí una manta; que, por Cristo,
Que se ha de mantear este bellaco,
Necio, desvergonzado e insolente,
Y atrevido además.
¡Oigan, señores!
Volverá con la manta a las volantas.
(Éntrase ALGARROBA.)

