De que vaya
130
Tan a la larga nuestro nombramiento.
¿Hémoslo de comprar a gallipavos,
A cántaros de arrope y a abiervadas,
Y botas de lo añejo tan crecidas,
Que se arremetan a ser cueros? Díganlo,
Y pondráse remedio y diligencia.
No hay sobornos aquí; todos estamos
De un común parecer, y es, que el que fuere
Más hábil para alcalde, ése se tenga
Por escogido y por llamado.
Y Yo.
Mucho en buen hora.
También yo me contento.
Dello gusto.
Vaya de examen, pues.
De examen venga.
¿Sabéis leer, Humillos?
No, por cierto,
Ni tal se probará que en mi linaje
Haya persona tan de poco asiento,
Que se ponga a aprender esas quimeras,
Que llevan a los hombres al brasero,
Y a las mujeres a la casa llana.
