justas y santas que ahora se usan, quedaba hecho el matrimonio, no hubo dificultad que
impidiese el desposorio. El cual hecho, déjese a otra pluma y a otro ingenio más delicado que
el mío el contar la alegría universal de todos los que en él se hallaron: los abrazos que los
padres de Leocadia dieron a Rodolfo, las gracias que dieron al cielo y a sus padres, los
ofrecimientos de las partes, la admiración de las camaradas de Rodolfo, que tan
impensadamente vieron la misma noche de su llegada tan hermoso desposorio, y más
cuando supieron, por contarlo delante de todos doña Estefanía, que Leocadia era la doncella
que en su compañía su hijo había robado, de que no menos suspenso quedó Rodolfo. Y, por
certificarse más de aquella verdad, preguntó a Leocadia le dijese alguna señal por donde
viniese en conocimiento entero de lo que no dudaba, por parecerles que sus padres lo
tendrían bien averiguado. Ella respondió:
-Cuando yo recordé y volví en mí de otro desmayo, me hallé, señor, en vuestros brazos sin
honra; pero yo lo doy por bien empleado, pues, al volver del que ahora he tenido, ansimismo
me hallé en los brazos de entonces, pero honrada. Y si esta señal no basta, baste la de una
imagen de un crucifijo que nadie os la pudo hurtar sino yo, si es que por la mañana le
echastes menos y si es el mismo que tiene mi señora.
-Vos lo sois de mi alma, y lo seréis los años que Dios ordenare, bien mío.
Y, a brazándola de nuevo, de nuevo volvieron las bendiciones y parabienes que les dieron.
Vino la cena, y vinieron músicos que para esto estaban prevenidos. Viose Rodolfo a sí
mismo en el espejo del rostro de su hijo; lloraron sus cuatro abuelos de gusto; no quedó
rincón en toda la casa que no fuese visitado del júbilo, del contento y de la alegría. Y, aunque
la noche volaba con sus ligeras y negras alas, le parecía a Rodolfo que iba y caminaba no con
alas, sino con muletas: tan grande era el deseo de verse a solas con su querida esposa.
Llegóse, en fin, la hora deseada, porque no hay fin que no le tenga. Fuéronse a acostar todos,
quedó toda la casa sepultada en silencio, en el cual no quedará la verdad deste cuento, pues
