otro criado que un negro, y algunas veces se desmandaba a ir en un machuelo aun no bien
aderezado.»
CIPIÓN.-Has de saber, Berganza, que es costumbre y condición de los mercaderes de
Sevilla, y aun de las otras ciudades, mostrar su autoridad y riqueza, no en sus personas, sino
en las de sus hijos; porque los mercaderes son mayores en su sombra que en sí mismos. Y,
como ellos por maravilla atienden a otra cosa que a sus tratos y contratos, trátanse
modestamente; y, como la ambición y la riqueza muere por manifestarse, revienta por sus
hijos, y así los tratan y autorizan como si fuesen hijos de algún príncipe; y algunos hay que les

procuran títulos, y ponerles en el pecho la marca que tanto distingue la gente principal de la
plebeya.
BERGANZA.-Ambición es, pero ambición generosa, la de aquel que pretende me jorar su
estado sin perjuicio de tercero.
CIPIÓN.-Pocas o ninguna vez se cumple con la ambición que no sea con daño de tercero.
BERGANZA.-Ya hemos dicho que no hemos de murmurar.
CIPIÓN.-Sí, que yo no murmuro de nadie.
BERGANZA.-Ahora acabo de confirma r por verdad lo que muchas veces he oído decir.
Acaba un maldiciente murmurador de echar a perder diez linajes y de caluniar veinte buenos,
y si alguno le reprehende por lo que ha dicho, responde que él no ha dicho nada, y que si ha
dicho algo, no lo ha dicho por tanto, y que si pensara que alguno se había de agraviar, no lo
dijera. A la fe, Cipión, mucho ha de saber, y muy sobre los estribos ha de andar el que
quisiere sustentar dos horas de conversación sin tocar los límites de la murmuración; porque
yo veo en mí que, con ser un animal, como soy, a cuatro razones que digo, me acuden
palabras a la lengua como mosquitos al vino, y todas maliciosas y murmurantes; por lo cual
vuelvo a decir lo que otra vez he dicho: que el hacer y decir mal lo heredamos de nuestros
