BERGANZA.-Infiero, o que estos dos mil médicos han de tener enfermos que curar (que
sería harta plaga y mala ventura), o ellos se han de morir de hambre.
[CIPIÓN].-Pero, sea lo que fuere, nosotros hablamos, sea portento o no; que lo que el cielo
tiene ordenado que suceda, no hay diligencia ni sabiduría humana que lo pueda prevenir; y
así, no hay para qué ponernos a disputar nosotros cómo o por qué hablamos; mejor será que
este buen día, o buena noche, la metamos en nuestra casa; y, pues la tenemos tan buena en
estas esteras y no sabemos cuánto durará esta nuestra ventura, sepamos aprovecharnos della
y hablemos toda esta noche, sin dar lugar al sueño que nos impida este gusto, de mí por
largos tiempos deseado.
BERGANZA.-Y aun de mí, que desde que tuve fuerzas para roer un hueso tuve deseo de
hablar, para decir cosas que depositaba en la memoria; y allí, de antiguas y muchas, o se
enmohecían o se me olvidaban. Empero, ahora, que tan sin pensarlo me veo enriquecido
deste divino don de la habla, pienso gozarle y aprovecharme dél lo más que pudiere,
dándome priesa a decir todo aquello que se me acordare, aunque sea atropellada y
confusamente, porque no sé cuándo me volverán a pedir este bien, que por prestado tengo.
CIPIÓN.-Sea ésta la manera, Berganza amigo: que esta noche me cuentes tu vida y los
trances por donde has venido al punto en que ahora te hallas, y si mañana en la noche
estuviéremos con habla, yo te contaré la mía; porque mejor será gastar el tiempo en contar
las propias que en procurar saber las ajenas vidas.
BERGANZA.-Siempre, Cipión, te he tenido por discreto y por amigo; y ahora más que
nunca, pues como amigo quieres decirme tus sucesos y saber los míos, y como discreto has
repartido el tiempo donde podamos manifestallos. Pero advierte primero si nos oye alguno.

CIPIÓN.-Ninguno, a lo que creo, puesto que aquí cerca está un soldado tomando sudores;
pero en esta sazón más estará para dormir que para ponerse a escuchar a nadie.
