De mil contraditorias intenciones!
El señor bachiller Pesuña tiene
Demasiada razón. Véngase al punto,
Y mírese qué alcaldes nombraremos
Para el año que viene, que sean tales,
Que no los pueda calumniar Toledo,
Sino que los confirme y dé por buenos,
Pues para esto ha sido nuestra junta.
De las varas hay cuatro pretensores:
Juan Berrocal, Francisco de Humillos,
Miguel Jarrete y Pedro de la Rana;
Hombres todos de chapa y de caletre,
Que pueden gobernar, no que a Dagonazo,
Sino a la misma Roma.
A Romanillos
¿Hay otro apuntamiento? ¡Por San pito,
Que me salga del corro!
Bien parece
Que se llama Estornudo el escribano,
Que así se le encarama y sube el humo.
Sosiéguese, que yo no diré nada.
¿Hallarse han, por ventura, en todo el sorbete?
¿Qué es sorbe, sorbe- huevos? Orbe diga
El discreto Panduro, y serle ha sano.
Digo que en todo el mundo no es posible
