todos vestidos de morado, porque cuando sucedió el caso que cuenta la historia de mi
comedia era tiempo de mutatio caparum, en el cual los cardenales no se visten de rojo, sino de
morado; y así, en todas maneras conviene, para guardar la propiedad, que estos mis
cardenales salgan de morado; y éste es un punto que hace mucho al caso para la comedia; y a
buen seguro dieran en él, y así hacen a cada paso mil impertinencias y disparates. Yo no he
podido errar en esto, porque he leído todo el ceremonial romano, por sólo acertar en estos
vestidos''. ''Pues ¿de dónde queréis vos -replicó el otro- que tenga mi autor vestidos morados

para doce cardenales?'' ''Pues si me quita uno tan sólo -respondió el poeta-, así le daré yo mi
comedia como volar. ¡Cuerpo de tal! ¿Esta apariencia tan grandiosa se ha de perder?
Imaginad vos desde aquí lo que parecerá en un teatro un Sumo Pontífice con doce graves
cardenales y con otros ministros de acompañamiento que forzosamente han de traer
consigo. ¡Vive el cielo, que sea uno de los mayores y más altos espectáculos que se haya visto
en comedia, aunque sea la del Ramillete de Daraja!''
»Aquí acabé de entender que el uno era poeta y el otro comediante. El comediante aconsejó
al poeta que cercenase algo de los cardenales, si no quería imposibilitar al autor el hacer la
comedia. A lo que dijo el poeta que le agradeciesen que no había puesto todo el cónclave que
se halló junto al acto memorable que pretendía traer a la memoria de las gentes en su
felicísima comedia. Rióse el recitante y dejóle en su ocupación por irse a la suya, que era
estudiar un papel de una comedia nueva. El poeta, después de haber escrito algunas coplas
de su magnífica comedia, con mucho sosiego y espacio sacó de la faldriquera algunos
mendrugos de pan y obra de veinte pasas, que, a mi parecer, entiendo que se las conté, y aun
estoy en duda si eran tantas, porque juntamente con ellas hacían bulto ciertas migajas de pan
que las acompañaban. Sopló y apartó las migajas, y una a una se comió las pasas y los
palillos, porque no le vi arrojar ninguno, ayudándolas con los mendrugos, que morados con
