que Él sabe lo que ha de ser de mí, y basta; y quédese aquí esta plática, que verdaderamente
me entristece. Ven, hijo, y verásme untar, que todos los duelos con pan son buenos, el buen
día, meterle en casa, pues mientras se ríe no se llora; quiero decir que, aunque los gustos que
nos da el demonio son aparentes y falsos, todavía nos parecen gustos, y el deleite mucho
mayor es imaginado que gozado, aunque en los verdaderos gustos debe de ser al contrario''.
»Levantóse, en diciendo esta larga arenga, y, tomando el candil, se entró en otro aposentillo
más estrecho; seguíla, combatido de mil varios pensamientos y admirado de lo que había
oído y de lo que esperaba ver. Colgó la Cañizares el candil de la pared y con mucha priesa se
desnudó hasta la camisa; y, sacando de un rincón una olla vidriada , metió en ella la mano, y,
murmurando entre dientes, se untó desde los pies a la cabeza, que tenía sin toca. Antes que
se acabase de untar me dijo que, ora se quedase su cuerpo en aquel aposento sin sentido, ora
desapareciese dél, que no me espantase, ni dejase de aguardar allí hasta la mañana, porque
sabría las nuevas de lo que me quedaba por pasar hasta ser hombre. Díjele bajando la cabeza
que sí haría, y con esto acabó su untura y se tendió en el suelo como muerta. Llegué mi boca
a la suya y vi que no respiraba poco ni mucho.»

Una verdad te quiero confesar, Cipión amigo: que me dio gran temor verme encerrado en
aquel estrecho aposento con aquella figura delante, la cual te la pintaré como mejor supiere.
»Ella era larga de más de siete pies; toda era notomía de huesos, cubiertos con una piel negra,
vellosa y curtida; con la barriga, que era de badana, se cubría las partes deshonestas, y aun le
colgaba hasta la mitad de los muslos; las tetas semejaban dos vejigas de vaca secas y
arrugadas; denegridos los labios, traspillados los dientes, la nariz corva y entablada,
desencasados los ojos, la cabeza desgreñada, la mejillas chupadas, angosta la garganta y los
pechos sumidos; finalmente, toda era flaca y endemoniada. Púseme de espacio a mirarla y
apriesa comenzó a apoderarse de mí el miedo, considerando la mala visión de su cuerpo y la
