No hay Agrajes aquí.
Pues habrá grajos
Que te piquen la lengua y aun los ojos.
Dime desventurado: ¿qué demonio
Se revistió en tu lengua? ¿Quién te mete
A ti en reprehender a la justicia?
¿Has tú de gobemar a la república?
Métete en tus campanas y en tu oficio;
Deja a los que gobieman, que ellos saben
Lo que han de hacer, mejor que no nosotros.
Si fueren malos, ruega por su enmienda;
Si buenos, porque Dios no nos los quite.
Nuestro Rana es un santo y un bendito.
(Vuelve ALGARROBA; trae la manta.)
No ha de quedar por manta.
Asgan, pues, todos,
Sin que queden gitanos ni gitanas.
¡Arriba, amigos!
¡Por Dios, que va de veras!
¡Vive Dios, si me enojo, que bonito
Soy yo para estas burlas! ¡Por San Pedro
Que están descomulgados todos cuantos
Han tocado los pelos de la manta!
Basta, no más; aquí cese el castigo;
Que el pobre debe estar arrepentido.
