ánimo son atrevidos e insolentes cuando son favorecidos, y se adelantan a ofender a los que
valen más que ellos.»
CIPIÓN.-Una muestra y señal desa verdad que dices nos dan algunos hombrecillos que a la
sombra de sus amos se atreven a ser insolentes; y si acaso la muerte o otro accidente de
fortuna derriba el árbol donde se arriman, luego se descubre y manifiesta su poco valor;
porque, en efeto, no son de más quilates sus prendas que los que les dan sus dueños y
valedores. La virtud y el buen entendimiento siempre es una y siempre es uno: desnudo o
vestido, solo o acompañado. Bien es verdad que puede padecer acerca de la estimación de las
gentes, mas no en la realidad verdadera de lo que merece y vale. Y, con esto, pongamos fin a
esta plática, que la luz que entra por estos resquicios muestra que es muy entrado el día, y
esta noche que viene, si no nos ha dejado este grande beneficio de la habla, será la mía, para
contarte mi vida.
BERGANZA.-Sea ansí, y mira que acudas a este mismo puesto.
El acabar el Coloquio el licenciado y el despertar el alférez fue todo a un tiempo; y el
licenciado dijo:
-Aunque este coloquio sea fingido y nunca haya pasado, paréceme que está tan bien
compuesto que puede el señor alférez pasar adelante con el segundo.
-Con ese parecer -respondió el alférez - me animaré y disporné a escribirle, sin ponerme más
en disputas con vuesa merced si hablaron los perros o no.
A lo que dijo el licenciado:

-Señor Alférez, no volvamos más a esa disputa. Yo alcanzo el artificio del Coloquio y la
invención, y basta. Vámonos al Espolón a recrear los ojos del cuerpo, pues ya he recreado
los del entendimiento.
-Vamos -dijo el alférez.
