ESTUDIANTE. La ciencia que aprendí en la Cueva de Salamanca, de donde yo soy
natural, si se dejara usar sin miedo de la Santa Inquisición, yo sé que cenara y recenara a
costa de mis herederos; y aun quizá no estoy muy fuera de usalla, siquiera por esta vez,
donde la necesidad me fuerza y me disculpa; pero no sé yo si estas señoras serán tan
secretas como yo lo he sido.

PANCRACIO. No se cure dellas, amigo, sino haga lo que quisiere, que yo les haré
que callen; y ya deseo en todo estremo ver alguna destas cosas que dice que se aprenden
en la Cueva de Salamanca.
ESTUDIANTE. ¿No se contentará vuestra merced con que le saque de aquí dos
demonios en figuras humanas, que traigan acuestas una canasta llena de cosas fiambres y
comederas?
LEONARDA. ¿Demonios en mi casa y en mi presencia? ¡Jesús! Librada sea yo de lo
que librarme no sé.
CRISTINA. ¡El mismo diablo tiene el estudiante en el cuerpo! ¡ Plega a Dios que
vaya a buen viento esta parva! ¡ Temblándome está el corazón en el pecho!
PANCRACIO. Ahora bien: si ha de ser sin peligro y sin espantos, yo me holgaré de
ver esos señores demonios y a la canasta de las fiambreras; y tomo a advertir que las
figuras no sean espantosas.
ESTUDIANTE. Digo que saldrán en figura del sacristán de la panoquia y en la de un
barbero su amigo.
CRISTINA. ¿Mas que lo dice por el sacristán Reponce y por maese Roque, el barbero
de casa? ¡Desdichados dellos, que se han de ver convertidos en diablos! Y dígame,
hermano, ¿y éstos han de ser diablos bautizados?
ESTUDIANTE. ¡Gentil novedad! ¿Adónde diablos hay diablos bautizados, o para
