CIPIÓN.-Y decías muy bien, Berganza, porque no hay mayor ni más sotil ladrón que el
doméstico, y así, mueren muchos más de los confiados que de los recatados; pero el daño

está en que es imposible que puedan pasar bien las gentes en el mundo si no se fía y se
confía. Mas quédese aquí esto, que no quiero que parezcamos predicadores. Pasa adelante.
BERGANZA.-«Paso adelante, y digo que determiné dejar aquel oficio, aunque parecía tan
bueno, y escoger otro donde por hacerle bien, ya que no fuese remunerado, no fuese
castigado. Volvíme a Sevilla, y entré a servir a un mercader muy rico.»
CIPIÓN.-¿Qué modo tenías para entrar con amo? Porque, según lo que se usa, con gran
dificultad el día de hoy halla un hombre de bien señor a quien servir. Muy diferentes son los
señores de la tierra del Señor del cielo: aquéllos, para recebir un criado, primero le espulgan
el linaje, examinan la habilidad, le marcan la apostura, y aun quieren saber los vestidos que
tiene; pero, para entrar a servir a Dios, el más pobre es más rico; el más humilde, de mejor
linaje; y, con sólo que se disponga con limpieza de corazón a querer servirle, luego le manda
poner en el libro de sus gajes, señalándoselos tan aventajados que, de muchos y de grandes,
apenas pueden caber en su deseo.
BERGANZA.-Todo eso es predicar, Cipión amigo.
CIPIÓN.-Así me lo parece a mí, y así, callo.
BERGANZA.-A lo que me preguntaste del orden que tenía para entrar con amo, digo que
ya tú sabes que la humildad es la basa y fundamento de todas virtudes, y que sin ella no hay
alguna que lo sea. Ella allana inconvenientes, vence dificultades, y es un medio que siempre a
gloriosos fines nos conduce; de los enemigos hace amigos, templa la cólera de los airados y
menoscaba la arrogancia de los soberbios; es madre de la modestia y hermana de la
templanza; en fin, con ella no pueden atravesar triunfo que les sea de provecho los vicios,
porque en su blandura y mansedumbre se embotan y despuntan las flechas de los pecados.
