estuvo a pique de perder el suyo, y le perdiera si no viera que Rodolfo tornaba en sí, como
volvió, corrido de que le hubiesen visto hacer tan estremados estremos.
Pero su madre, casi como adivina de lo que su hijo sentía, le dijo:
-No te corras, hijo, de los estremos que has hecho, sino córrete de los que no hicieres
cuando sepas lo que no quiero tenerte más encubierto, puesto que pensaba dejarlo hasta más
alegre coyuntura. Has de saber, hijo de mi alma, que esta desmayada que en los brazos tengo
es tu verdadera esposa: llamo verdadera porque yo y tu padre te la teníamos escogida, que la
del retrato es falsa.
Cuando esto oyó Rodolfo, llevado de su amoroso y encendido deseo, y quitándole el nombre
de esposo todos los estorbos que la honestidad y decencia del lugar le podían poner, se
abalanzó al rostro de Leocadia, y, juntando su boca con la della, estaba como esperando que
se le saliese el alma para darle acogida en la suya. Pero, cuando más las lágrimas de todos por
lástima crecían, y por dolor las voces se aumentaban, y los cabellos y barbas de la madre y
padre de Leocadia arrancados venían a menos, y los gritos de su hijo penetraban los cielos,
volvió en sí Leocadia, y con su vuelta volvió la alegría y el contento que de los pechos de los
circunstantes se había ausentado.

Hallóse Leocadia entre los brazos de Rodolfo, y quisiera con honesta fuerza desasirse dellos;
pero él le dijo:
-No, señora, no ha de ser ansí. No es bien que punéis por apartaros de los brazos de aquel
que os tiene en el alma.
A esta razón acabó de todo en todo de cobrar Leocadia sus sentidos, y acabó doña Estefanía
de no llevar más adelante su determinación primera, diciendo al cura que luego luego
desposase a su hijo con Leocadia. Él lo hizo ansí, que por haber sucedido este caso en
tiempo cuando con sola la voluntad de los contrayentes, sin las diligencias y prevenciones
