que llegaron a Barcelona poco antes que el sol se pusiese.
Admiróles el hermoso sitio de la ciudad y la estimaron por flor de las bellas ciudades del
mundo, honra de España, temor y espanto de los circunvecinos y apartados enemigos, regalo
y delicia de sus moradores, amparo de los estranjeros, escuela de la caballería, ejemplo de
lealtad y satisfación de todo aquello que de una grande, famosa, rica y bien fundada ciudad
puede pedir un discreto y curioso deseo.
En entrando en ella, oyeron grandísimo ruido, y vieron correr gran tropel de gente con
grande alboroto; y, preguntando la causa de aquel ruido y movimiento, les respondieron que
la gente de las galeras que estaban en la playa se había revuelto y trabado con la de la ciudad.
Oyendo lo cual, don Rafael quiso ir a ver lo que pasaba, aunque Calvete le dijo que no lo
hiciese, por no ser cordura irse a meter en un manifiesto peligro; que él sabía bien cuán mal
libraban los que en tales pendencias se metían, que eran ordinarias en aquella ciudad cuando
a ella llegaban galeras. No fue bastante el buen consejo de Calvete para estorbar a don Rafael
la ida; y así, le siguieron todos. Y, en llegando a la marina, vieron muchas espadas fuera de las
vainas y mucha gente acuchillándose sin piedad alguna. Con todo esto, sin apearse, llegaron
tan cerca, que distintamente veían los rostros de los que peleaban, porque aún no era puesto
el sol.
Era infinita la gente que de la ciudad acudía, y mucha la que de las galeras se desembarcaba,
puesto que el que las traía a cargo, que era un caballero valenciano llamado don Pedro Viqué,

desde la popa de la galera capitana amenazaba a los que se habían embarcado en los esquifes
para ir a socorrer a los suyos. Mas, viendo que no aprovechaban sus voces ni sus amenazas,
hizo volver las proas de las galeras a la ciudad y disparar una pieza sin bala (señal de que si
no se apartasen, otra no iría sin ella).
En esto, estaba don Rafael atentamente mirando la cruel y bien trabada riña, y vio y notó que
