amigas, si no es la señora Isabela, que como española está obligada a no teneros buena
voluntad.
-Acuérdese ella, señora Tansi, de tenerme alguna, que como yo esté en su memoria dijo Ricaredo-, yo sé que la voluntad será buena, pues no puede caber en su mucho valor
y entendimiento y rara hermosura la fealdad de ser desagradecida.
A lo cual respondió Isabela:
-Señor Ricaredo, pues he de ser vuestra, a vos está tomar de mi toda la satisfacción
que quisiéredes para recompensaros de las alabanzas que me habéis dado y de las
mercedes que pensáis hacerme.
Estas y otras honestas razones pasó Ricaredo con Isabela y con las damas, entre las
cuales había una doncella de pequeña edad, la cual no hizo sino mirar a Ricaredo
mientras allí estuvo. Alzábale las escarcelas, por ver qué traía debajo dellas, tentábale la
espada, y con simplicidad de niña quería que las armas le sirviesen de espejo, llegándose
a mirar de muy cerca en ellas; y cuando se hubo ido, volviéndose a las damas, dijo:
-Ahora, señoras, yo imagino que debe de ser cosa hermosísima la guerra, pues aun
entre mujeres parecen bien los hombres armados.
-~,Y cómo si parecen? -respondió la señora Tansi-; si no, mirad, a Ricaredo, que no
parece sino que el sol se ha bajado a la tierra y en aquel hábito va caminando por la calle.
Rieron todas del dicho de la doncella y de la disparatada semejanza de Tansi, y no
faltaron murmuradores que tuvieron por impertinencia el haber venido armado Ricaredo
a palacio, puesto que halló disculpa en otros, que dijeron que, como soldado, lo pudo
hacer para demostrar su gallarda bizarría.
Fue Ricaredo de sus padres, amigos, parientes y conocidos con muestras de
entrañable amor recibido. Aquella noche se hicieron generales alegrías en Londres por su
buen suceso. Ya los padres de Isabela estaban en casa de Clotaldo, a quien Ricaredo
había dicho quién eran, pero que no les diesen nueva ninguna de Isabela hasta que él
