Vase.
ALCINO No sé cómo acierte a hablarla.
SIRENA Nunca tuve más deseo
de verte, mi Alcino.
ALCINO

Aparta

los brazos, detén el pecho;
que si en él ha entrado amor,
¿cómo podrán estar dentro
dos amores? Muchos años
le goce; que yo no emprendo
competencia con los dioses:
ni soy Tifón ni Japeto.
SIRENA ¿Qué dices? ¿Estás en ti?
ALCINO En ti no estoy, que es lo cierto;
ni en mí, que, si en mí estuviera,
nunca viera lo que veo,
con los ojos no hay engaño;
adiós, que al monte me vuelvo:
si bajare al prado, plega...
SIRENA Bueno está sin juramento;
vete, pues gustas, Alcino,
de tratar con tal desprecio
