y Bucéfalo el primero
tiene de animar mi empresa.
En desnudando la espada
Tebas tema, el mundo tema,
mas primero he de valerme,
vasallos, de mi clemencia;
vaya Efestïón al punto
y hable de mi parte a Tebas.
Iré a obedecer tu gusto,
que en ir tu grandeza muestras,
como hijo del gran Filipo,
a quien los Elíseos tengan.
Y, entre tanto, Parmenión,
quiero ejercitar la diestra
con el venablo, matando
en aqueste monte fieras.
Apercíbase la gente.
Haráse como lo ordenas.
¡Triste de ti si me mueves
a que te castigue, Tebas!
Apeles, vente conmigo.
Gran señor, aunque tu alteza
me honra por el arte vida,
también este pecho encierra
valor para ser soldado
