presencia él también me ofrece
que usarán de piedad todos
sus heroicos descendientes
con los míos, así a ellos,
de tu mano ungido Rey,
para que aquesta amistad
hasta los hijos la hereden.
DAVID. Así lo ofrece David.
JONATÁS. Así Jonatás lo ofrece.
DAVID. Pues ya que el contrato hacemos,
firmarle los brazos pueden,
porque el tiempo no le anule,
ni el olvido le cancele.

47

Tocan cajas y trompetas.

JONATÁS. Este estruendo nos avisa
que el Rey llega.
DAVID. De su gente
veo ya el tropel, ¿qué haremos?
Pues mientras de afecto ardiente
llevados, nos divertimos,
se han acercado de suerte,
