y tú estás de pasatiempo.
AMARANTA Conocíle poco tiempo,
y ansí el sentimiento es poco.
Igualo al tiempo el dolor,
y esto no es de pecho ingrato;
que a nosotras sólo el trato
nos obliga a mucho amor.
BELARDA También queremos sin él,
mas no es esa la ocasión,
que tenemos condición
más piadosa que cruel.
Y si tú, amiga, no amaras,
como sospecho, otro dueño,
no como burlas de sueño
su muerte cruel pasaras.
Di la verdad: ¿quieres bien?
AMARANTA La verdad te he decir:
quiero bien hasta morir.
BELARDA Pues confiesas, dime a quién.

61

El verdadero amante

Lope de Vega
