pues minutos de su ausencia
en lo sensible señalan
horas al dolor eternas!

27

Vase.

SAÚL. Si el cuerpo ayuda a sentir
tan inmortales violencias,
niéguese, pues es caduco
a jurisdicción ajena;
ocupe en sensible polvo,
pues se compone de tierra,
y no por pintarse eterno
entre a la parte en las penas;
sino es que piadoso quiere,
como tanto me atormentan,
que las penas se repartan,
aunque él participe de ellas.

Salen JONATÁS, ABNER y DAVID.

ABNER. Señor, aquí está David.
SAÚL.¡Cuanto el nombre me consuela!
