pues en la mano me das
el bien que mi alma quiere;
si aqueste Jacinto muere,
no puedo pedirte más.
Que si Menalca le mata,
mientras el perdón se trata,
por fuerza se ha de ausentar;
y yo me vengo a quedar
solo con aquesta ingrata.
Sale Ergasto.
ERGASTO Fatigado me ha la cuesta;
pero ya he llegado al valle:
plega a Júpiter que halle
de todo buena respuesta.
¿Es Coridón? Es sin duda.
CORIDÓN ¡Oh, Ergasto! Seas bien venido.
¿Donde?...
ERGASTO Donde me ha traído
aquel que todo lo muda.
CORIDÓN ¿Por qué has dejado tu aldea?
¿Cómo quedan los casados?
ERGASTO ¡Ah, Coridón! Mal logrados
no hay bien que seguro sea.
Ya sabes cómo Doristo
llevó a vivir a su hacienda
