
de tu amor y fortaleza.
Debajo de mi cabeza
me pon esa mano santa.
Cubridme todos con flores,
y de manzanas también,
porque me muero de amores.
(Duérmese la ESPOSA.)
CRISTO Hijas de Jerusalén,
por los ciervos corredores,
por las cabras os conjuro
no despertéis a mi Esposa:
goce este sueño seguro;
cantadle, mientras reposa,
que regalarla procuro.
(Duerme LA ESPOSA, y los tres, EL CUIDADO, LA GRACIA y EL ALEGRÍA,
cantan, y los dos danzan esta españoleta, mudando los bailes conforme fueren
las coplas.)
MÚSICA Estaba María Santa
contemplando las grandezas
de la que Dios sería
madre santa y virgen bella.
El libro en la mano hermosa,
que escribieron los profetas,
cuando dicen de la Virgen:
