casándose conmigo, y esto antes
que de la cárcel libremente salga.
MENALCA ¿Qué dices desto, Coridón?
CORIDÓN ¿Qué digo?
Que Dios me libre de mujer airada,
y no de la ponzoña de mil víboras.
MENALCA Sólo pudiera de tu raro ingenio
ser esta industria; y desde aquí me ofrezco
si Coridón se anima a acompañarme,
ponerte preso al falso tu enemigo.
CORIDÓN ¿Si me ofrezco me dices? ¡Bueno es eso!
Impórtame seguirte en este caso,
y por ventura más de lo que piensas.
Vamos a darle parte a la justicia:
no sea que del valle se nos vaya
con el temor del enojado padre.
MENALCA Pues vamos, Amaranta, y está a punto
para que des querella en avisándote;
porque primero por el vulgo todo
conviene que el negocio publiquemos,
para después mejor mover a lástima.
AMARANTA Vamos, que en vuestras manos va mi vida.

80

