
Lope de Vega

la mano le habéis de dar.
ALCALDE 1.º U os quebrarán la cabeza.
¿Han mirado el zahareño
con que se está cabizbaja?
ALCALDE 2.º Compadre, mi fe os empeño,
que en balde el casco, trabaja
si el alma tiene otro dueño.
MENALCA ¿Es posible, ingrata fiera,
que una palabra siquiera
no me quiera responder?
GLICERIO Quizá lo debe de hacer
como es la ocasión primera.
Yo quiero llegarla a hablar.
Belarda, tu entendimiento
me obliga a no te cansar,
en dar palabras al viento,
que se las suele llevar.
Menalca es hombre perfeto,
es rico, es noble, es discreto,
y adora tu gentileza,
y con toda esta nobleza
será tu esclavo sujeto.
