¡De qué manera quiere verle el alma,
por ver si está en la suya la que adora!
Nueva imaginación me pone en calma.
Juntos agora están mis dos sujetos:
¿a cuál de entrambos le daré la palma?
Mas ¿quién podrá juzgarlos más perfetos
que yo, en mi propio pecho conociendo

60

El verdadero amante

Lope de Vega

la causa que es mejor, por los efetos,
pues el que amaba estoy aborreciendo,
y adoro aquel que cuando a mi memoria
llegó, aunque tarde, me dejó muriendo?
Luego del vencedor es la victoria.
Entretanto que Jacinto está diciendo esto, están hablando solas quedo.
BELARDA ¿Que desa suerte murió?
AMARANTA Murió, amiga, desta suerte.
BELARDA Tan poco sientes su muerte,
que harto más la siento yo,
pues a llorar me provoco
