que debo a aquella por quien muero y vivo.
¿Posible puede ser, estando escritas
en medio de la frente, no se lean?
FELICIO ¡Traidor, traidor! Tu muerte solicitas.
Yo pienso hacer que hoy borradas sean
con sangre tuya. Aguarda, aguarda, aguarda.
JACINTO Nunca tus ojos tal venganza vean.
Vanse los dos.
CORIDÓN El ánimo suspenso me acobarda,
Menalca, la extrañeza del suceso.
¡Mira si es adorado de Belarda!
MENALCA Calla, que estoy para perder el seso;
y así, en este punto determino
hacer un loco y temerario exceso.
¡Que no me hiciera mi cruel destino
de tan humildes padres, que igualara
desta Belarda el casamiento indino!
Sospecho que con ella me casara...
y aun sin sospecho casaré con ella.
CORIDÓN ¿Burlas?
MENALCA ¡Pluguiera a Dios que me burlara!
CORIDÓN ¿Ansí tan fácilmente se atropella
tanta nobleza?
MENALCA Todo se le debe

