
El amor enamorado

Lope de Vega

escucha, hermosa Diana.
BATO ¿Si acaso me llama a mí?
¡Ah, señor! ¿Topó el pellejo?
FEBO Si tú no, me das consejo,
Luna, ¿qué ha de ser de mí?
Ven, Diana, ven hermana.
BATO Ya no me puede faltar:
¿Qué dice? ¿Que le he de hallar
en el templo de Diana?
Dios se lo pague, señor;
que ya voy por el pellejo.
Vase.
FEBO Luna, de la tierra espejo,
y del cielo resplandor,
en quien la noche se toca,
y se miran las estrellas,
si la luz que en ti y en ellas
infundo sol te provoca,
óyeme en la tierra Febo.
Por lo alto un carro de plata; Diana sentada en él con
