por tu padre y por tu Rey?
JONATÁS. Y si es cruel mandamiento,
¿no será piedad también
templar su injusto deseo?
No ultrajes la Majestad
con tiranías; si el Cielo
quiere que reine David,
el poder humano es sueño,
es polvo, es ceniza fría
para estorbar sus decretos.
ABNER. Si a un hombre que caminase
por un áspero desierto,
y en la juventud del sol
se le turbasen los cielos,
muertas sus cambiantes luces
entre pabellones negros,
tocando al arma el asombro,
siendo las cajas los truenos,
formando rasgadas nubes
campal batalla en el viento,
y viese entre ardientes globos
los abrasados efectos
de los coronados montes
caducamente soberbios,
en cada peñasco un rayo,
