que se la pide a Peneo
mueso príncipe Aristeo.
CUPIDO Desde aquí la pienso ver.
Todos los pastores de fiesta, con instrumentos, y Febo
detrás coronado de roble, y Dafne y Sirena, de flores.
ALCINO En grandes obligaciones
nos pone tu majestad,
con hallarte, ¡oh, gran deidad!,
en nuestros juegos fitones;
con esto serán más claros.
tú con más amor servido.
FEBO Mi propio interés ha sido,
pastores, venid a honraros.
Habla Bato con el Amor, y no le ve.
BATO Ahora, ilustre mancebo,
pues que no la conocéis,
la bella Dafne veréis,
veréis al valiente Febo;
mas ¿por adónde se fue?
que sin verle no es posible.
CUPIDO Aquí estoy, pero invisible,
donde ninguno me ve;
desde aquí la flecha de oro
a Febo quiero tirar;
Diana ha de perdonar,
