quise a Adonis, que hoy es flor,
y que lloré la tragedia
del sangriento jabalí
entre las mirras sabeas
de los campos orientales.
CUPIDO Pues ¿cómo quieres que emprenda
tu venganza?
VENUS Enamorando
della a quien ella no quiera.
CUPIDO Ya sabes, madre y señora,
que el Amor tiene dos flechas:
una de plomo, otra de oro;

24

El amor enamorado
la de plomo es cosa cierta
que causa aborrecimiento;
hiriendo a Dafne con ella,
y con la de oro algún dios,
ten por segura la fuerza,
porque al supremo poder
no puede haber resistencia.
VENUS Será discreta venganza.
CUPIDO Pues si es venganza discreta,
