confesaré tu ingenio y mi ignorancia.
JACINTO Muchas dijera; pero son profundas.
No quiero presumir con arrogancia
de argumentar contigo; mas advierte
lo que es en mis negocios de importancia.
¿Puede llamarse con razón la muerte
más fiera suerte que la vida larga
del que en casarse tuvo mala suerte?
¿Iguala del infierno pena amarga,
ni de los varios elementos guerra,
del mal casado a la penosa carga?
¡Si no lo niegas, mira cuánto yerra
quien me quiero casar con mi enemigo!
CORIDÓN ¡Ved las mudanzas que el amor encierra!
Agora para siempre, agora digo
que es mudable el humano pensamiento.
MENALCA De que la has adorado soy testigo.
FELICIO Pues mira, con solemne juramento,
por la sagrada Juno, te prometo
que si enaquesto no me das contento,
que no has de estar en público o secreto
un punto más en nuestro valle; mira
que a tal estado te verás sujeto.
JACINTO Pasaránse las furias de tu ira,
y tú verás que no es razón casarme,
