envidia de tanto amor,
porque se daba a entender
que de ser amado eres
digno: que muchas mujeres
quieren porque ven querer;
que en siendo un hombre querido
de alguna con grande afecto,
piensan que hay algún secreto
en aquel hombre escondido;
y engáñanse, porque son
correspondencias de estrellas.

ALONSO

Perdonadme, manos bellas,
que leo el postrer renglón.

Lea.
«Dicen que viene el Rey a Medina, y dicen verdad,
pues habéis de venir vos, que sois rey mío».
Acabóseme el papel.
TELLO

Todo en el mundo se acaba.

