que no sabré sacarle si me ofende?

72

El verdadero amante

Lope de Vega

JACINTO Y yo también, si con razón me enojo.
FELICIO ¿Es posible que el mundo te defiende?
¿Que te consiente el cielo?
MENALCA Poco a poco.
¿Queréis herille?
JACINTO Y aun matarme entiende
CORIDÓN ¿Por qué le maltratáis?
FELICIO Porque es un loco,
desvanecido, inobediente, y tiene
mi mandamiento paternal en poco.
Sabe el falso, traidor que me conviene
callase a mi contento, y descansado
ver que la muerte a mis espaldas viene;
y con saber que estaba lastimado
por la propia mujer que quiero dalle,
que fue de aquel Doristo mal logrado,
responde que no tiene aqueste valle
