
¿Qué mayores bienes,
ni qué más rico tesoro
nunca me pudieras dar,
pues que me dejas lugar
para hablar a quien adoro?
Divina tabla, celestial pintura
de aquel original del alma mía;
de tal valor, de tanta gallardía,
¿qué mujer ha de haber libre y segura?
Como en la marcial libre y segura
vences la más robusta valentía
que en los hombres su ser altivo cría,

[soneto]

[¿error de copista?]

8

1345

vences en las mujeres la hermosura.
¿Quién, como aquel que al mármol adoraba,
fuera dichosa cuando a amarte vengo?
