Qué mal San Juan tuviera estando preso
y de Leonor temiendo un mal suceso.
Aun no sabes lo que es en una estufa
pulgas de por San Juan; no hay catalufa
como ponen un cuerpo desdichado
todo de tomadillos perfilado;
pues chinches, gente sorda,
que a nubarrones la pespunta y borda.
Aquí quedó Leonor.
No hay puerta abierta,
que aun el alba bosteza y no despierta.
Entra en ese portal.
No hay más.
¿Qué aguardas?
Cuatro mil escopetas y alabardas
son menester para un portal de noche;
deja que pase este cantante coche.
Música lleva al Prado.
Los tres parecen gatos en tejado.
Conozco aquel romance y quien le hizo.
El tiplazo es lechón con romadizo.
Serenos de Madrid causan catarro.
El bajo ha sido jarro
y agora tiene muermo,
la tercera cruel canta de enfermo.
