
Lope de Vega

BATO A Marte asombre
este triunfo.
SIRENA ¡Víctor, Febo!
DAFNE Cantad y ofrecedle flores.
Cantan.
A la gala de Febo
cantad, pastores, etc.
Todos se van cantando; quedan Febo y CUPIDO.
FEBO ¿Ha llegado ningún dios,
de cuantos sobre las torres
cristalinas de los cielos
tienen asiento en sus orbes,
a tanta fama, a tal gloria,
a tal triunfo, a tanto nombre?
Vulcano es un vil herrero,
¿qué importa que rayos forje?
Mercurio un tratante humilde,
estafeta de la corte
de los dioses celestiales;
pues Marte, de que interrompe
la paz del mundo se alabe,
y de formar escuadrones,
