hasta hacernos volver locas,
robando las honras nuestras,

58

DUQUE:

que, de las traiciones vuestras,
cuerdas se libraron pocas,
¿agora son cobardías?
Pues, perro, sin alma estoy.
Si aguardo, de mármol soy.
¿Qué esperáis, desdichas mías?
Sin tormento han confesado...
pero sin tormento no;
que claro está que soy yo
a quien el tormento han dado.
No es menester más testigo.
Confesaron de una vez.
Prevenid, pues sois jüez,
honra, sentencia y castigo.
Pero de tal suerte sea
que no se infame mi nombre;
que en público siempre a un hombre
queda alguna cosa fea.
