
El amor enamorado
SILVIA Detente, que CUPIDO
es un dios que a los dioses inmortales
hace temblar.
DAFNE

Sus bienes y sus males

son para gente loca, ociosa y vana:
yo soy ninfa del coro de Diana.
SILVIA ¡Oh, tanto coro y tanto dianizarte!
DAFNE ¡Váyase Venus a casar con Marte!
Baje Venus.
VENUS Dafne, entre cuantas ninfas
viven estas verdes selvas,
tan soberbia como hermosa,
y como hermosa soberbia:
¿qué blasonas, qué presumes,
ingrata a naturaleza,
que no crió a la hermosura
para vivir entre fieras?
¿Sabes que soy de quien hablas?
¿Sabes que los dioses tiemblan
del menor rayo une influya
