
Lope de Vega

primero que verme un punto
asistir a tu presencia.
JACINTO Ese que tenga de ausencia,
basta a dejarme difunto.
Tuvo soy, muero por ti.
¿Dónde vas, señora mía?
BELARDA No me voy, que no podría;
cruel, si te llevo en mí.
¿Posible es que has de dejarme?
¿Posible es que has de casarte?
¿Posible es que has de trocarte?
¿Posible es que has de olvidarme?
Jacinto, vesme a tus pies.
Mátame, será mejor;
No aguardes, falso traidor,
que yo me mate después.
¿Por qué quieres que te vea
de ajeno dueño en los brazos?
JACINTO Antes los haga pedazos
quien la muerte me desea.
Alza, señora, del suelo,
y no des causa a la tierra
