55

como al rey, mi señor, que algún villano
en un sepulcro su valor encierra.
¡Tu padre era, señor, nada te impide!
¡Venga tu sangre, que venganza pide!
Ya, queridos vasallos, que sujeto
sólo me miro a mí, ya que mi mano
el cetro regio goza, yo os prometo
de mostrarme con todos tan humano
que todos me tengáis por vuestro objeto.
Premio al bueno daré, fin al tirano,
y en todo cuanto pueda, siendo justo,
haré, vasallos, sólo vuestro gusto.
Y agora, porque, en fin, de mi grandeza
todos participéis, haceros quiero
merced. Efestïón, de la grandeza
de almirante gozad, que así os prefiero
por viejo.
Guarde Dios a vuestra alteza.
Y vos, Clito, seréis mi camarero.
Beso tus pies, señor, que de tu mano
pudo venirme don tan soberano.
Todo el mundo tener sólo quisiera
para daros a todos, y aun sospecho
