Sale un ciervo por una puerta del teatro.
¡Oh, qué valiente animal!
Tan alto y hermoso ciervo
no le ha criado el Arcadia:
seguirle y tirarle quiero.
¿Huyes? Yo sabré seguirte.
Yo mate este ciervo, y Febo

52

Lope de Vega

El amor enamorado

Lope de Vega

mate serpientes Fitones.
Va tras él, y vuelve a salir por la otra parte.
No pareces muy ligero,
ciervo gentil, por Diana,
a quien humilde prometo
de tu pardo morrión
las plumas para trofeo, más que penacho marcial,
cobarde muestra del pecho,
de honrar su templo contigo:
