La mirra, el tormento nuevo,
ya con mis aromas tomo;
mi panal con mi miel como;
vino y leche junto bebo.
Comed, amigos, comed
desta fruta y árbol santo:
su licor santo bebed.
Esté en lo alto un jardín con su encañado, y en medio una cruz a modo de árbol,
entre otras plantas que tengan por flores los pasos de la Pasión del Señor; y
salgan detrás tres fuentes, con ramos con hojas que estén en ellas, do se vean
algunas hostias, como si fueran las frutas de los ramos, y una parra con racimos
revuelta. Junto a este jardín ha de haber una cabaña.
CRISTO Llega, Esposa.
ESPOSA

¡Favor tanto!

¡Tan soberana merced!...
(Éntranse en el jardín. Sale EL COMPETIDOR, con una capa aguadera de tafetán
negro, aforrada con velo de plata, con unas muertes sembradas por ella, y LA
ENVIDIA con él.)
COMPETIDOR ¿No te parece que vengo
por todo extremo galán?
ENVIDIA De mirarte envidia tengo.
COMPETIDOR Al favor que me darán
