estoy sano, estoy herido,
estoy vivo y estoy muerto:
tal me tiene mi dolor.
DANTEO Pues duerme y vela, pastor,

9

El verdadero amante

Lope de Vega

y cúrate y no te cura,
y muere y vivir procura;
quizá te hallarás mejor.
¿Estás burlando del tiempo?
JACINTO El se ha burlado de mí,
pues que ya ha llegado el tiempo
que del tiempo que perdí
estoy llorando sin tiempo.
DANTEO No más, que tu queja entiendo.
Todo tu mal comprehendo:
a Belarda a amar te inclinas.
JACINTO Ni aun la ceniza adivinas
del fuego en que estoy ardiendo.
DANTEO No disimules conmigo.
