con una envidia honrosa
me sacó a la campaña polvorosa;
llamé a batalla a un bárbaro gigante;
y púsoseme delante
esgrimiendo un alfanje de cien varas.
ABIGAIL. Fuerza es que peligraras
aunque estuvieras lejos.
18

ZAQUEO.

¡Lindo cuento!

No le alcanzaba yo con otras ciento.
ABIGAIL. Alientos son bizarros.
ZAQUEO. Escogí de un arroyo cien guijarros,
que pesaba el menor arroba y media.
CÉFORA.¡Qué pesada tragedia!
Muy grandes piedras son.
ZAQUEO. Bien lo imaginas,
¿pues a un gigante han de tiralle chinas?
Esas son las victorias más honradas:
tiréle mil pedradas
con dichosa fortuna,
pero de todas no acerté ninguna;
