pensando dalle la muerte:
esta es tu suerte y mi suerte,
más que hasta ahora cruel.
Sabes que a Belarda adoro,
y temo, si él te dejase,
que con Belarda se case,
causa de mi eterno lloro.
¡Mira en qué punto me tiene
la fortuna que me sigue!
AMARANTA ¿Tanto el cielo me persigue?
¿Cual Dios a matarme viene?
¡Pobre de mí! ¿Qué he de hacer
sin mi adorado enemigo?
Qué, ¿tan mal está conmigo?
CORIDÓN Tú lo podrás conocer.
Mas cuando adelante pase,
cree, si el traidor te deja,
que no será con la queja
de que con otra se case,
o con Belarda a lo menos;
que yo le haré mil pedazos,
y en sus brazos estos brazos
vendrán de su sangre llenos.

78
