de haber tantas fiestas juntas.
VEJETE. Vengo ahora de camino.
ZAQUEO. Y vendrás muy bien cansado.
VEJETE. Y vengo muy bien curioso.
ZAQUEO. El vejezuelo es gracioso:
déjasme muy obligado
a darte una relación,
pues mereces preguntar;
aunque esto del informar
nunca es bueno de ramplón;
es David, por gran ventura,
quien causa estas alegrías.
VEJETE.¿No es el que mató a Golías?
ZAQUEO. Oigan, que sabe escritura:
viene ahora vencedor
de idólatras filisteos,
3

y así todos los hebreos,
y yo con ser el peor,
que le hemos hecho, verás,
mil honras por esta hazaña;
el rey Saúl le acompaña,
y el príncipe Jonatás
con su corte, y las más bellas
