(¡Pluguiera a Dios que lo fuera!)
¿Quién ha de haber que resista
--¡ay, Campaspe de mis ojos!—
las lágrimas que destilan
los tuyos? Son jaras fieras
que el corazón me lastiman.
¿Qué bronce, qué duro mármol
ha de haber que no se rinda?
Dame esos brazos, que en ellos
está cifrada mi dicha.
No quiero más gloria ya
que tu hermosura divina.
En ellos cesó mi pena.
(¿Qué ha de hacer quien esto mira?)
¿He de tener más mudanza?
(No sé.) No, prenda querida,
mientras viva seré tuyo.
Y yo tuya mientras viva.
Vanse ALEJANDRO y CAMPASPE

FELICIA:
2815

¿Que con aquestos agravios
no aborrezco? ¡Ah, suerte esquiva!
