El verdadero amante

Lope de Vega

te aborrezco, aunque te engaño!...
MENALCA Coridón, agora advierte
si acierto a buscar mi daño
y en procurarme la muerte.
Mírame tan bien pagado,
y tan del alma adorado
de aquella que de las almas
tiene más triunfos y palmas
que el propio niño vendado.
CORIDÓN Digo que razón te sobra.
Ama, pues tanto mereces,
y pon tu intento por obra;
que si mucha paga ofreces,
por una a ciento se cobra;
que puesto que merecieras
prendas que igualar pudieras,
lo que falta en igualarte,
le sobra en lo que fue parte
para que tanto la quieras.
MENALCA Bien me has dicho, bien me enseñas
de mi empleo la ventura.
