Hincaos de rodillas todos.
SILVIA Bato, de rodillas ponte.
BATO Desde lejos, que aún la temo;
verá qué hocico y cogote
que tenía el buen Fitón.
FEBO Venid seguros, pastores,
que el arco de Febo ha muerto
la destrucción de los montes,
el incendio de los valles
y el veneno de los bosques,
para que su protector
de hoy más Tesalia me nombre.
ALCINO Libertador de la patria,
por eternos siglos goces
la gloria de tanta hazaña.
DAFNE Tú solo mereces nombre
de vencedor inmortal.
SIRENAA tus pies, Febo, se postre
cuanto por el cielo ilustras,
cuanto alumbras por el orbe.
SILVIA A tus sacras aras, Febo,
ofrezcan mirras y aloes
los más apartados indios.
BATO En grandes obligaciones
nos ha puesto su mercé;
