pues de sus manos el humor se bebe:
sediento imito en ese centro angosto,
latiendo al can en la estación de Agosto.
JONATÁS. Es más grande.
DAVID.

¿Excederle no procura

la sed, el hambre y la caverna obscura?
JONATÁS. No.
DAVID.

Dilo, pues,

que decirlo el labio ordena.
JONATÁS.¿Decirlo el labio ordena?
¡Sabe el Dios de Abraham y con qué pena!
43

Mas callarte el peligro es agraviarte,
puesto que es más terrible que el faltarte
en cueva, en sed, en infortunio hambriento,
la luz del sol, el agua y el sustento.
Tres mil de los escogidos
de Israel, para prenderte
