apartaos, que aunque me arrojo
contra lo que amor discurre,
también Jonatás incurre
en la pena de mi enojo.
MEROB. Guardar a David, entiendo
que ha sido acierto, y no error.
ABNER. En dar a David favor,
más te obligo que te ofendo.
SAÚL. ¡Que a los dos a un tiempo os mueva
tan mal fundada opinión!
MEROB. Esto apoya mi atención.
ABNER. Esto mi discurso aprueba.
MEROB. Afírmelo un argumento.
ABNER. Otro argumento lo diga.
SAÚL. Pues decid, ¿en qué me obliga?
MEROB. Atento escucha.
ABNER. Oye atento.
MEROB. Un despeñado arroyo, que campea
desde el Tabor, en cuya cumbre mana,
lanza de plata es, que corre ufana
a quebrarse en el mar de Galilea.
Mas tuerce el curso en que morir desea,
topando acaso en una roca anciana,
y en vez de hundirse entre la espuma cana,
sierpe argentada por la playa ondea.
