y lo sabrá de mi boca.
Basta que me ha preguntado
quién es y en qué punto precia
el ser de zagal honrado,
y si el ganado desprecia
o guarda ajeno ganado;
y he hecho lo que he podido
en decirle que ha tenido
elección de mujer cuerda,
y que a mi cuenta se pierda
por un ganado perdido.
Santo Apolo, ¿velo o sueño?
¡Ah, Jacinto! ¿Desta suerte
sirves a tu nuevo dueño?
¡Oh dura imagen del sueño,
sombra y color de la muerte!
¿Estás en ti?
JACINTO ¡Mi Danteo!
¿Es posible que te veo?
DANTEO ¿Qué has tenido? ¿No estás bueno?
JACINTO Sí estoy, aunque bien ajeno
del mayor bien que deseo.
DANTEO Anímate. ¿Qué has tenido?
¿Estás dormido o despierto?
JACINTO Estoy despierto y dormido,
