El verdadero amante

Lope de Vega

baja tu cielo a mi suelo,
o mi suelo suba al cielo
de tu cielo soberano.
En dándole la mano, se pone Amaranta el lienzo en los ojos.
¡Ay, Dios! No me abrases tanto.
(Aparte.)
Hasme muerto, hasme encendido,
pues cual Icaro atrevido,
caigo en el mar de mi llanto.
Cuando mi cuerpo mortal
se vuelva en ceniza poca,
este lugar de tu boca
quedará siempre inmortal;
que del tiempo los agravios
no pueden hacerle guerra,
pues no ha de volverse tierra
lo que fue cielo en tus labios.
MENALCA ¿Qué es esto, cielo cruel?
(Aparte.)
¿Qué es esto, cielo inhumano?
¡Belarda besa su mano,
