estaba de mi casa aficionado.
Pienso, don Luis, que la verdad decía;
pero dándome celos su cuidado,
me informé de su casa, por si acaso
tantos paseos no mudaban paso.
Esta que veis, don Luis, es su posada.
Sí; pero ¡de qué sirve haber creído
esa imaginación sólo fundada
en verle en vuestra calle divertido?
¿Vos no buscastes a don Juan, la espada
celosa del agravio y prevenido
el ánimo a matarle? Pues yo quiero
buscar este navarro caballero.
Que como imaginastes que podía
a Sevilla llevarse vuestra hermana,
a Pamplona podrá llevar la mía,
si no me sale la esperanza vana.
Pues qué, ¿pensáisle hablar?
Eso querría.
¿En qué ocasión?
Con que se va mañana

57

LUIS:
