NOCHE DE SAN JUAN
de Lope de Vega
Sírvase notar que el texto presentado aquí está basado en varios impresos
tempranos y modernos de la NOCHE DE SAN JUAN, según la edición de Anita
Stoll quien nos la ha regalado. Luego fue preparado con codificación de HTML por
Vern Williamsen, en 1995. El texto ha sido repasado varias veces por medios
personales y electrónicos pero todavía puede contener errores de naturaleza
tipográfica o de codificación. Si, por suerte, algunos se encuentran, haga el favor de
escribir una nota a vwilliam@u.arizona.edu. Agradezco su ayuda en el trabajo de
depuración. Este texto está presentado solamente para usos académicos. Para
cualquier otro empleo, póngase en contacto con el encargado de la lista.
La base textualde esta edición es la Parte XXI (Madrid:Vda. de Alonso Martín,
1635) de las obras de Lope de Vega, cotejado con la edición de E. Cotarelo y Mori
(Acad. N., Madrid, 1930) y la de Homero Serís (Madrid: Universal, 1935).
Vern G. Williamsen, 31 de enero de 1996.

Acto I
versos 1-370
versos 371-758
versos 759-1182

Acto II
versos 1183-1462
versos 1463-1798
versos 1799-2193
