y alguna gente con ella.
Por estar la iglesia enfrente,
y por preciarse del talle,
ha querido honrar la calle.
)No has visto por el oriente
salir serena mañana
el sol con mil rayos de oro,
cuando dora el blanco Toro
que pace campos de grana,
que así llamaba un poeta
los primeros arreboles?
Pues tal salió con dos soles,
más hermosa y más perfeta,
la bellísima Dïana,
la condesa de Belflor.
Mi amor te ha vuelto pintor
de tan serena mañana;
y hácesla sol con razón,
porque el sol en sus caminos
va pasando varios sinos
que sus pretendientes son.
Mira que allí Federico
aguarda sus rayos de oro.
)Cuál de los dos será el toro

