que Apeles, un pintor famoso suyo,
con diestra mano y con sutil estilo
sacó tiniendo al mismo por estampa.
Muéstrale a ver. ¿Que aquéste es tan valiente?
Miente la fama, y aun el mundo miente.
Bajeza es de mi propio pensamiento
pensar que éste se opone a mi braveza.
Dicen que es de la tierra fiero azote.
¡Por Apolo divino! ¿Que le azote
este rostro consiente la celada?
¿Estas manos, que siempre en blando guante,
adobadas como él, se han defendido
al parecer del aura delicada,
apretarán la espada con el guante,
uno de acero y otro de diamante?
Con todo, gran señor, es justa cosa
que vaya la defensa prevenida,
que tiene capitanes Alejandro,
cuando él por sí no tenga tanta fuerza,
como era necesario a tu pujanza,
que cuando dicen que a la fuerte Italia
venció Eneas, también dice su gente
que sin ella vencerla no pudiera.
Tienes razón, Epitridates. Luego
se prevenga mi gente, por que vea
