
En tu busca vengo.
)De qué es la prisa tanta?
De que al campo
van a matarse mi señor Liseo
y Laurencio, ese hidalgo marquesote
que desvanece a Nise con sonetos.
()Qué importa que los padres sean discretos, Aparte
si les falta a los hijos la obediencia?
Liseo habrá entendido la imprudencia
de este Laurencio, atrevidillo y loco,
y que sirve a su esposa). (Caso extraño!
)Por dónde fueron?
Van, si no me engaño,

42

1540
OCTAVIO:

hacia los Recoletos Agustinos.
Pues ven tras mí. (Qué extraños desatinos!
Vanse OCTAVIO y TURÍN

CLARA:
