a rayos en el verano,
y en el invierno se escurre;
por acá los labradores
se quejan que no madure
las cosas cuando es sazón,
que unas cría y otras pudre;
y también los segadores,
que dicen que los aturde,
porque no hay vino que beban,
que al momento no le suden.
FEBO Camina, ignorante, y dime,
antes que Fitón se oculte,
dónde le tengo de hallar.
BATO Mire, señor, que se aburre,
porque se le ha de mamar
como a higo por Octubre;
tenga lástima a sus años,
porque dan las juventudes
dolor si en agraz se van.
FEBO Camina.
BATO A mí no me culpe,
pues él por fuerza me lleva;
pero diga, ansí se enjugue
de las aguas del invierno
entre sus martas azules,
