
74

El verdadero amante

Lope de Vega

y que lo que te dicen es mentira;
verás que no es razón acompañarme,
siendo tan pobre, con quien no es muy rica.
MENALCA Ahora será bien aventurarme.
(Aparte.)
Jacinto, si eso temes, hoy te aplica
justo remedio tu fortuna diestra.
FELICIO Espántome de ver que no replica.
¿De qué manera la ventura nuestra
se puede mejorar?
MENALCA Escucha, advierte,
verás de mi nobleza alguna muestra.
Condolido de ver la pobre suerte
desta pastora triste y mal lograda,
y de vuestra amistad el nudo fuerte,
yo te daré una cédula firmada
de darte mil cabezas de ganado
el día que contigo esté casada.
