armada la flamígera presencia,
al compás de la caja los pinceles
consagran en la tabla la presencia,
no de un Marte sangriento, fiero, airado,
sino de un Alejandro desatado.
Los dos embajadores a los lados,
las rodillas en tierra, no se atreven
casi a mirar sus ojos enojados,
que contra su delito rayos mueven,
por no quedar o muertos o asombrados.
Alejandro los habla porque aprueben
ellos mismos su fuerza peregrina.
Corramos para oírle esta cortina.

9

Corren la cortina y descúbrese APELES retratando a ALEJANDRO, que estará armado y con
la espada en la mano, feroz, y a sus lados GRIEGO 1 y GRIEGO 2
ALEJANDRO:
1385

1390

1395

