Si acaso no eres duende
y es mañana carbón cuando la vende.
No hará, que me ha tocado
en lo vivo del alma, aquello Hurtado.
¿Y el Juan también?
No sé; váyase ahora,
que hay peligro en la calle.
Adiós, señora.
El médico de Cádiz no dijera
con su firme pronóstico que fuera
más verdadero que éste.
Vuesa merced se acueste
en sábanas de Holanda,
que yo me voy a hacer la zarabanda.
Y tantos eslabones como tiene
esta cadena el buen Hurtado pene
años en que la sirva y la requiebre.
Mas que nos ha de dar gato por liebre.
Así se le volvieran, y tan buenas,
a la cárcel de corte las cadenas.
Vanse. Salgan Doña BLANCA, Don PEDRO y
ANTONIA

PEDRO:
BLANCA:
