
SAÚL.¿David es Rey de Israel?
Primero a mis manos muera.

Aparece arriba DAVID con manto y corona, y el arpa a los pies, como le pintan.

SAÚL.¿Si sueña la fantasía?
Su imagen me representan
los ya turbados sentidos:
púrpura y corona muestran
su ambición en mis agravios,
sea soñada quimera
que fabrican mis temores,
o el alma juzgue evidencias:
morirá ahora a mis manos,
pues la obediencia me niegan
Jonatás y Abner: ¡Ah cuantas
veces blandiendo la diestra

Llega al vestuario, y toma una lanza.

esta lanza, me temblaron
las escuadras filisteas!
31

