si sabe que sé yo cómo se llama?
Buena invención la de la plata.
Buena,
con el papel, que más que plata suena;
que ya vale el papel como la plata;
tanto gastan procesos y poetas,
que libranzas, por Dios, que andan secretas.
Uno conocí yo, y era tan franco,
que trocaba lo escrito por lo blanco;
pero no pudo hallar quién lo trocase.
¡Que noche de San Juan se empapelase
y viniese, atrevido,
de ciruela de Génova vestido
un hombre con sus barbas y bigotes!
Al Prado van los dichos matalotes.
Oyen, señores míos, poco a poco,
que me voy enojando, y pico en loco.
Pues conmigo te metes
figura guarnecida de cohetes.
Pues lacayo que jura de cochero
y consultado está de despensero,
dos cosas más corrientes estos días
que testimonios y mentiras frías,
caballero te finges, disfrazado?
¡Oh qué lindo borrego trasquilado!
