muerte, que ser mujer y no merecer serlo con la vida. Con esto nos acabará un cuidado a entrambos,
pues yo te veo morir del que tienes, y yo muero del mismo, porque no le tengo. Yo no sé lo que
padeces, y lo padezco porque no lo sé. Si alcanzares de días a tus cuidados, que a mí me alcanzan de
días, vivirás más que yo, mas no mejor. Yo te perdono que ahora me tengas lástima, porque te quiero
tanto, que sólo sentiré que después me puedas tener invidia. No pidas mi salud a los dioses, ni la
solicites en los remedios; que yo no quiero que la muerte que me da la constancia, me la estorbe la
medicina. Más gloria te será haber tenido mujer que te haga falta, que tener mujer que te sobre. No te
digo que vivas ni que mueras: vive si pudieres, y muere si no pudieres más.
Oyóla Bruto, y mezclando sus lágrimas con su sangre, pagó su valentía comunicándola el intento que
la callaba y de justicia debía a su muerte.
