tales razones a sus confidentes.
ORACIÓN DE CASIO
—Si Julio César se deja persuadir, temerario de la ambición y la soberbia, a ser tirano de su patria y
cárcel de nuestra libertad, ¿cómo nosotros, ciudadanos de Roma, a ser leales, no nos persuadiremos
de la razón y de la justicia? ¿Y por qué desconfiaremos que los dioses, que han permitido vitoria a
sus robos, la nieguen a nuestra santa restitución? Dudar esto sería culparlos en su providencia; y pues
no tiene más vida el que sabe ser malo, de hasta tanto que otro sabe ser bueno, cada día y cada hora
que se alargare su vida será fea acusación de nuestra maldad. ¿Qué esperamos por nuestro temor,
cuando la república nos espera por su remedio? Dos peligros grandes tenemos: en sabernos librar
del peligro infame está el librarnos. Peor es vivir indignos de la vida por no saber morir, que morir
