lo poco: al fuego poca agua le enciende, mas mucha le ahoga luego; fácilmente se tiene, y fácilmente
se pierde.
La comparación propia me excusa el verificarlas; porque fuego y mujer son tan uno, que no los trueca
los nombres quien al fuego llama mujer, y a la mujer fuego.
La ceniza de Julio César dice bien esto entre las brasas de Servilia, que en una centella que invió con
él después de tantos días, le dejó en las entrañas abrigado el incendio, y disimulada en amor paternal
la hoguera.
TEXTO
Vencido Pompeyo en Farsalia, y roto su ejército, se retiró al mar; y en tanto que los cesarianos
saqueaban los reales, Marco Bruto, por una puerta secretamente, se retiró a un lugar pantanoso,
