vuestro mal. Y no penséis que soy yo solo el Judas, que después que Cristo murió hay otros
peores que yo y más ingratos, pues no solo le venden, pero le venden y compran, azotan y
crucifican, y lo que es más que todo, ingratos a vida y pasión y muerte y resurrectión, le maltratan y
persiguen en nombre de sus hijos. Y si yo lo hice antes que muriese, con nombre de apóstol y
dispensero, este bote lo dice, que es el de la Madalena, que codicioso quería que se vendiese y se
diese a pobres, y ahora es una de las mayores penas que tengo esta, ver lo que quería para
remediar pobres, vendido, porque todo lo aplicaba a vender, y después, por salir con mi tema y
vender el ungüento, vendí al Señor que le tenía y así remedié más pobres que quisiera.
-¡Ladrón!-dije yo, que no me pude reportar-, pues si viendo a la Madalena a los pies de Cristo te
tocó la codicia de riqueza, cogieras las perlas de las muchas lágrimas que lloraba, hartáraste de
