Estaba luego Sadoc, autor de los saduceos. Los fariseos estaban aguardando a Cristo no como
Dios, sino como hombre. Estaban los heliognostas, devictíacos, adoradores del sol. Pero los más
graciosos son los que veneran las ranas que fueron plaga a Faraón, por ser azote de Dios.
Estaban los musoritas, haciendo ratonera al arca a puro ratón de oro; estaban los que adoraron la
mosca acaronita, Ozías, el que quiso pedir a una mosca antes salud que a Dios, por lo cual Elías le
castigó. Estaban los trogloditas, los de la fortuna del cielo, los de Baal, los de Astarot, los del ídolo
Moloch y Renfán de la ara de Tofet; los puteoritas, herejes veraniscos de pozos; los de la serpiente
de metal; y entre todos sonaba la barahúnda y el llanto de las judías que debajo de tierra, en las
cuevas, lloraban a Thamuz en su simulacro. Seguían los bahalitas, luego la Phitonisa arremangada
y detrás los de Asthar y Astarot, y al fin los que aguardaban a Herodes, y desto se llaman
