donde los libros son gratis

tiesen, porque contra su parecer se juntaron los enemigos todos a meter
vellón, y los propios, todos a contradecir que no se bajase, que era, fue,
es y será el solo remedio, y los caudales daban voces contra la restauración de las bolsas, que, renegadas del buen metal, se habían metido a
calderas, y si algún real se hallaba era mestizo de cascajo y real sencillo. ¿Qué muladar te da piedras para tirar contra la baja de los cuartos?
Pues solamente la voz de que se había de efetuar ha hecho pagar más
deudas que la hora de la muerte, restituir más haciendas que las paulinas. ¡Qué de trampas se han desañudado!¡Qué de empréstidos que
andaban de rebozo entre el no quiero y no puedo se han reconocido!
No niego que hizo gran ruido y causó grande alteración en todos los
