sufrimiento y la paciencia son los valentones de la virtud. No padece la fortuna ultraje de otros,

desaliéntanse en ellos los castigos, cánsase en su perseverancia la crueldad.
Julio César, viéndose combatido de sueños, advertencias, pronósticos y agüeros, se dejó al peligro,
queriendo más padecerle una vez que temerle muchas, sin advertir que muchos recelos antes estorban
la muerte que la ocasionan.
Dictábale estas palabras a César la persuasión de su conciencia, por usurpador del Imperio. Más se
condenaba por lo que sabía de sí, que por lo que sabía de los otros. Tratábase como a tirano, y el no
querer que le acompañase la guarda de españoles no fue temeridad, sino conocimiento de que al
delincuente no le defiende la guarda, sino la emienda.
