tributo, y el ladrón, despojado con su castigo.
Tácito, en Galba, dice que, habiendo mirado arbitrios para desempeñar el imperio de los excesos de Nerón, el mejor fue buscar el
patrimonio en las haciendas de los que le habían usurpado. Si parte
desto se ha hecho ahora, Esconde la Mano, bien se ha hecho si con
nombre de donativo y de concesión ha disimulado, por no deshonrar a
las esponjas del Rey, y es singular modestia reducirse a pedir lo que
podía cobrar por no deshonrar a los que, debiendo restituir, dicen que
dan lo que vuelven.
Más dibilita a los reyes lo que los toman que lo que gastan, y así,
se echa la culpa a la guerra de lo que peca la paz entremetida y desapoderada. Notable es la desorden del mundo: yo, en el tiempo que he
