La burla que hicieron en Milán de la mujer de Federico Barbarroja, le ocasionó a no dejar piedra
sobre piedra en Milán, y a desquitar con la sangre de todos la maldad de algunos infamemente
regocijados en el desprecio del enemigo ausente.
Manchada parece que está con fealdad la honra y la virtud de Marco Bruto en haber aconsejado a
César el camino por donde con certeza alcanzase a Pompeyo, cuyo soldado había sido el día antes, a
quien, por la libertad de la patria con elección leal se sujetó, obedeciéndole por general. Facciones
tiene esta acción de alevosa y vil. No se deben juzgar con prisa las acciones del virtuoso, docto y
valiente, partes que en eminente grado resplandecieron en Marco Bruto.
Esta consideración me detuvo el juicio precipitado en la mala vislumbre de traición que contra su
general le acusaba de chismoso. ¡Oh cuán sólidamente obra quien es sólidamente bueno! Donde se
