César en Megara, cuando la tomó Galeno, y los retuvo. Y después, estas mismas fieras, con lástima
de los propios enemigos, fueron sangrienta ruina de los megarenses. Ésta afirman, mas con poca
razón, que fue la principal causa de la conspiración de Casio contra César. Empero la causa no fue
forastera, ni otra sino la libertad de Casio, desde su niñez impaciente de imperio y servidumbre, y
una condición resuelta y belicosa contra toda presunción y soberbia: facinerosa para consentir
superior, y insolente para admitir igual. Con tal rencor aborreció los tiranos, que, siendo niño y
concurriendo a unos juegos con Fausto, hijo de Sula, y encareciendo el poderío de su padre con
grandes encarecimientos, Casio le dio una bofetada. Y pretendiendo volver por Fausto y vengarle los
amigos de su padre, que le tenían a cargo, lo estorbó Pompeyo, el cual, juntando los dos muchachos y
preguntándoles la ocasión de la riña, dicen que Casio respondió, enajenado de la cólera, con estas
