Viendo esto, dije entre mí:
-Ya me parece que vamos llegándonos al cuartel de la gente peor que Judas.
Dime prisa a llegar allá, y al fin asoméme a parte donde sin favor particular del cielo no se podía
decir lo que había. A la puerta estaba la Justicia de Dios espantosa, y en la segunda entrada el
Vicio desvergonzado y soberbio, la Malicia ingrata e ignorante, la Incredulidad resuelta y ciega y la
Inobediencia bestial y desbocada. Estaba la Blasfemia insolente y tirana, llena de sangre, ladrando
por cien bocas y vertiendo veneno por todas con los ojos armados de llamas ardientes. Grande
horror me dio el umbral. Entré y vi a la puerta la gran suma de herejes antes de nacer Cristo:
estaban los ofiteos, que se llaman así en griego de la serpiente que engañó a Eva, la cual
veneraron a causa de que supiésemos del bien y del mal; los cainanos, que alabaron a Caín,
