quita la presa, ¿no es hacerles pagar las uñas de vacío y que pierdan sus
garras al retorno? Ni se puede negar que aquél que de los enemigos que
combaten una monarquía consume las tres partes, no la defiende por
otras tres. Confieso que serán grandes los inconvenientes, y más de los
que sabrá prevenir alguna prudencia. Mas las grandes cosas nunca se
acabaron sin aventurarse, y si me aprietan, concederé lo que dicen los
cohechadores, los estanques del caudal, que no le dejan correr: que
podrá ser que con la baja se pierda todo; aun entonces fue bien y forzoso hacerla. En la enfermedad sin remedio es caridad que el medicamento acabe la vida, y desesperación dejarla que se acabe. Aquí ya es
cierto el no tiene remedio, y allí el peligro respira en el podrá ser, y es
consuelo a lo que se acaba que la ansia de su conservación no le deje.
