Y ansí no estuvo en ninguna. Subióse al cielo y apenas dejó acá pisadas.
Los hombres, que esto vieron, bautizaron con su nombre algunas varas
que, fuera de las cruces, arden algunas muy bien allá, y acá solo tienen
nombre de justicia ellas y los que las traen, porque hay muchos destos en
9

quien la vara hurta más que el ladrón con ganzúa y llave falsa y escala. Y
habéis de advertir que la cudicia de los hombres ha hecho instrumento
para hurtar todas sus partes, sentidos y potencias que Dios les dio las
unas para vivir y las otras para vivir bien. ¿No hurta la honra de la
