todos lo son de sí mismos; algunos de sus dineros; otros de sus
palabras; otros de sus obras; y algunos de las mujeres, y destos
postreros hay menos que todos en el infierno, porque las mujeres son
tales que con ruindades, con malos tratos y peores correspondencias, les
dan ocasiones de arrepentimiento cada día a los hombres. Como digo,
hay pocos destos, pero buenos y de entretenimiento, si allá cupiera.
Algunos hay que en celos y esperanzas amortajados y en deseos, se van
por la posta al infierno, sin saber cómo ni cuándo ni de qué manera. Hay
amantes lacayuelos, que arden llenos de cintas; otros crinitos como
cometas, llenos de cabellos; y otros que en los billetes solos que llevan
