Joan de la Encina? Pues en cuanto a decir necedades, ¡sacadme un ojo
con una! ¡Ladrones, que llamáis disparates los míos y parates los
vuestros! Pregunto yo: ¿Juan de la Encina fue acaso el que dijo "haz bien
y no cates a quién"?, siendo contra el Espíritu Santo, que dice "Si bene
feceris scito cui feceris, et erit gratia in bonis tuis multa", si hicieres bien,
mira a quién. ¿Fue Joan de la Encina quien, para decir que uno era malo,
dijo "es hombre que ni teme ni debe", habiendo de decir que "ni teme ni
paga", pues es cierto que la mejor señal de ser bueno es ni temer ni deber
y la mayor de la maldad ni temer ni pagar? ¿Dijo Joan de la Encina "de los
pescados el mero, de las carnes el carnero, de las aves la perdiz, de las
