
Francisco de Quevedo

Y diciendo esto salió la voz:
-¿Hay en todo este desesperado palacio quien trueque sus almas y sus verdugos a mis penas?
Así, mortal, pagan los que supieron en el mundo, tuvieron letras y discurso y fueron discretos; ellos
se son infierno y martirio de sí mismos.
Tornó amortecido a su ejercicio con más muestras de dolor. Apartéme dél, medroso, diciendo:
-Ved de lo que sirve caudal de razón y doctrina y buen entendimiento mal aprovechado. ¡Quién se
lo vio llorar solo, y tenía dentro de su alma aposentado el infierno!
