consagrado y dejado libres sin guarda, fueron hallados sin querer pacer, con pertinacia y llorando.
Ya en Homero se leen llantos y lágrimas de caballos. No sería mucho que hubiese la Historia
aprendido esta fábula de la poesía, o que los aduladores de César, que después que su muerte le
hicieron dios, afirmando que su alma la vieron arder estrella, le añadiesen por adherentes de
divinidad estos prodigios.
Estando sacrificando Spurinna, arúspex, le amonestó que se guardase del peligro, que no pasaría de
los idus de marzo. Otros escriben que éste era astrólogo y que lo advirtió por una dirección de su
nacimiento de César.
Para conmigo muy desautorizado crédito tiene la astrología judiciaria. Es una ciencia que tienen por
golosina los cobardes, sin otro fundamento que el crédito de los supersticiosos. Es de la naturaleza
