-¡Y vengo a eso solo! Pues, bellaco vivo, ¿qué dijo Mateo Pico, que luego
andáis si dijera más, no dijera más? ¿Cómo sabéis que no dijera más
Mateo Pico? Dejadme tornar a vivir sin tornar a nacer, que no me hallo
bien en barrigas de mujeres, que me han costado mucho, y veréis si digo
más, ladrones vivos. Pues si yo viera vuestras maldades, vuestras
tiranías, vuestras insolencias, vuestros robos, ¿no dijera más? Dijera más
y más, y dijera tanto que enmendárades el refrán, diciendo: "Más dijera
Mateo Pico". Aquí estoy, y digo más, y avisad desto a los habladores de
allá, que yo apelo deste refrán con las mil y quinientas.
Quedé confuso de mi inadvertencia y desdicha en topar con el mismo
