año de noviciado de un poeta en penas, porque hay quien le lleva de acá
cartas de favor para ministros, y créese que ha de topar con Radamanto y
pregunta por el Cerbero y Aqueronte y no puede creer sino que se los
esconden.
-¿Qué géneros de penas les dan a los poetas?-repliqué yo.
-Muchas -dijo- y propias. Unos se atormentan oyendo las obras de otros,
y a los más es la pena el limpiarlos. Hay poeta que tiene mil años de
infierno y aún no acaba de leer unas endechillas a los celos. Otros verás
en otra parte aporrearse y darse de tizonazos sobre si dirá faz o cara.
Cuál, para hallar un consonante, no hay cerco en el infierno que no haya
