multiplicaba su crueldad. Confieso que éste acabará peor, pero no tan presto; y así el pertinaz
consigue la duración, interés a que trueca la alma.
No sabía César a qué parte del mundo se había retirado Pompeyo. Apartóse con Bruto, preguntóle su
parecer y él dio tanta verisimilitud a su conjetura, que la persuadió a seguirle en Egipto, donde le
alcanzó, y recibió de Ptolomeo la cabeza de Pompeyo el Grande por caricia de su llegada.
En poder de los ruines y desagradecidos no duran más los buenos de hasta tanto que puede ser su fin
lisonja de otros peores. El bueno que en poder del malo está seguro, puede ser bueno, mas no
entendido. Guárdale para sacrificio con nombre de ejemplo. Los ministros y príncipes facinorosos
buscan la virtud más calificada para tener que profanar en servicio de los que han menester. Y con
ser invención antigua, cada siglo parece que empieza: no lo encareciera en decir que cada día.
