solo echan menos las pagas. ¿Veis aquel?-me dijo-. Pues mal juez fue, y está entre los bufones,
pues por dar gusto no hizo justicia, y a los derechos que no hizo tuertos los hizo bizcos. Aquel fue
marido descuidado, y está también entre los bufones, porque por dar gusto a todos vendió el que
tenía con su esposa, y tomaba a su mujer en dineros como ración, y se iba a sufrir. Aquella mujer,
aunque principal, fue juglar, y está entre los truhanes, porque por dar gusto hizo plato de sí misma
a todo apetito. Al fin, de todos estados entran en el número de los bufones, y por eso hay tantos;
que, bien mirado, en el mundo todos sois bufones, pues los unos os andáis riendo de los otros, y
en todos, como digo, es naturaleza y en unos pocos oficio. Fuera destos hay bufones desgranados
y bufones en racimo; los desgranados son los que de uno en uno y de dos en dos andan a casa de
los señores. Los en racimo son los faranduleros miserables, y destos os certifico que si ellos no se
