será lo que Dios quisiere.
Pues ¡bribones, adormecidos en maldad, infames!, si esta profecía se
cumpliera ¿había más que desear? Si fuera lo que Dios quisiere fuera
siempre lo justo, lo bueno, lo santo; no fuera lo que quiere el diablo, el
dinero y la cudicia, pues hoy lo menos es lo que Dios quiere y lo más lo
que queremos nosotros contra su ley; y ahora el dinero es todos los
quereres, porque él es el querido y el que quiere y no se hace sino lo que
él quiere, y el dinero es el Narciso, que se quiere a sí mismo y no tiene
amor sino a sí. Prosigo:
Si lloviere hará lodos,
