obligara", "Pensé que no me amartelara", "Pensé que ella me diera a mí y no me quitara", "Pensé
que no tuviera otro con quien yo riñera", "Pensé que se contentara conmigo solo", "Pensé que me
adoraba"; y así todos los amantes en el infierno están por "penséque".
Estos son la gente en quien más ejecuciones hace el arrepentimiento y los que menos sabían de
sí. Estaba en medio dellos el Amor lleno de sarna, con un rótulo que decía:
No hay quien este amor no dome
sin justicia o con razón,
que es sarna y no afición
amor que se pega y come.

