mucho que desandar ni que descansar. Volví a la mano izquierda y vi un acompañamiento tan
reverendo, tanto coche, tanta carroza cargada de competencias al sol en humanas hermosuras, y
gran cantidad de galas y libreas, lindos caballos, mucha gente de capa negra y muchos caballeros.
Yo, que siempre oí decir "Dime con quién fueres y diréte cuál eres", por ir con buena compañía
puse el pie en el umbral del camino, y sin sentirlo me hallé resbalado en medio dél como el que se
desliza por el hielo, y topé con el que había menester, porque aquí todos eran bailes y fiestas,
juegos y saraos, y no el otro camino, que por falta de sastres iban en él desnudos y rotos, y aquí
nos sobraban mercaderes, joyeros y todos oficios. Pues ventas, a cada paso, y bodegones sin
número. No podré encarecer qué contento me hallé en ir en compañía de gente tan honrada,
aunque el camino estaba algo embarazado, no tanto con las mulas de los médicos como con las
