poderes, fiándose de infames ministros. Y es gusto verles penar, porque
como bozales en trabajos, se les dobla el dolor con cualquier cosa. Solo
tienen bueno los reyes que, como es gente honrada, nunca vienen solos,
sino con pinta de dos o tres privados, y a veces va el encaje y se traen
todo el reino tras sí, pues todos se gobiernan por ellos. Dichosos
vosotros, españoles, que sin merecerlo sois vasallos y gobernados por
un rey tan vigilante y católico, a cuya imitación os vais al cielo (y esto si
hacéis buenas obras, y no entendáis por ellas palacios sumptuosos, que
estos a Dios son enfadosos, pues vemos nació en Betlén en un portal
destruido), no cual otros malos reyes que se van al infierno por el camino
