no lo apreste y robe? Holgón bárbaro y presumido, ¿qué bueno pusiera
un virreinato? Queja siempre flechada y méritos por sí solo conocidos,
¿quién los ha de consultar que tenga honra? ¿O quién premiar que
tenga alma? Vuestra merced tire piedras y tire dichos y tire embozos y
tire, pues otro día habrá, y haga la batería que pudiere, junte auditorio
como de tal predicador, que el Rey es glorioso entre las naciones, el
privado codiciado otro así de otros reyes, y yo el que me ando tras
24
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar
