de excluir a Antonio, ése no es medio, sino achaque para vengarte dél con quitarle la tiranía de
Roma, y de Roma con dársela al sucesor de César; y es feamente negociación interesada. Advierte,
¡oh, Cicerón!, tu yerro: que dejas de ser traidor a tu patria en Antonio por serlo en Octavio; y que se
conocerá que tu ambición y desorden excede a la de entrambos, pues quieres se conozca puedes
quitar el Imperio y darle, porque reconociéndole de ti el emperador, te sea, si no agradecido, sujeto;
si no vasallo, hechura; y puede ser padezcas las quejas del depuesto, y que no cobres el
reconocimiento del colocado. Yo tengo por culpa darte consejo en lo que te le debía pedir: juzga lo
que será en ti no recibir el que debías dar.»
Leyó Cicerón este papel; mas no dio lugar a que Cicerón le considerase y obedeciese el ruido de las
parcialidades que habían ya mezclado Octavio y Antonio.
