letras para un renglón, sobraron para una conjura.
Permítaseme presumir he servido a los príncipes en poner nombre por donde sea conocida esta mina.
Y si bien para batir la vida de Julio César ésta fue poderosa munición, no tuviera fuerza a no valerse
de los aduladores de César. Si esta parte la sé decir y hallo quien me la sepa creer, yo seré el más
justificado acreedor que tenga la conservación de los reyes y monarcas.
Mi riesgo y el suyo es que los que a mí no me pueden contradecir el decirlo, los contradirán a ellos
al creerlo. ¡Oh monarcas! Desembarazad las orejas de los que os las muerden y no os las hablan, y
sólo os la sueltan sus bocas para despedazar y tragarse el consejo que viene a ellas. Oíd en la vida
de César para su muerte esta cláusula, y agotad en ella vuestra atención por vuestra salud. Ahora
veréis que exclamo con razón y que exclamo poco.
