dignos de vida por saber buscar la muerte. Los grandes hechos nunca se hacen sin aventurarlos. Y hay
mayor riesgo en desear dar muerte al tirano, que en dársela; porque quien empieza lo que todos
desean, empieza sólo lo que acaban todos. ¿Qué trabajo se iguala al disimular (obedientes a la
adulación del tirano) con las mentiras de la cara las amenazas del espíritu? Sabe el tirano que no
merece el aplauso de los disimulados, y castiga primero a aquellos de quien tiene sospecha que a los
de quien tiene queja; porque teme por peor lo que malicia que lo que ve, cuanto se debe juzgar más
dañoso al enemigo oculto que el descubierto. Si teméis sus armas, yo os certifico que ellas no
aguardan para ser nuestras sino a que él deje de ser; que el difunto no tiene otro séquito que el de la
sepultura. Ni tenemos otra cosa que temer en este hecho sino la dilacción; porque si le damos tiempo,
establecerá su reino y fortificará su poderío con hechuras, y comprará amigos con las mercedes y
