
y grillos, fuego, azotes y gritos. Pregunté a uno de los que allí estaban qué estancia era aquella, y
dijéronme que era el cuarto de los que "¡Oh, quién hubiera!".
-No lo entiendo -dije-. ¿Quién son los de "¡Oh, quién hubiera!"?
Dijo al punto:
-Son gente necia que en el mundo vivía mal y se condenó sin entenderlo, y agora acá se les va
todo en decir "¡Oh, quién hubiera oído misa! ¡Oh, quién hubiera callado! ¡Oh, quién hubiera
favorecido al pobre! ¡Oh, quién hubiera confesado!".
Huí medroso de tan mala gente y tan ciega y di en unos corrales con otra peor. Pero admiróme
más el título con que estaban aquí, porque preguntándoselo a un demonio, me dijo:
