a conocer y advertirle que, pues tiene el tejado de vidrio, obedezca la
cola del refrán, que vuestra merced es el solo remedio que elijo y escojo para esto. ¡Qué fue de ver a vuestra merced, Excelencia, tú y Señoría, cuando se bajó la moneda, disparando chistes, malicias,
concetos, sátiras, libelos, coplillas, haldadas de equívocos (si baja, no
baja, y navaja, y otras cosas deste modo), motetes de las alcuzas y
villancicos de entre jarro y boca de noche! ¡Qué morrillos no disparó
como un trabuco, cuando vio tratar de descubrir minas! No sé si después que se formó la Junta sobre esto está más bien con el arbitrio,
pero antes decía: «El intento más descubrirá necesidad que oro; tan
gran monarquía no ha de mendigar el polvo de los ríos y examinar la
menudencia de las arenas.» De segunda pedrada decía vuestra Excelencia que Tajo, Duero, Miño y Segre tienen oro en los poetas, como
los cabellos de las mujeres, y que el que se halla es a propósito para
