con vehemencia, y que no los delataba, desengañado, los aseguró a todos de la sospecha que los
aceleraba. Poco después, Lena, despidiéndose de César, le besó la mano, declarando con las
postreras palabras que le había pedido alguna merced para sí. Pasó adelante, y un ciudadano le dio
un memorial en que iba declarada la conjuración, con los nombres de todos los conjurados, y le dijo:
«César, lee ese papel, que te importa». Él, llevando los demás memoriales en el puño, éste para
acordarse de leerle, se le puso entre los dedos, y divertido con la instancia de la gente, no le leyó.
Cerca del Senado vio pasar a Spurinna, y acordándose de su pronóstico, le dijo en voz alta:
«Spurinna, hoy son los idus de marzo»; Y Spurinna le respondió: «Hoy son, pero no han pasado».
Todo esto oían los que esperaban a hacer verdadero a Spurinna y aciagos los idus de marzo.
DISCURSO
