
donde los libros son gratis

de sus audiencias, todas pasadas por el Rey, no las del Rey pasadas por
la suya? No hay negociantes estantíos ni pretensores de estanque hediondo a cieno, todo es corriente. ¿Qué gruñes entre dientes? ¿Que le
honra el Rey? ¿Que le reverencian todos? Justicia es en el príncipe,
obligación en los súbditos. No lo digo yo, Casiodoro lo dice; oye, endemoniado: «Con estudio conviene que levantemos a aquéllos que la
piedad real quiso engrandecer, porque a los que la clemencia de los
príncipes entronizó, deben también los que son sus vasallos darles de
su propia dignidad.» Esconde la Mano, el que mi Rey honra, yo, que
