-Mirá que digáis cómo la he puesto.
Mari Rabadilla dijo:
-Decildes a los vivos que si mis hijos comen cada uno en su escudilla,
¿qué mal les hacen a ellos? ¡Cuánto peores son ellos, que comen en la
escudilla de los otros, como don Diego de Noche y otros cofrades de su
talle!
Apartéme de allí, que me hendía la cabeza, y vi venir un ruido de pullidos
y chillidos grandísimo, y una mujer corriendo como una loca, diciendo:
-Pío, pío.
Yo entendí que era la reina Dido que andaba tras el pío Eneas, por el perro
