cosa fiándome de gente como los judíos, que era tan ruin que pienso que si pidiera un dinero más
por él no me le tomaran. Y porque estáis muy espantado y fiado en que yo soy el peor hombre que
ha habido, ve ahí debajo y verás muchísimos más malos. Vete -dijo-, que ya basta de conversación
con Judas.
-Dices la verdad -le respondí-. Y acogíme donde me señaló, y topé muchos demonios en el camino
con palos y lanzas, echando del infierno muchas mujeres hermosas y muchos malos letrados.
Pregunté que por qué los quería echar del infierno a aquellos solos, y dijo un demonio porque eran
de grandísimo provecho para la población del infierno en el mundo las damas con sus caras y con
sus mentirosas hermosuras y buenos pareceres, y los letrados con buenas caras y malos
pareceres, y que así los echaban porque trujesen gente.
