errar es de hombres y ser herrado de bestias o esclavos. Si fuere oscuro, nunca el infierno fue
claro; si triste y melancólico, yo no he prometido risa. Solo te pido, lector, y aun te conjuro por todos
los prólogos, que no tuerzas las razones ni ofendas con malicia mi buen celo. Pues, lo primero,
guardo el decoro a las personas y solo reprehendo los vicios; murmuro los descuidos y demasías
de algunos oficiales sin tocar en la pureza de los oficios; y al fin, si te agradare el discurso, tú te
holgarás, y si no, poco importa, que a mí de ti ni dél se me da nada. Vale.

DISCURSO.

Yo, que en el Sueño del Juicio vi tantas cosas y en El alguacil endemoniado oí parte de las que no
