decían: "Tres años atrás me había v. m. de ver, que vertía sangre por las
mejillas". Según esto fuera harto mejor que me llamaran don Diego
Después que no don Diego de Noche. ¿Decir que después de muerto
descanso? Aquí estoy y no me harto de muerte; los gusanos se mueren
de hambre conmigo y yo me como a los gusanos de hambre, y los
muertos andan siempre huyendo de mí porque no les pegue el don o les
hurte los huesos o les pida prestado, y los diablos se recatan de mí
porque no me meta de gorra a calentarme, y ando por estos rincones
introducido en telaraña. Hartos don Diegos hay allá de quien pueden
echar mano; déjenme con mi trabajo, que no viene muerto que luego no
