hornos y crisoles, de lodos, de minerales, de escorias, de cuernos, de estiércol, de sangre humana,
de polvos y de alambiques. Aquí calcinaban, allí lavaban, allí apartaban y acullá purificaban. Cuál
estaba fijando el mercurio al martillo, y habiendo resuelto la materia viscosa y ahuyentado la parte
sutil lo corruptivo del fuego, en llegándose a la copela, se le iba en humo. Otros disputaban si se
había de dar fuego de mecha, o si el fuego o no fuego de Raimundo había de entenderse de la cal,
o si de luz efectiva del calor y no de calor efectivo de fuego. Cuáles con el sigilo de Hermete daban
principio a la obra magna, y en otra parte miraban ya el negro blanco y le aguardaban colorado. Y
juntando a esto la proposición de naturaleza, "con naturaleza se contenta la naturaleza, y con ella
misma se ayuda", y los demás oráculos ciegos suyos, esperaban la reducción de la primera
materia y al cabo reducían su sangre a la postrera podre, y en lugar de hacer el estiércol, cabellos,
