y sobre la cabeza una guitarra, y entre las piernas un ajedrez con las piezas de juego de damas, y
cuando iba con aquella ansia natural de pasacalles a tañer, la guitarra se le huía, y cuando volvía
abajo a dar de comer a una pieza, se le sepultaba el ajedrez y esta era su pena. No entendí salir
de allí de risa.
Estaban tras de una puerta unos hombres, muchos en cantidad, quejándose de que no hiciesen
caso dellos aun para atormentarlos, y estábales diciendo un diablo que eran todos tan diablos
como ellos, que atormentasen a otros.
-¿Quién son?-le pregunté. Y dijo el diablo:
-Hablando con perdón, los zurdos, gente que no puede hacer cosa a derechas, quejándose de que
no están con los otros condenados; y acá dudamos si son hombres o otra cosa, que en el mundo
