Según esto, mal sano queda nuestro proverbio español que dice: «Haz bien, y no mires a quién».
Tampoco digo que no se ha de hacer bien a todos, a los buenos y a los malos, a los amigos y a los
enemigos; a los buenos, porque lo merecen; a los malos, para que lo merezcan; a los amigos, porque
lo son; a los enemigos, porque no lo sean.
Ciérrase en esto un escondido y alto misterio de la caridad, y una bien avisada avaricia política. Dije
que, debiéndose hacer bien a todos, se mire a quién se hace. Hacer bien es poner en honra; y hay

quien sólo aguardó a verse en ella para ser ruin. Y como no se puede negar que el que dio la honra
hizo bien, tampoco se podrá negar que al que se la dio le hizo mal, si con ella le hizo ruin. Por eso se
ha de mirar a quién se hace bien; porque haber quien con el bien se hace malo, siempre se ha visto, y
