punta en blanco. Los medicamentos que estos venden, aunque estén
caducando en las redomas de puro añejos y los socrocios tengan
telarañas, los dan; y así son medicinas redomadas las suyas. El clamor
del que muere empieza en el almirez del boticario, va al pasacalles del
barbero, paséase por el tablado de los guantes del dotor y acábase en las
campanas de la iglesia. No hay gente más fiera que estos boticarios; son
armeros de los dotores; ellos les dan armas. No hay cosa suya que no
tenga achaques de guerra y que no aluda a armas ofensivas: jarabes que
antes les sobran letras para jara que les falten; botes se dicen los de pica;
espátulas son espadas en su lengua; píldoras son balas; clísteris y
