guerra, esta sola provincia, en la virtud, religión y templanza de Marco Bruto restaurada de los robos
de sus antecesores, respiraba gozosa y abundante. Y en virtud deste buen gobierno, Marco Bruto hizo
a César amable de todos los que primero le aborrecían. Por lo cual, volviendo César a Italia por las
ciudades que habían gozado el gobierno de Bruto, cobró el agradecimiento de tal ministro en
aclamaciones gloriosas de todos, que con el reconocimiento de Bruto le fueron aplauso magnífico.
DISCURSO
El buen gobernador, que sucede en una ciudad o provincia a otro que lo fue malo, es bueno y dichoso
porque, siendo bueno, sucede a otro que le hace mejor. El que gobierna bien la ciudad que otro
gobernó mal, la gobierna y la restaura. Débesele la constancia en no imitar al que le precedió, y
atajar la consecuencia al escándalo, y acreditar la imitación al ejemplo.
