Al príncipe liberal le echan menos siempre, porque las necesidades presentes acuerdan de las que
socorrió el antecesor, y las socorridas se adelantan a las que puede socorrer el que reina.
Sabía Marco Antonio, como íntimo amigo y confidente de César, que dejaba esta cláusula en su
testamento, y por eso pidió que se leyese y le hizo leer en público, y sabía que, en oyéndola, el
pueblo había de aclamar a César muerto y dar muerte a los que le mataron.
Sucedió de la misma suerte que lo había pensado, pues a las postreras palabras de la cláusula siguió
un alarido universal y doloroso que lo confundió todo en sentimiento y amenaza enfurecidas.
Mejor supo gobernar Agripina su maldad, cuando, riéndose de la conciencia de Jenofonte, médico,
que al veneno clemente dio por antídoto otro veneno mortal a Claudio, emperador, no consintió se
leyese su testamento, con que aseguró la majestad en Nerón. Así lo refiere Tácito, Ann., lib. 12,
