Si queremos hallar la causa deste desatino de Julio César, a pocos pasos hallaremos que fue su
pecado. Tenía César a Bruto por hijo suyo, y juzgábalo así por haber nacido en el tiempo que con
más pasión y más encendidas finezas gozaba de Servilia, su madre.
Parentescos por línea del pecado y del adulterio, la sangre que prueban es la que derraman. Las
mujeres son artífices y oficinas de la vida, y ocasiones y causas de la muerte. Hanse de tratar como el
fuego, pues ellas nos tratan como el fuego. Son nuestro calor, no se puede negar; son nuestro abrigo;
son hermosas y resplandecientes: vistas, alegran las casas y las ciudades; mas guárdense con peligro,
porque encienden cualquier cosa que se les llega; abrasan a lo que se juntan, consumen cualquier
espíritu de que se apoderan, tienen luz y humo con que hacen llorar su propio resplandor.
Quien no las tiene, está a escuras; quien las tiene, está a riesgo; no se remedian con lo mucho ni con
