proponerlo; tú sabes quién te lo dijo a ti, y yo quiénes eran los que lo
dijeron y revelaron.
Hablemos algo con nota regocijada donde el intento es de tanto
dolor; despejemos lo molesto de las querellas. Parece cosa y cosa que
nos cobremos con la pérdida y que nos perdamos con los premios.
Mala señal es de vida, y de estómago, cuando se trueca cuanto se come; lo que todos damos por la plata, cuando queremos salir destos
reinos, ¿quién nos lo paga? Digo, señor, que este bulto no es caudal,
sino hinchazón de postema; y así, mientras no se baja, cada día tiene
más peligro; y quien quita este bulto más sana que desminuye. Dar el
vellocino por el vellón es desollarse, no vestirse. Con perdón de vuestra Excelencia, con tu licencia me atrevo a una comparación: los extranjeros han imitado al cazador, que viendo en las águilas mayor
