a Bruto el estar en la gracia de César; y en medio del deudo y amistad tan grande, vinieron a
enemistarse por la pretura que llamaban urbana, que entre todas era la mayor. Hubo quien dijese que
el propio César mañosamente había mezclado esta discordia entre los dos secretamente, dando a
entrambos esperanzas de alcanzarla. Marco Bruto oponía, a las gloriosas hazañas que Casio había
obrado con los partos, su nobleza y su virtud. Por esta diferencia estuvieron los dos cerca de venir a
las manos. Súpolo César, y determinó la causa, diciendo: «Más justa es la pretensión de Casio;

empero lo mejor se ha de dar a Bruto». Hízolo así, y dio a Casio otra pretura, el cual no quedó tan
agradecido de la que le dio como quejoso de la que no le había dado. Y no sólo en esto fue Bruto
dueño de la voluntad de César, sino que si fuera ambicioso, en todo lo fuera, y mandara el Imperio.
