-Yo al justo vendí, ¿qué me persiguen?
Dije yo entre mí: -¿Al Justo vendiste? Este es Judas-, y lleguéme con codicia de ver si era
barbinegro o bermejo, cuando le conozco, y era un mercader que poco antes había muerto.
-¿Acá estáis?-dije yo-. ¿Qué os parece? ¿No valiera más haber tenido poca hacienda y no estar
aquí?
Dijo en esto uno de los atormentadores:
-Pensaron los ladronazos que no había más y quisieron con la vara de medir hacer lo que Moisén
con la vara de Dios, y sacar agua de las piedras. Estos son -dijo- los que han ganado como buenos
caballeros el infierno por sus pulgares, pues a puras pulgaradas se nos vienen acá. Mas ¿quién
duda que la obscuridad de sus tiendas les prometía estas tinieblas? Gente es esta -dijo al cabo
