tan grande y singular escritor, en cuya historia es eficaz el ejemplo, y verdadero el escarmiento
provechoso y la sentencia viva y elegante. Armábase de noticias y de sucesos, y preveníase en lo
pasado para lo porvenir.
La batalla farsálica sólo le ocupó el pensamiento de que debía hallarse en ella por la libertad de su
patria. No pensó lo que en ella le podía acontecer: estudió lo que debía obrar. Considerar los
peligros es prudencia de cobardes, habiendo de entrar en ellos; y también muchas veces es cobardía
de valientes. El general ha de ser considerado, y el soldado obediente. Muchos vencimientos ha
ocasionado la consideración, y muchas vitorias ha dado la temeridad. No apruebo los temerarios, ni
condeno los cuerdos: digo quiénes son los que deben ser lo uno o lo otro, y enseño el peligro de esta
virtud y el logro de aquel vicio.
