¡Oh, qué muestras de dolor tan grandes hacían! ¡Oh, qué sollozos tan lastimosos! Todos tenían las
lenguas condenadas a perpetua cárcel y poseídos del silencio, tal martirio en voces ásperas de un
demonio recibían por los oídos:
-¡Oh, corvas almas, inclinadas al suelo, que con oración logrera y ruego mercader y comprador os
atrevistes a Dios y le pedistes cosas que de vergüenza de que otro hombre las oyese
aguardábades a coger solos los retablos. ¿Pues cómo más respeto tuvisteis a los mortales que al

16

Librodot
