él siendo su más favorecido, no quiso averiguar la traición, porque decía era mejor morir que vivir,
cuando no sólo de los enemigos, sino de los más amigos, era menester guardarse.
El príncipe que confiesa que teme, aconseja le desprecien.
Grande ejemplo se lee en la vida de Avidio Casio, en estas animosas palabras: Et cum ingens seditio
in exercitu orta esset, processit nudus campestri tholo tectus, et ait: Percutite, inquit, me si
audetis, et corruptoe disciplinoe facinus addite. Tunc conquiescentibus cunctis, meruit timeri,
quia non timuit. «Y como se encendiese en el ejército grande motín, desnudo y cubierto con sólo un
capote de campaña, se presentó en medio de todos, y dijo: "Si os atrevéis, emplead en mí vuestras
armas, y añadid la maldad a la disciplina estragada". Entonces quetándose todos, mereció ser temido,
porque no temió.»
