el guijarro crudo, sirviendo de moleta. En las palabras también, pues jamás a estos les falta cosa
que les pidan, aunque no la tengan, como vean dinero, pues dan por aceite de Matiolo aceite de
ballena, y no compra sino las palabras el que compra. Y su nombre no había de ser boticario, sino
armeros, ni sus tiendas no se habían de llamar boticas, sino armerías de los doctores, donde el
médico toma la daga de los lamedores, el montante de los jarabes y el mosquete de la purga
maldita, demasiada, recetada a mala sazón y sin tiempo. Allí se ve todo esmeril de ungüentos, la
asquerosa arcabucería de melecinas con munición de calas. Muchos destos se salvan, pero no hay
que pensar que cuando mueren tienen con qué enterrarse. Y si queréis reír, ved tras ellos los
barberillos cómo penan, que en subiendo esos dos escalones están en ese cerro.
Pasé allá y vi (¡qué cosa tan admirable y qué justa pena!) los barberos atados y las manos sueltas,
