estimar el tiempo y poner precio al día, sabiendo que todo lo que pasó lo
tiene la muerte en su poder, y gobierna lo presente y aguarda todo lo
porvenir, como todos ellos?
-Cuando el diablo predica, el mundo se acaba. ¿Pues cómo, siendo tú
padre de la mentira-dijo Calabrés-, dices cosas que bastan a convertir una
piedra?
-¿Cómo?-respondió-; por haceros mal y que no podáis decir que faltó
quien os lo dijese. Y adviértase que en vuestros ojos veo muchas
lágrimas de tristeza y pocas de arrepentimiento, y de las más se deben las
gracias al pecado que os harta o cansa, y no a la voluntad que por malo le
