las personas, bébeles la sangre su entendimiento. Por eso su tez está mal asistida de su sangre. Tienen
descolorido el rostro y colorado el corazón.
Quien piensa tan profunda y continuamente que se consume a sí mismo, ¿qué hará al que aborreciere?
Pensar y callar con alimento de los grandes hechos y venganzas.
Sabía César que él propio había sido sospechoso al filósofo por flaco y desaliñado, cuando dijo:
Cavendum est a puero male praecincto. «Debemos guardarnos del mozo mal ceñido.» Y como supo
sacar cierta su sospecha, tuvo sospecha de Bruto y de Casio, y no de Marco Antonio y Dolabela,
hombres abultados con las desórdenes de la gula, ocupados en afeminar las propias asperezas
varoniles, a quien solamente deben temer las rameras por competidores.
Estos tales al lado de los príncipes, siempre ocupando con invenciones el ocio y poblando de
