barraca un hospital, siendo así que Fraga lo ha sido de todo el campo, habitada del horror de heridos
y muertos: sitio menos seguro de la enfermedad y del enemigo, que los cuarteles.
Señor, no presumo que vuecelencia leerá este libro; prométome le recibirá. Séame lícito compararme
conmigo: si todo lo que he escrito ha sido defetuoso, esto es lo menos malo. Si algo ha sido
razonable, esto es mejor. De mucho que debo a vuecelencia le doy lo menos, y me quedo con lo más.
Lo que invío es una demostración en pocas hojas. Quédome con inmenso cúmulo de honras y favores
que de vuecelencia he recibido. Guarde nuestro Señor a vuecelencia, como deseo.

Madrid, 4 de agosto de 1644.
DON FRANCISCO DE QUEVEDO VILLEGAS
