y el que sale a conquistar los que están en sus casas, a veces lo hace de miedo de que el otro no
le acometa, y los que no llevan este intento van vencidos de la cudicia (¡ved qué valientes!) a robar
oro y a inquietar los pueblos apartados, a quien Dios puso como defensa a nuestra ambición mares
en medio y montañas ásperas. Mata uno a otro primero, vencido de la ira, pasión ciega, y otras
veces de miedo de que le mate a él. Así los hombres, que todo lo entendéis al revés, bobo llamáis
al que no es sedicioso, alborotador, maldiciente; y sabio llamáis al mal acondicionado, perturbador
y escandaloso; valiente al que perturba el sosiego y cobarde al que con bien compuestas
costumbres, escondido de las ocasiones, no da lugar a que le pierdan el respeto. Estos tales son
en quien ningún vicio tiene licencia.
-¡Oh, pesia tal!-dije yo-. Más estimo haber oído este diablo que cuanto tengo.
