el riesgo en que se puso le aseguró con aclamación del que podía tener.
Y diciéndole algunos ministros que no saliese, que corría riesgo su vida, respondió: «Creo dicen me
darán muerte, y me persuado que si ven que los temo lo ejecutarán».

Las cosas grandes no las consigue quien no las aventura. Toda aquella populosísima ciudad le vio en
un caballo, acompañado de sola su espada, mandar la quietud que otro alguno no pudiera rogar o
persuadir.
Y porque nada se olvide, ni parezca persuado a que las conjuras se disimulen, y los traidores se
toleren sin castigo público, es de advertir que cuando el príncipe ha convencido a algún vasallo de
traición y reducídole a que conozca, con noticia de los reinos, el castigo digno de su infidelidad,
