
Esta moneda, preciosísima por su antigüedad, me dio el abad don Martín la Farina de Madrigal,
capellán de honor de su majestad, nobilísimo caballero siciliano. Esto debe a sus ilustres
ascendientes. Lo que le debemos los que en España le comunicamos, son estudios muy felices, con
verdadero conocimiento y uso provechoso de las lenguas griega y latina, de que sus obras, detenidas
en su modestia, serán más venerable testimonio. Pruébase que la efigie es parecida a Marco Bruto,
de la epístola 20 del libro XIV de Cicerón a Ático, con estas palabras: Epicuri mentionem facis, et
audes dicere mhv politenve6Qa. Non te Bruti nostri vulticulus ab ista oratione deterret? «Haces
mención de Epicuro, y atréveste a decir: el varón sabio no se ha de encargar de la república. ¿No te
espanta esta proposición el ceñuelo de nuestro Bruto?»
