vino a Roma, y tomando el nombre de César, para obligar al pueblo con la memoria de su padre,
juntó a sí con dádivas y pagas a los veteranos. Y como Cicerón, movido de la enemistad que tenía
con Marco Antonio, favoreciese las partes de Julio César en Octavio, su heredero, Bruto le escribió
una carta, disuadiéndole de establecer monarquía con la sucesión. Pero como ya en la ciudad unos
siguiesen las partes de Octavio, otros las de Marco Antonio y los ejércitos venales corriesen a
juntarse, como a voz de pregonero, donde los llamaba mejor paga, desesperando de la república,
determinó Marco Bruto huir de Italia; y por Lucania, a pie, se fue al mar de Elea.
DISCURSO

Aun en el nombre es peligroso comunicar con los malos, y hasta en el nombre es útil comunicar con
