Espíritu Santo. Estaba Nepos, obispo en quien fue coroza la mitra, afirmando que los Santos
habían de reinar con Cristo en la tierra mil años en lascivias y regalos. Venía luego Sabino, prelado
hereje arriano, el que en el Concilio Niceno llamó idiotas a los que no seguían a Arrio. Después, en
miserable lugar estaban ardiendo, por sentencia de Clemente, pontífice máximo que sucedió a
Benedicto, los templarios, primero santos en Jerusalém y luego, de puro ricos, idólatras y
deshonestos. ¡Y qué fue ver a Guillermo el hipócrita de Anvers, hecho padre de putas, prefiriendo
las rameras a las honestas y la fornicación a la castidad! A los pies deste yacía Bárbara, mujer del
emperador Sigismundo, llamando necias a las vírgines, habiendo hartas. Ella, bárbara como su
nombre, servía de emperatriz a los diablos, y no estando harta de delitos ni aun cansada (que en
esto quiso llevar ventaja a Mesalina) decía que moría el alma y el cuerpo, y otras cosas bien dignas
