esperan, te hallaren». Dijo, y abrazando apretadamente a Bruto, se dividieron, acudiendo cada uno a
hablar a sus amigos.
DISCURSO
No hay tirano que no acaben, si se juntan uno que aborrece la tiranía por su naturaleza y otro que la
aborrece por la razón. Entonces el aborrecimiento es cabal, cuando se aúnan el que aborrece al
tirano y el que aborrece la tiranía: aquél incita, y éste ordena; el uno es entendimiento de la
inclinación del otro.
Estas dos personas juntas dieron la muerte a Julio César, y fueron más eficaces para tan grande
hecho, porque él los juntó a sí para que se juntasen entre sí contra él.
Casio, cuyo aborrecimiento era hijo de su natural, se atrevió a empezar la plática y a envenenar con
