muchos ecclesiásticos, muchos teólogos. Vi algunos soldados, pero pocos, que por la otra senda, a
fuerza de absoluciones y gracias, iban en hileras ordenados honradamente triunfando de su
sangre; pero los que nos cupieron acá era gente, que si como habían extendido el nombre de Dios
jurando, lo hubieran hecho peleando, fueran famosos. Estos iban muy desnudos, que por la mayor
parte los tales que viven por su culpa, traen los golpes en los vestidos y sanos los cuerpos.
Andaban cantando entre sí las ocasiones en que se habían visto, los malos pasos que habían
andado (que nunca estos andan en buenos pasos) y nada desto les creíamos, teniéndoles por
mentirosos; solo cuando, por encarecer sus servicios, dijo uno a los otros: "¡Qué digo, camarada!
¡Qué trances hemos pasado y qué tragos!", lo de los tragos se les creyó, porque hacían fe recuas
de mosquitos que les rodeaban las bocas, golosas del aliento parlero del mucho mosto que habían
