que osastes decir: "Y haced esto, que si lo hacéis yo os prometo de casar dos huérfanas, de vestir
seis pobres y de daros frontales". ¡Qué ceguedad de hombres, prometer dádivas al que pedís, con
ser la suma riqueza! Pedistes a Dios por merced lo que Él suele dar por castigo, y si os lo da, os
pesa de haberlo tenido cuando morís, y si no os lo da, cuando vivís; y así de puro necios siempre
tenéis quejas; y si llegáis a ser ricos por votos, decidme cuáles cumplís. ¿Qué tempestad no llena
de promesas los santos, y qué bonanza tras ella no los torna a desnudar con olvido? ¡Qué de
toques de campanas ha ofrecido a los altares la espantosa cara del golfo, y qué dellas ha muerto y
quitado de los mismos templos el puerto! Nacen vuestros ofrecimientos de necesidad y no de
devoción. ¿Pedisteis alguna vez a Dios paz en el alma, augmento de gracia o favores suyos, ni
inspiraciones? No por cierto; ni aun sabéis para qué son menester estas cosas, ni lo que son.
