pareceres. Así dicen que matan al que hieren; mas no dicen que matan al que curan. La diferencia es
grande, mas no buena; porque a estocadas muere uno, y a malos consejos muchos, si no todos. ¿Cómo
podía vivir un monarca que tenía por sus enemigos sus senadores? Antes me espanto cómo vive
alguno, pues pocos los tuvieron por amigos.
Dañoso es el consejo en el príncipe que no sabe temerle como tomarle. Es forzoso y necesario que el
príncipe le tenga y le oiga, si le sabe descrifrar. Algo ha de tener más que sus consejeros el príncipe,
si quiere que no le tengan los consejeros a él. Quien sabe recibir consejo, hace que se le sepan dar.
Aquél es verdaderamente rey, que por sí sabe, con lo que determina en lo que le aconsejan, aconsejar
a los que le consultan. Muchas cosas han acertado consejos admitidos, y no menos los desechados.
Entiende César que viene a que le aconsejen, y viene a que le maten. Mucho deben temer los malos,
