temor, se fue a Larisa. Marco Bruto escribió a César; César le llamó a su real, le acarició, y con gozo
extraordinario a su ruego perdonó a Casio. ¡Qué cosa no hace confederación con la desdicha del
ambicioso! Su propia vitoria le arrimó a César los homicidas. Supo César perdonar, y no supo
perdonarse.
Los tiranos son tan malos, que las virtudes son su riesgo. Si prosiguen en la violencia, se despeñan,
si se reportan, los despeñan; de tal condición es su iniquidad, que la obstinación los edifica, y la
emienda los arruina.
Su medicina se cierra en este aforismo: O no empezar a ser tirano, o no acabar de serlo; porque es
más ejecutivo el desprecio que el temor.
Y aquél se alienta en la mudanza que hace el cruel que se templa; y éste crece en la porfía del que
