méritos rebozasen su intento.
Invió con todo secreto a Pedro Navarro y al arzobispo de Zaragoza, su hijo, para afianzar, si fuese
necesario, la determinación de su recelo.
Escribióle el Gran Capitán una carta con pocos renglones, no dándose por entendido de lo que el rey
pensaba; mas asegurándole de lo que podía pensar. Quietóse el entendimiento del rey con la carta,
mas no el oficio del rey; y dejando desabrigados de su persona grandes negocios en Castilla, con
pretextos deslumbrados de su fin se embarcó a Italia para traerle consigo.
Cuidados de la majestad, quien los sostituye los aventura. Llegó de vuelta con Gonzalo Fernández a
Saona, ciudad de la nobilísima república de Génova, que un tiempo fue puerto, el cual suplicó
mejorándole aquel gran Senado, que, venciendo las dificultades de la naturaleza, ha fabricado un
