Todos estos engaños resplandecientes puso la culpa en ejecución con Marco Bruto y con los
conjurados. Acreditóles la determinación, persuadióles el séquito, escogióles el lugar, dispúsoles la
traición, llególes la hora, entrególes a César, desnudó sus puñales, derramó la sangre y la vida del
príncipe, y callóles la turbación que les guardaba por haberla derramado.

Ninguno ve la cara de su pecado, que no se turbe. Por eso, cauteloso, no la descubre él cuando le
intentan, sino cuando le han cometido. Para introducirse en la voluntad, que sólo quiere lo bueno, y lo
malo debajo de razón de bueno, se pone caras equívocas con las virtudes.
Es el pecado grande representante: hace, con deleite de quien lo oye, infinitas figuras y personajes,
no siendo alguno dellos. Es hijo y padre de la hipocresía, pues primero para ser pecado es hipócrita,
