público, y que el cuerpo no se sepultase oculta ni ignominiosamente, porque el pueblo alborotado no
se irritase más. Casio, ásperamente, lo contradijo. Empero Marco Bruto fue del parecer de Antonio,
y aprobó la pompa del entierro pública, y que el testamento de César en público se leyese. En este

parecer volvió, engañado, a vacilar el juicio de Bruto: error segundo, y no menor que lo fue el haber
perdonado la vida a Marco Antonio. Leyóse el testamento de César en público: mandaba en él que su
tesoro se repartiese en dar a cada ciudadano de Roma trecientos sestercios, y que asimismo les
repartiesen los güertos, granjas y heredades que tenía de la otra parte del Tíber. En oyendo estas
mandas, todo el pueblo se encendió en increíble amor y compasión de César. Y por lograr esta
ocasión que le daba el testamento leído, viendo entrar el entierro, Marco Antonio oró en alabanza de
