calzas atacadas. El uno con capa y gorra, puños como cuellos y cuellos como calzas. El otro traía
valones y un pergamino en las manos, y a cada palabra que hablaban se hundían siete o ocho mil
diablos de risa, y ellos se enojaban más. Lleguéme más cerca por oírlos y oí al del pergamino, que
a la cuenta era hidalgo, que decía:
-Pues si mi padre se decía tal cual, y soy nieto de Esteban cuales y tales, y ha habido en mi linaje
trece capitanes valerosísimos y de parte de mi madre doña Rodriga deciendo de cinco
catredáticos, los más doctos del mundo, ¿cómo me puedo haber condenado? ¡Y tengo mi
ejecutoria, y soy libre de todo y no debo pagar pecho!
-Pues pagad espalda -dijo un diablo; y diole luego cuatro palos en ellas que le derribó de la cuesta,
y luego le dijo:
