ellas, a veces, el infierno portátil. Ver esta asperísima penitencia me confirmó de nuevo en que
íbamos bien, mas duróme poco, porque oí decir a mis espaldas:
-Dejen pasar los boticarios.
-¿Boticarios pasan?-dije yo entre mí-. Al infierno vamos.
Y fue así, porque al punto nos hallamos dentro por una puerta como de ratonera, fácil de entrar y
imposible de salir. Y fue de ver que nadie en todo el camino dijo "Al infierno vamos", y todos,
estando en él, dijeron muy espantados: "En el infierno estamos".
-¿En el infierno?-dije yo muy afligido-. No puede ser.
Y quíselo poner a pleito. Comencéme a lamentar de las cosas que dejaba en el mundo, los
parientes, los amigos, los conocidos, las damas, y estando llorando esto, volví la cara hacia el
