Vuestra merced lea esto con cuidado, que verá el daño y el remedio por un propio resquicio. Ya que he sido prolijo, he de responder a
todo lo que yo sé que murmura vuestra Señoría ¡Oh, cuál te miro en un
corrillo! ¡Oh, cómo te contemplo en una ociosa visita, con tus dientes
apaleados de tu lengua, que andándose todos y no parando ella, parece
mano que discurre sobre las teclas! Toma vuestra Señoría la parte de la
comunidad y dice que por esas aldeas se caen los hombres de oprimidos y cargados, y a cada uno se ha de creer en la carga que lleva, que a
mi vista no pesa lo que al miserable le quebranta, y siempre se acuerdan los hombros de lo que llevan, porque lo que ya llevaron o llevan
otros no pesa. Alívielos vuestra merced refiriéndoles (pues debe de
saber leer quien tal cual sabe escribir) las imposiciones que hubo en las
otras monarquías: hasta el matrimonio pechaba, y -con razón- de los
