Es la mujer compañía forzosa que se ha de guardar con recato, se ha de gozar con amor y se ha de
comunicar con sospecha. Si las tratan bien, algunas son malas. Si las tratan mal, muchas son peores.
Aquél es avisado, que usa de sus caricias y no se fía dellas. Más pueden con algunos reyes que con
los otros hombres, porque pueden más que los otros hombres los reyes.
Los hombres pueden ser traidores a los reyes, las mujeres hacen que los reyes sean traidores a sí
mismos, y justifican contra sus vidas las traiciones. Cláusula es ésta que tiene tantos testigos como
letores.
He referido primero la descendencia de Marco Bruto que los padres, porque en el nombre y en el
hecho más pareció parto desta memoria que de aquel vientre.
Tenía Bruto estatua; mas la estatua no tenía Bruto, hasta que fue simulacro duplicado de Marco y de
