Muerto César en la forma que hemos dicho, Bruto, poniéndose en medio de todos, por verlos
turbados, intentó con razones detenerlos y quietarlos; mas no lo pudo conseguir; porque,
despavoridos y temblando, huían, y en la puerta a la salida se atropellaban unos a otros sin orden, no
siguiéndolos ni amenazándolos alguno.
DISCURSO
No hay cosa tan disimulada como el pecado. En la noche que le sobra, con que ciega sus fines,
escurece los sentidos y potencias de sus secuaces. Es lumbre de lanterna, que turba y deslumbra a
quien la mira y pone en ella los ojos; es luciérnaga que, mirada de lejos, se juzga estrella, y
acercándose y asiéndola, se halla gusano que se enciende en resplandor con la escuridad, y se apaga
con la luz.
