culpable no se deberá a mi ingenio, sino a mi brevedad, no imitando a aquellos que ponen su cuidado
en no empezar a decir sin acabar de hablar.
Gastaré pocas palabras, y haré gastar poco tiempo. Este ahorro de tan preciosa porción de la vida me
negociará perdón, si no me encaminare alabanza.

Este libro tenía escrito ocho años antes de mi prisión; quedó con los demás papeles míos
embargados, y fueme restituido en mi libertad. Nada de lo que es mío tiene algún precio: en todo mi
propia ignorancia me sirve de penitencia. Y aunque es verdad que debo antes sentir lo que imprimo,
que lo que de mis obras se pierde, he querido advertir las que me faltaron de las que tenía con ésta,
para que si algún tiempo salieren, sean acusación mía y no de otro. Las que hasta ahora he echado
