confusión y espanto con que se turbó Casca, añadió: «Dime, ¿de dónde has enriquecido tan presto,
que te presumes edil?». Cerca estuvo Casca, engañado del hablar dudoso déste, de confesar el trato
de todos. Y al propio Bruto y a Casio, Popilio Lena, varón del orden senatorio, hablándoles
inclinado al oído, les dijo: «Yo deseo por vosotros que ejecutéis con las manos lo que tenéis cerrado

en los corazones; yo os aconsejo que no lo dilatéis, porque el silencio dura poco». Y habiendo dicho
esto, se fue dejándoles grande sospecha de que su determinación estaba descubierta. En esto vino un
criado de su casa de Bruto, desalentado, a decirle que su mujer estaba expirando. Porcia, aumentando
con el cuidado del peligro de su marido la herida, no sosegaba; y a cualquier rumor pequeño que oía,
preguntaba por Bruto y qué hacía. Con estas ansias diferidas la dio un desmayo que, no pudiendo
