-¿Quién vendrá acompañado desta maldita canalla?-decía yo; y me
parecía que aun el diablo era poca cosa para tan maldita gente, cuando
veo venir gran ruido de guitarras. Alegréme un poco. Tocaban todos
pasacalles y vacas.
-¡Que me maten si no son barberos esos que entran!
No fue mucha habilidad el acertar, que esta gente tiene pasacalles infusos
y guitarra gratisdata. Era de ver puntear a unos y rasgar a otros. Yo decía
entre mí:
-¡Dolor de barba, que ensayada en saltarenes se ha de ver rapar, y del
brazo que ha de recibir una sangría pasada por chaconas y folías!
