enamorada de su marido, animosa y prudente, y por serlo, antes quiso hacer de sí experiencia, que
preguntar a su marido la causa de tan congojosa tristeza. La experiencia que hizo en sí fue ésta: con
un cuchillo que los barberos tienen para cortar las uñas, después de haber desembarazado su
aposento de las criadas, quedando sola, se dio en un muslo una gran herida. Empezóse luego a
desangrar copiosamente, a que se siguieron inmensos dolores, con calenturas y frío; y viendo a Bruto
afligido y atónito de verla en tan peligroso estado y tan mortales congojas, le habló en esta manera:
«Yo, Bruto, hija de Catón, me casé contigo, no como las concubinas solamente para el consorcio de
la mesa y de la cama, sino para ser tu compañera en lo próspero y en lo adverso. Por tu causa no
puedo quejarme de mi casamiento, y tú puedes quejarte del tuyo conmigo, pues no te puedo dar algún
alivio o deleite, cuando ni el retirado tormento de tu ánimo, ni el cuidado que veo cuánto te
