muerte de amores estaba con muy poquito seso. Tenía, por estar
acompañada, porque no se le corrompiesen por la antigüedad, a Píramo y
Tisbe embalsamados, y a Leandro y Hero y a Macías en cecina, y algunos
portugueses derritidos. Mucha gente vi que estaba ya para acabar debajo
de su guadaña y a puros milagros del interés resuscitaban. En la muerte
de frío vi a todos los obispos y prelados y a los más ecclesiásticos, que
como no tienen mujer ni hijos ni sobrinos que los quieran, sino a sus
haciendas, estando malos cada uno carga en lo que puede, y mueren de
frío. La muerte de miedo estaba la más rica y pomposa y con
acompañamiento más magnífico, porque estaba toda cercada de gran
