Con nada contentan los príncipes, porque todos se juzgan igualmente beneméritos. No es posible a
los reyes dejar de dar los puestos, ni contentar y hartar con ellos a los que los reciben. Si lo
consideran, más padecen que hacen.
Entendieron Casio y Bruto la mente de César; y por medio de sus amigos, si del todo no se
reconciliaron, entre sí se confederaron contra él y aunaron las quejas propias contra el príncipe.
Ésta fue la primera disposición a la conjura contra su vida, y ocasionó la primera plática sospechosa
de las mercedes del tirano.
TEXTO
En este tiempo advirtieron a César que Marco Antonio y Dolabela maquinaban novedades y tumultos.
Con ánimo constante y présago, leyendo esta advertencia, dijo: «Yo no temo hombres gordos y
