tenía otra cosa sino la fuerza, pues no reinaba por elección del pueblo ni por voluntad de los padres.
A esto se llegaba que, desesperando de la caridad de los ciudadanos, le era forzoso defenderse con
el miedo; y para que le temiesen todos, el conocimiento de las causas de muerte determinaba por sí
solo, sin consejos, y por esto podía dar muerte, desterrar, quitar las haciendas, no sólo a los
sospechosos y a los que aborrecía, sino a aquellos en quien no había otra causa sino tener qué les
pudiese quitar. Desta manera, disminuido el número de los padres, determinóno elegir en su lugar
otros, para que en la poquedad fuese más despreciado
el orden senatorio, y sintiesen menos el no poder hacer algo por sí. Éste fue el primero que el orden
antiguo establecido por los pasados, de no hacer nada sin consulta del Senado, le anuló,
administrando la república con domésticos consejos. La guerra, la paz, las confederaciones, las
