a cuatro y el de a ocho y el escudo y el doblón, que él valía cuatro
reales de cobre en tiempo de don Fernando el Católico; que vino el
glorioso Emperador Carlos V y las necesidades o las revueltas o la
desorden (que no afirma cuál destas cosas fue) le quitaron un real y
quedó valiendo tres; vino Felipe II y quitáronle otro, y valió dos, y
quedó quejoso y agraviado en dos partes. En esto presenta por testigos
a nuestros padres, y yo lo vi esto y lo testifico. Vino el señor Rey Felipe III y quitáronle otro real, y valió el real de plata un real de cuartos
cuando se dobló la moneda, o cuando se dobló por la moneda, que allí
murió. Llegóse a este despojo la mercancía de cuartillos que introdujeron los holandeses, y este desdichado real de plata, que valía uno solo
habiendo valido cuatro, valió medio real, porque el uno que valía de
