
podía esperar que quien no había dado crédito a las aves, ni a los animales, ni a los sepulcros, ni a
las estrellas, ni a los sacrificios, ni a la religión, le había de dar a un particular?
Aquí se conoce cuán flaco de memoria es el pecado: tiene César en su mano su vida, y la olvidó;
tiene en la ajena la muerte, y la busca. En nuestra mano nada se logra: en la de Dios nada se pierde.
Pocas veces son dichosos los avisos saludables en poder de los tiranos. No es nuevo en ellos tomar
el buen advertimiento para olvidarle, ni poco antiguo perderse por haberle olvidado. Canas tiene el
divertir a los príncipes para que no lean lo que les importa. Faltóle tiempo a César para leer, y
faltóle la vida por no haber leído. Justo es que quien difiere a otro tiempo su remedio, no alcance
remedio ni tiempo.
