multitud, debiendo serlo de la razón.
Si el príncipe no sabe por muchos, muchos son los que le engañan; pues quien juzga por lo que oye, y
no por lo que entiende, es oreja y no juez. Marco Bruto siguió al que mató a su padre, y dejó al que
pretendía acabar con su madre Roma. Al uno mató, y al otro hizo matar (como veremos), sin pecar
contra el bien común ni olvidarse del particular.
Fue a Cilicia, y no hallando ocasión generosa en que merecer se fue a buscar en el campo de
Pompeyo el último peligro en la batalla de Farsalia. Marco Bruto, por haber servido en Chipre y
enriquecido a Roma con el tesoro de Ptolomeo, y por haber servido en Cilicia en esta legacía, no
pidió al Senado merced alguna.
Él, buscando el peligro en la batalla que necesitaba dél, se dio lo que deseaba y se ahorró la molestia
