pecadores y los más malos de la tierra, llamándose jumentos engañan con la verdad, pues siendo
hipócritas, lo son al fin. Iban estos solos aparte y reputados por más necios que los moros, más
zafios que los bárbaros y sin ley, pues aquellos, ya que no conocieron la vida eterna ni la van a
gozar, conocieron la presente y holgáronse en ella, pero los hipócritas ni la una ni la otra conocen,
pues en esta se atormentan y en la otra son atormentados, y en conclusión, destos se dice con
toda verdad que ganan el infierno con trabajos. Todos íbamos diciendo mal unos de otros, los ricos
tras la riqueza, los pobres pidiendo a los ricos lo que Dios les quitó. Van por un camino los
discretos, por no dejarse gobernar de otros, y los necios, por no entender a quien los gobiernan,
aguijan a todo andar. Las justicias llevan tras sí los negociantes, la pasión a las mal gobernadas
justicias, y los reyes desvanecidos y ambiciosos, todas las repúblicas. No faltaron en el camino
