obliga a los buenos, anima a los malos. Por esto conviene tenerlas a entrambas o a ninguna; que la ira
sufrida sabe ser virtud, y la paciencia enojada sabe dejar de ser vicio. Determinado tienen los
cómplices con César, el día de las kalendas de marzo, de jurarle rey en el Senado. Conviene
adelantar su muerte a esta maldad, antes que el nombre de rey con el resplandor de la majestad
halague la ignorancia de la plebe y atemorice el celo de los leales. Reconocida tengo la arte de su
fortificación: hase acompañado de cómplices, hase hecho numeroso séquito de delincuentes, que,
como partícipes en sus delitos, sean interesados en su conservación. Los que han merecido su lado
son perjuros, acusadores, asesinos, sacrílegos y invencioneros, y estos últimos son los más a
propósito para establecer su dominio; porque con arbitrios, quimeras, locuras y novedades distraen

