color a partes hendida y a partes quebrada, tardón en la mesa y
abreviador en la misa, gran cazador de diablos, tanto que sustentaba el
cuerpo a puros espíritus. Entendíasele de ensalmar, haciendo al bendecir
unas cruces mayores que las de los malcasados. Traía en la capa
remiendos sobre sano, hacía del desaliño santidad, contaba revelaciones,
y si se descuidaban a creerle, hacía milagros. ¿Qué me canso? Este,
señor, era uno de los que Cristo llamó sepulcros hermosos por de fuera,
blanqueados y llenos de molduras, y por de dentro pudrición y gusanos,
fingiendo en lo exterior honestidad, siendo en lo interior del alma disoluto
y de muy ancha y rasgada conciencia. Era, en buen romance, hipócrita,
