En esto me llamó un diablo por señas y me advirtió con las manos que no hiciese ruido. Lleguéme
a él y asoméme a una ventana, y dijo:
-Mira lo que hacen las feas.
Y veo una muchedumbre de mujeres, unas tomándose puntos en las caras, otras haciéndose de
nuevo, porque ni la estatura en los chapines, ni la ceja con el cohol, ni el cabello en la tinta, ni el
cuerpo en la ropa, ni las manos con la muda, ni la cara con el afeite, ni los labios con la color, eran
los con que nacieron ellas. Y vi algunas poblando sus calvas con cabellos que eran suyos solo
porque los habían comprado. Otra vi que tenía su media cara en las manos, en los botes de unto y
en la color.
-Y no queráis más de las invenciones de las mujeres -dijo un diablo-, que hasta resplandor tienen,
