todos, siguiéndole los demás, no despojados de recelo; y acompañando grande cantidad de los más
principales de la ciudad (como en triunfo) a Bruto, desde el Capitolio le trajeron a los Rostros. El
pueblo reverenció la presencia de Bruto, y en lo venerable de su aspecto detuvo el ímpetu, obediente

a la inquietud de las novedades; y contra el orgullo natural de la multitud junta, oyeron su
razonamiento con grande silencio.
DISCURSO
Grave delito es dar muerte a cualquier hombre; mas darla al rey es maldad execrable, y traición
nefanda no sólo poner en él manos, sino hablar de su persona con poca reverencia, o pensar de sus
acciones con poco respeto. El rey bueno se ha de amar; el malo se ha de sufrir. Consiente Dios el
