entonces los monarcas deben observar las palabras que en el libro 6 de Quinto Curcio capítulo 8,
dijeron a Alejandro, viendo se inclinaba a perdonar a Filotas, después de haber convencido sus
delitos por dignos de pena de muerte. Son todas dignas de la atención real, igualmente elegantes y de
sentencia sólida: «Nosotros te aconsejáramos que le perdonaras antes que le hubieras mostrado
cuánto tenías que perdonarle; porque reducido al miedo de la muerte, le es forzoso pensar más en su
peligro que en tu beneficio. Él siempre podrá perseguirte, tú no podrás siempre perdonarle. Ni te
debes persuadir a que quien se atrevió a tanto, se mudará con el perdón: sabe que los que
consumieron la misericordia, no tienen más que aguardar. Nunca con ánimo seguro te deberá la vida.
Da vergüenza confesar el hombre que merece la muerte; y al fin, siempre procurará persuadir que
antes recibió agravio que vida».
