en lo que olvidan, la memoria del grande Dios: ella en el castigo de los delincuentes sirve de fiscal
para las circunstancias del pecado
No basta que muera César, sino que caiga muerto a los pies de la estatua de Pompeyo, a quien dio
muerte.
Siempre fue sumamente aborrecible a Dios la hipocresía.
Holgóse César de ver cortada la cabeza de Pompeyo, y fingió lágrimas; y desquitóse la justicia
divina desta maldad, con la circunstancia de arrojarle muerto a los pies del bulto del ofendido.
Siempre gobernó el mundo el Dios solo verdadero, todo santo, siempre justo.
Los errores de la religión fueron originados de la mente engañada de los hombres: ellos obraban

