muchos los que le acometían a César, y mirando a todas partes para defenderse, viendo que Bruto
desnudaba la espada contra él, soltó la mano y el puñal de Casca, que tenía asida; y cubriéndose la
cabeza con la toga, dejó su cuerpo libre a los homicidas que, turbados, arrojándose unos sobre otros
a herir a César y acabarle, a sí propios se herían. Y Bruto, dándole una herida, fue herido de sus
propios compañeros en una mano, y todos quedaron manchados de la sangre de César, y César de
alguna dellos.
DISCURSO
Los que para hacerle aborrecible le añadieron corona, dignidad y poder, para matarle le prendieron
con la adoración, le cercaron con las reverencias, y le cegaron con los besos.
Más homicidas fueron aquí los abrazos que los estoques. Debo decir que sin aquéllos no lo supieran
