los médicos. Los mercaderes, que se condenan por vender, están con
Judas. Los malos ministros, por lo que han tomado, alojan con el mal
ladrón. Los necios están con los verdugos. Y un aguador que dijo que
había vendido agua fría, fue llevado con los taberneros. Llegó un
mohatrero tres días ha, y dijo que él se condenaba por haber vendido
gato por liebre, y pusímoslo de pies con los venteros, que dan lo mismo.
Al fin todo el infierno está repartido en partes con esta cuenta y razón.
-Oíte decir antes de los enamorados, y por ser cosa que a mí me toca,
gustaría saber si hay muchos.
-Mancha es la de los enamorados -respondió- que lo toma todo, porque
