es honesto, y sólo es justicia buscarle en su naturaleza.» ¿Pues cómo,
maldito, lo que es justo será reprehensible ni ridículo? ¿Ves tú que eres
más veces echacantos que tirapiedras? Pues éste a quien se mandó
ejecutar todo esto era Bergantino, varón y conde patricio, y no era
Bergante; digo yo: si vuestra merced oyera decir: «Al Rey han dado
por arbitrio que desempeñe al reino con el oro que hay en las minas y
ríos de España, y le ofrecen grandes tesoros en esto», y él se ríe y ha
dejado por locos a los que se lo proponen, ¿qué tirara vuestra merced?
Piedras es poco, losas no es harto; arrojara tarazones de montes y mendrugos de cerros. ¡Cuál anduviera vuestra Excelencia cargado de los
libros donde llaman a Tajo «de las arenas de oro»! ¡Alegara vuestra
