cuanto por sí ha fabricado en ella, y contará en su salud tantos portillos como edificios. No sabe
desear, y arrojarse a pedir, es delito espiritual; es necedad humana. Bien acierta quien sospecha que
siempre yerra.
Quien para los negocios con Dios recusa sus deseos, sabe contestar la demanda ajustada a la ley de
Dios, que es por la que se juzga.
Y como una ley sola resume los derechos del cielo, no padece equivocaciones ni consiente trampas.
Todas las luces apagó Julio César a su salud: tuvo sin ojos el deseo, desvelóse en guardar su propia

muerte, en traer a sí su homicida; y como determinaba a escuras, no vio la enemistad de Marco Bruto
en la amistad que tenía con su enemigo Pompeyo.
