que falta en él. Usó de las palabras como de la moneda; razonaba oro, y no metal bajo; valía una
razón ciento: tantos quilates subía su lenguaje.
DISCURSO
Puede el hombre con ardimiento y con bondad ser valiente y virtuoso; mas faltándole el estudio, no
sabrá ser virtuoso ni valiente. Mucho falta al que es lo uno y lo otro, si no lo sabe ser. La valentía
mal empleada se queda en temeridad, y la virtud necia hace mal en el bien que no sabe hacer; y es a
veces peor la virtud viciosa y la valentía desatinada que la cobardía cuerda y el vicio considerado,
cuanto es mejor lo malo que se enmienda que lo bueno que se empeora.
Poco se diferencian el hacer mal con lo bueno, por no saber hacer bien, y el aprovechar el malo con
lo malo, porque sabe hacer bien y mal. Dificultoso parece que de la virtud, siendo santa, pueda hacer
