No halló todo el estudio de la maldad y todo el desvelo de la traición otra manera de hacer a César
aborrecible, sino ampliarle la soberanía, las honras y el poder, y crecerle en divinidad los nombres y
los blasones. Ponían en la cabeza de su estatua diadema que negociase a la cabeza de su cuerpo el
cuchillo: la que se vía corona sobre el retrato, se leía proceso contra el original. Sobrescribían sus
simulacros con estas palabras: César rey, para que, llamándoselo el pueblo, que lo leía, le publicase
tirano y no dictador.
Solamente los hechiceros de la ambición pudieron confeccionar corona que quitase corona, honra

que atosigase la honra, vida que envenenase la vida, adoración que produjese el desprecio, aplauso
que granjease odio. ¡Gran ceguedad es la mía, que con vanidad de maestro estoy enseñando estas
