Alto conocimiento tuvo destas cosas don Fernando el Católico. Este rey miraba por sí consigo
mismo: quien vía su letra, juzgaba que no sabía escribir; quien le leía, que él sólo sabía leer y
merecía ser leído. Pensaba con tantos consejos como potencias: no emperezaba las determinaciones
con bachillerías estudiadas o inducidas; lográbalas con atención toda real; sabía disimular lo que
temía, y temer lo que disimulaba. Dijéronle que el Gran Capitán quería levantarse con el reino de
Nápoles; esto con todas las legalidades de la calunia y de la invidia. El crédito que se da a estos
celos políticos es forzoso en el oficio de reinar, sin culpa en el talento ni seso de los reyes.
No publicó la sospecha, mas no la despreció, reconociendo que darse por entendido de tener
rebeldes, le era nota que antes la crecía que la curaba el castigo.
Llamóle honoríficamente a puestos grandes, que con la disimulación de premios a tan esclarecidos
