y es hipócrita luego que es pecado.
En el mismo instante que los conjurados empezaron a dar la muerte a César, se turbaron de suerte que
por herirle se hirieron unos a otros. Sola esta (llamémosla así) justificación tiene la culpa, que
siempre reparte con los delincuentes el mal que les persuade que hagan a otro. Aquí se conoce que la
pena del mal empieza del malo que le hace.
Tanta sed tiene el cuchillo de la sangre del propio matador, como de la sangre del que mata: bien
pudiera decir que tiene más sed y más justa. Ellos determinaron de herir a César sólo, y su delito
determinó que se hiriesen ellos.
Viéndolos turbados y viéndose herido, quiso Bruto sosegarlos con razones y orar; mas, como el
temor del pecado empiece ciego y acabe sordo, se halló sin oyentes; porque, atentas sus almas al
