Resta, después de haber enseñado la diferencia de los dos príncipes depuestos, señalar la diferencia
(que no fue menor) entre los dos Brutos que intentaron las depuraciones del uno y del otro.
Junio Bruto fue llamado Bruto porque se fingió tonto siendo sabio y prudente, para asegurar de sí a
Tarquino.
Marco Bruto siempre se ostentó sabio para mostrarse después tonto. ¡Oh, cuánto mejor obra con los
tiranos y contra ellos la sabiduría disimulada que presumida!
¡Qué cosa más necia que Junio Bruto, hecho por sus bestialidades afectadas risa y matraca de los
muchachos, y burla y entretenimiento del pueblo!
¡Qué cosa más docta y providente que Junio Bruto, que, sabiendo no parecer que sabía, engañó la
malicia del tirano; que supo abrigar su venganza con un delito tan participado en la honra de todos,
