que se fabrica la confianza, a cuyo cargo están las ruinas de los príncipes, las caídas de los
poderosos y las desgracias de todos, porque la obstinación fue siempre, y lo será, autora de
tragedias.
Pocos meses antes deste día, como en la colonia Capuana (por la ley Julia) los vecinos cavasen los
sepulcros antiguos para hacer heredades, y esto lo hiciesen con mayor afecto, persuadidos que
hallarían tesoros, por algunos vasos que testificaban grande vejez, que envueltos en la tierra sacaban,
hallaron una tabla de metal en el sepulcro en que se entendía estaba enterrado Capis, fundador de la
Capua. Estaba en ella con letras griegas escrita esta advertencia: «En el tiempo que los güesos de
Capis fueren descubiertos, sucederá que al descendiente de Julo, con sangrienta mano, darán la
muerte sus deudos. Desta adivinación, porque no la tengan por mentirosa o fingida, es autor Cornelio
