
-Así -dijo un diablo- soltóse el cocherillo y no callará en diez años.
-¿Qué he de callar?-dijo-, si nos tratáis desta manera, debiendo regalarnos, pues no os traemos al
infierno la hacienda maltratada, arrastrada y a pie, llena de rabos, como los siempre rotos
escuderos, zanqueando y despeados, sino zahumada, descansada, limpia y en coche. ¡Por otros lo
hiciéramos que lo supieran agradecer! ¡Pues decir que merezco yo eso porque llevé tullidos a
misa, enfermos a comulgar o monjas a sus conventos! No se probará que en mi coche entrase
nadie con buen pensamiento. Llegó a tanto que, por casarse y saber si una era doncella, se hacía
información si había entrado en él, porque era señal de corrupción. ¡Y tras desto me das este
pago?
