prudencia del recatado, no refiere lo que dijo delante dél, sino lo que quería que dijese, y alega por
grande servicio el falso testimonio, y acredita su eminencia con sus mentiras.
Hace su oficio de acusador y de soplón en el que habla mal del príncipe; y en el que habla bien, con
imposturas no consiente que se le deshaga. Saben éstos que el tirano (tal es la miseria de su estado)
sólo estima al que le da más noticias de más enemigos, y que sólo tiene por sospechoso al acusador
que deja de acusar a alguno; y esto porque siempre está de parte del odio que merece a todos.
Por estar advertido destos inconvenientes, Cayo Ligario se retrajo a la cama y se fingió la
enfermedad, asegurando con ella la salud de su sosiego. Marco Bruto, como hombre discreto, no
creyendo a la cama, y persuadiéndose era ardid y no enfermedad, le dijo: «¿Cómo estás en el lecho
en este tiempo?».
