ahórranse el agradecimiento, llaman la ingratitud lisonja, persuádense que todo lo tienen merecido,
pretenden con presunción y atrévense a dar que sospechar, sólo porque no deben ser tenidos por
sospechosos. Al fin son enfermedad en la sangre, que si no se saca, no se cura. Es de tal condición
esta verdad, que tratarla en confuso es nombrar ejemplos.
Así le sucedió a Marco Bruto con su cuñado Casio, que en reducirle a la gracia de César y ponerle a
su lado, se acreditó un competidor. Hacer bien a otro sin hacerse mal a sí, blasón es de Dios: no por
esto pongo dificultad en el hacer bien, sino cuidado: digo que se haga y que se mire a quién se hace.
El Espíritu Santo lo aconseja así en los «Proverbios»: Si bene feceris, scito cui feceris, et erit
gratia multa in bonis fuis. «Si hicieres bien, mira a quién lo haces, y alcanzarás mucha gracia en tus
bienes.»
