las quisiesen, y con esto me seguían todos. Pero no se remató en mí todo el daño; tiende por ahí
los ojos y verás qué honrada gente topas.
Volvíme a un lado y vi todos los herejes de ahora, y topé con Maniqueo. ¡Oh, qué vi de calvinistas
arañando a Calvino!, y entre estos estaba el principal Josefo Escalígero, por tener su punta de
ateísta y ser tan blasfemo, deslenguado y vano y sin juicio. Al cabo estaba el maldito Lutero con su
capilla y sus mujeres, hinchado como un sapo y blasfemando, y Melactón comiéndose las manos
tras sus herejías. Estaba el renegado Beza, maestro de Ginebra, leyendo sentado en cátreda de
pestilencia. Y allí lloré viendo el doctísimo Enrico Stéfano. Preguntéle no sé qué de la lengua
griega, y estaba tal la suya que no pudo responderme sino con bramidos.
-¡Válame Dios!-dije, llegándome a Lutero como a mal hombre, por no decir como a mal fraile-; ¿te
