vil, no sólo disminuyó su bajeza, sino la ilustró. Aquél es heredero de su linaje, en cuyas obras se
admiran los valientes, en cuyas palabras se oyen los sabios.
El noble infame no es hijo de nadie, porque de quien no lo es no lo puede ser, y de quien lo es no lo
sabe ser. El que sólo es noble por la virtud de sus mayores, dé gracias a que los muertos no pueden
desmentir a los vivos; que, cuando cita sus agüelos, si pudieran hablar, tantos mentises oyera como
agüelos blasona. Más honra tienen los difuntos que soberbia los vivos que los quieren deshonrar. Si
el despensero fue padre de Marco Bruto, las acciones de su hijo le desparecieron de su linaje.
Y por otra parte fue tan dichoso, que tuvo hijo de quien no mereció ser padre; siendo así que el nacer
no se escoge, y no es culpa nacer del ruin, sino imitarle; y es mayor culpa nacer del bueno y no
imitarle, cuanto es peor echar a perder lo precioso que lo vil, pues parece antes justicia que vicio el
