corra por su cuenta la elección del dictamen, que el mío no es desnudo y fantástico.
Medio es que en otra conjura tomó aquella heroica y varonil mujer Amalasuenta.
Así lo refiere Erycio Puteano en su libro, cuyo título es: Historiae Insubricae, libro I, folio 76,
página 2. Tales son sus palabras, hablando de Amalasuenta: Sed mulier virilis animiminime
deterrita, haud cessit; tresque Gothos, seditionis antesignanos, honoris specie ablegavit, et postea
vario astu sustulit. «Empero aquella mujer de varonil ánimo, sin espantarse, no cedió al riesgo; mas
tres godos, que fueron cabezas de la sedición, los apartó con títulos ilustres y honrosos, y después
con varios trabajos los hizo morir.»
No son forasteras deste tratado las palabras que Plutarco refiere en el libro Scito dictis regum ac
imperatorum. Habla de Dión, el que acabó con Dionisio, que sabiendo Calippo se conjuraba contra
