amigos, que, poniendo nombre de celo a su venganza, se la representaron decente y se la
persuadieron por leal. Empero no puede negarse que siempre por su dictamen aborreció en César la
ambición y la causa de sus armas, pues olvidando la propia injuria en la muerte de su padre, en que
fue culpado Pompeyo, se puso de su parte, y peleando con él y a su orden por la libertad de Roma,
que perdió en Farsalia.
Mostrábase Bruto malcontento con prudencia suspensa, porque sabía cuánto riesgo hay en empezar
cosas que se aseguran si las sigue el pueblo, pues aun en llegarse a las que sigue hay peligro; porque
la multitud tan fácilmente como sigue, deja, y en lugar de acompañar, confunde. Es carga, y no
caudal: carga tan pesada, que hunde al que se carga della; y al contrario, ninguna cosa que no sea muy

