Porcia, reviviendo en el gozo de haberle merecido a su marido parte de su cuidado, y resucitando la
voz caída por el desperdicio de la sangre, le dijo:
SEGUNDA ORACIÓN DE PORCIA
—Bruto, en nada tienes peligro: si matas, te debe tu patria su vida; si mueres te debe por su vida tu
muerte. Si ésta se sigue, me acompañarás como marido; si se difiere, me seguirás como amante. Yo
ruego a los dioses que permitan que te aguarde a ti, y no a César; que tu amor y este secreto le llevo
conmigo a los silencios del sepulcro. El pensar quiere tiempo, y lo pensado ejecución. Muchas cosas
hay que no se dicen, y se derraman; porque lo que no se comunica, se sospecha. Nada es tan seguro
como pensar lo que se ha de hacer, y nada es secreto si para hacer lo determinado se tarda en pensar,
cuando el pensar es delito y la tristeza amenaza. Recátate del tiempo, que es parlero, y advierte que
