lleváis copia de una carta que me escribieron de Alicante dándome aviso de la venida dellas a
Málaga. Pero mirad que solamente ha de servir para vuestra información, y que no la habéis de
mostrar, ni dar parte a nadie de su contenido en ella.
»Ítem, si por aventura, después de haber hecho lo último de potencia, no pudiésedes prender las
dichas naos y los que vienen en ellas, en tal caso hase de proveer en todas aquellas costas de manera,
que aunque los que vienen en las dichas naos quieran tomar alguno o algunos destos reinos, no lo
puedan hacer.
»Y en todo lo susodicho poned la diligencia y buen recaudo que de vos confío, como en cosa que
tanto importa a nuestro real Estado y servicio. Fecha en el monasterio de Aguilera, a 14 días de
agosto, año de 1515.—Y. YO EL REY.—Por mandato de su alteza, Pedro de Quintana.»
