emponzoñas y muerdes. Dime, ¿cómo no te comes tu propia lengua y
te restañas los embustes y sanas de la enfermedad que padeces de
mentira lluvia, con el milagro de aquel decreto de los hombres de negocios que, sin perjuicio suyo y con suma justificación del hecho, obró
al parecer una masicoral de gastos, pues el año de 21, que heredó el
Rey nuestro señor, comía la renta del año de 31? Dime, ¿por qué desde
entonces te quedaron piedras que tirar ni mano que esconder viendo
una invención de la desorden tan maldita como hacer comer a un Rey
en profecía de diez en diez los años que estaban por venir? ¿Había
lástima como verse los años comidos antes de ser ni de llegar? ¿Cómo
había de estar el siglo y la edad sino rabiando, si se vía comer de antuvión y con hambre tan canina que con poco temor del guarismo mordía
