rodado mordiéndose las uñas. Mas los que peor lo pasan y más mal lugar
tienen son los poetas de comedias, por las muchas reinas que han hecho,
las infantas de Bretaña que han deshonrado, los casamientos desiguales
que han hecho en los fines de las comedias y los palos que han dado a
muchos hombres honrados por acabar los entremeses. Mas es de advertir
que los poetas de comedias no están entre los demás, sino que, por
cuanto tratan de hacer enredos y marañas, se ponen entre los
procuradores y solicitadores, gente que solo trata deso. Y en el infierno
están todos aposentados con tal orden, que un artillero que bajó allá el
otro día, queriendo que le pusiesen entre la gente de guerra, como al
