damas Beatriz"? No lo dijo, porque él no dijera sino "de las carnes, la
mujer; de los pescados, el carnero; de las aves, la Ave María, y después la
presentada; de las damas, la más barata". Mirá si es desbaratado Joan de
la Encina. No prestó sino paciencia, no dio sino pesadumbre; él no
gastaba con los hombres que piden dinero ni con las mujeres que piden
matrimonio. ¿Qué necedades pudo hacer Joan de la Encina, desnudo por
no tratar con sastres, que se dejó quitar la hacienda por no haber de
menester letrados, que se murió antes de enfermo que de curado para
ahorrarse el médico? Solo un disparate hizo, que fue, siendo calvo, quitar
a nadie el sombrero, pues fuera menos mal ser descortés que calvo, y
