escritas; provechosas son estudiadas; padre de los monarcas es el consejo, y aquí fue padrastro,
porque la presunción del que sabe, fácilmente compite al que enseña, y desprecia al que le obedece.
Y porque sólo el príncipe es más poderoso que el Senado, miró el Senado al príncipe como a estorbo
de ser solamente poderoso. No le quedó qué sujetar sino su grandeza, y por eso se persuadió
fácilmente a sujetarla.
Viendo Planco y Antonio y Cicerón que no podían resucitar a César, y que, siendo el Senado autor de
su muerte, el pueblo no la contradecía, bien advertidos por agradar a los senadores, acreditaron la
acción, y, por asegurarse de los conjurados, propusieron que se les debían dar premios.
Fue fácil persuadir al Senado a lo que estaba persuadido, porque los hombre raras veces hallan
inconveniente en consultar aquellas honras de que son partícipes. Ninguno es defensor de la muerte
