visita de la muerte no despierto, no hay que aguardarme. Si te pareciere que ya es
mucho sueño, perdona algo a la modorra que padezco, y si no, guárdame el sueño, que
yo seré sietedurmiente de las postrimerías. Vale.

Discurso
Están siempre cautelosos y prevenidos los ruines pensamientos, la
desesperación cobarde y la tristeza, esperando a coger a solas a un
desdichado para mostrarse alentados con él, propria condición de
cobardes en que juntamente hacen ostentación de su malicia y de su
vileza. Por bien que lo tengo considerado en otros, me sucedió en mi
