Acuérdate poco ha de los destierros del Maestro, de las deposiciones
atropelladas de los ministros y obispos, del presidente de Castilla,
santo y grande varón, arrojado hasta arrinconarle en su muerte entre
dos paredes. ¿Con qué has sacado las manchas de tanta sangre como se
derramó a deshora con tantos, que se almorzaron su vida o se la sorbieron, con los justiciados de memoria y a escuras, sin ejemplo y con
escándalo? Tira la Piedra, ¿qué majestad ves llorada por indicios?
¿Qué artes acusadas por clérigos y predicadores en pública delación
por trastornadoras de voluntades y engaitadoras de decretos? Nada
desto ves ni oyes, ni lo puedes inventar ni comentar; ves un monarca
17
