
hacía ejercicio para remediar las opilaciones y se quejaba de dolor de
muelas porque pensasen que las tenía, y con tener ya amortajadas las
sienes con la sábana blanca de sus canas y arada la frente, huía de los
ratones y traía galas, pensando agradarnos a nosotros. Pusímosla allá,
por tormento, al lado de un lindo destos que se van allá con zapatos
blancos y de puntillas, informados de que es tierra seca y sin lodos.
-En todo eso estoy bien -le dije-; solo querría saber si hay en el infierno
muchos pobres.
-¿Qué es pobres?-replicó.
