su oficio. Si se juntara a César, fuera buen hijo y mal ciudadano. Juntándose a Pompeyo, fue buen
ciudadano y dos veces buen hijo.
Aquel hombre que pierde la honra por el negocio, pierde el negocio y la honra. Infinitas vitorias ha
dado a los enemigos el interés de los propios. Ningún contrario tienen contra sí los príncipes tan
grande como el propio vasallo que quiere más la vitoria para el enemigo que para su general, movido
de invidia de su acierto. Observación es más verdadera que convenía lo fuese en los consejos de
guerra, porque no se logre la cordura experimentada del que bien propone, votar los más en favor del
adversario.
¡Oh alevosa maldad, que quiera más el ignorante perderse que seguir el parecer del que le salva!
Aquel monarca que de sus consultas elige por bueno lo que votaron los más, es esclavo de la
