honrándole con ansia y de hacer con Casio, por su intercesión, las propias finezas. Vehementes
sospechas tuvo de entrambos: mostrólo con recato discreto cuando, diciéndole que contra su persona
maquinaban Dolabela y Marco Antonio, dijo: «No hago caso de hombres gruesos, colorados y
guedejudos; estos pálidos y flacos me dan cuidado», señalando a Bruto y Casio.
Quien no disimula, no adquiere imperio; quien no sabe disimular lo que disimula, no puede
conservarle. La disimulación en los príncipes es traición honesta contra los traidores. Tenía César
para la disimulación tan a su mandar sus ojos, que en la cabeza de Pompeyo los hizo reír con
lágrimas.
Tal fue su condición, que por ella se vio morir y se dejó matar. Por ella, si supiera la conjuración,
dejara el dar muerte a los conjurados por dársela con la propia a la conjura, y a las que della se
