DISCURSO
Era Marco Bruto varón severo, y tal, que reprehendía los vicios ajenos con la virtud propia, y no con
las palabras. Tenía el silencio elocuente, y las razones, vivas. No rehusaba la conversación, por no
ser desapacible; ni la buscaba, por no ser entremetido. En su semblante resplandecía más la
honestidad que la hermosura. Su risa era muda y sin voz: juzgábanla los ojos, no los oídos. Era
alegre sólo cuanto bastaba a defenderle de parecer afectadamente triste. Su persona fue robusta y
sufrida lo que era necesario para tolerar los afanes de la guerra. Su inclinación era el estudio
perpetuo; su entendimiento, juicioso, y su voluntad siempre enamorada de lo lícito, y siempre
obediente a lo mejor.
Por esto las impresiones revoltosas fueron en su ánimo forasteras e inducidas de Casio y de sus
