príncipe tenía grande séquito, y su valor muchos devotos, y su persona muchos apasionados; y que a
todos éstos, que eran muchos y poderosos, la muerte violenta encendería en compasión piadosa,
siendo informados por la vista, del horror, de la sangre y de las heridas. Que el pueblo en los sucesos
repentinos y públicos sigue al primero grito, y da el oído, por donde se gobierna, al que antes se le
ocupa. Que aun los enemigos y quejosos y castigados del propio César, por mostrarse generosos y
humanos, o serían neutrales, o seguirían (por su seguridad) a la mayor parte; porque en casi todos los
rencores la enemistad tiene por orilla la muerte del que aborrece; y que en esta confusión grande y
forzosa no podría ser oída su razón ni las causas de ella. Que todos los que no habían sido en ello
quejosos de que habían desconfiado de su secreto y su valor, habían de ser sus enemigos, y que
serían los quejosos séquito y aclamación de César. Que era locura fiarse en que por ser en utilidad
