
P

Tropelía son de la malicia los buenos malos y los malos buenos. No pretendo que en el uno
escarmienten los ciudadanos fieles, y menos que en el otro se alienten los príncipes violentos. Sea
fruto útil a las repúblicas, temeroso a los monarcas y de enseñamiento a los súbditos, el saber
recelarse del tirano que tiene algo bueno en que se disculpa y se desfigura, y del celoso que tiene
algo malo en que se pierde.
Y el tirano y el libertador conozcan que ni el uno logra su intento, ni el otro pierde su maldad, cuando
el pueblo, en cuya memoria no tiene vida lo pasado, vende al interés propio la libertad, pobre por la
