que besara a Cristo para vendelle? ¿Y quién sino un capón pudiera condenarse por llevar las
bolsas? ¿Y quién sino un capón tuviera tan poco ánimo que se ahorcase, sin acordarse de la
mucha misericordia de Dios? Ello yo creo por muy cierto lo que manda la Iglesia Romana, pero en
el infierno capón me pareció que era Judas. Y lo mismo digo de los diablos, que todos son capones
sin pelo de barba y arrugados, aunque sospecho que como todos se queman, que el estar
lampiños es de chamuzcado el pelo con el fuego, y lo arrugado del calor, y debe de ser así, porque
no vi ceja ni pestaña y todos eran calvos.
Estaba, pues, Judas muy contento de ver cuán bien lo hacían los dispenseros en venirle a cortejar
y a entretener (que muy pocos me dijeron que le dejaban de imitar); miré más atentamente y fuime
llegando donde estaba Judas y vi que la pena de los dispenseros era que, como a Titio le come un
