referidos, el lugar solamente a propósito era el Senado, y las personas solamente convenientes los

senadores; porque el lugar autorizaba el suceso, y las personas, como padres de la patria, le
calificaban; y que saldría el homicidio, en el razonamiento, más venerable que lastimoso, y su
atención desembarazada de piedades desordenadas y de conmiseraciones plebeyas, y que
reverenciarían por misterio la crueldad.
Convencidos desta dotrina, determinaron se cometiese la muerte en el Senado.
No escribo estas razones para dotrinar conjuras, sino príncipes, porque reinen advertidos del lugar y
de las personas en que solamente sus peligros se logran.
No tienen culpa las hojas de la salvia llenas de virtudes, de que muera el que las traga, sino el sapo,
