
liberalidad los mayores puestos; mas también afirmo que mereció la muerte, porque quiso antes
tomároslos con el poder de darlos, que merecerlos: por esto no lo he muerto sin lágrimas. Yo lloré lo
que él mató en sí, que fue la lealtad a vosotros, la obediencia a los padres. No lloré su vida, porque
supe llorar su alma. Pompeyo dio la muerte a mi padre, y aborreciéndole como a homicida suyo,
luego que contra Julio en defensa de vosotros tomó las armas, le perdoné el agravio, seguí sus
órdenes, milité en sus ejércitos y en Farsalia me perdí con él. Llamóme suma benignidad César,
prefiriéndome en las honras y beneficios a todos. He querido traeros estos dos sucesos a la memoria,
para que veáis que ni en Pompeyo me apartó de vuestro servicio mi agravio, ni en César me
granjearon contra vosotros las caricias y favores. Murió Pompeyo por vuestra desdicha; vivió César
