latín me llaman quidam, y por esos libros me hallarás abultando ringlones
y llenando cláusulas. Y quiero, por amor de Dios, que vayas al otro
mundo y digas cómo has visto al Otro, en blanco, y que no tiene nada
escrito, y que no dice nada, ni lo ha de decir ni lo ha dicho, y que
desmiente desde aquí a cuantos me citan y achacan lo que no saben,
pues soy el autor de los idiotas y el texto de los ignorantes. Y has de
advertir que en los chismes me llaman "cierta persona", y en los enredos
"no sé quién", y en las cátredas "cierto autor", y todo lo soy el
desdichado Otro. Haz esto y sácame de tanta desventura y miseria.
-¿Aún aquí estáis, y no queréis dejar hablar a nadie?-dijo un muerto
