Siempre se da el veneno en lo que más frecuentemente se come, o se pone en lo que ordinariamente
se trae.
CASIO A BRUTO
Casio, que vio remitida esta facción en el consentimiento de Marco Bruto, se fue a él, y con caricias
de cuñado y abrazos de amigo, después de haber reconciliado con él las diferencias pasadas, como
quien conocía la prudencia de su mente, por mejor cautela preguntó y no propuso.
Díjole que si se pensaba hallar el día de las kalendas de marzo en el Senado; porque se decía que en
él los amigos de César le querían elegir por rey. Con esta palabra coronada al que amaba la libertad
de la patria, puso el escándalo de la pregunta en ella. Bruto, que reconocía que el hombre cuerdo,
como no ha de rehusar los riesgos, no les debe salir a recibir ni entrarse en ellos, respondió que no
