excrementos sucios se pagaba tributo; de modo que vuestra merced de
cuanto habla pagara un gran censo en tiempo de Calígula y Vespasiano. Suetonio lo refiere así. A Nerón, del humo y de la sombra y del
agua se pagaba tributo. Zonaras lo cuenta. De Plinio, Zonaras y Zedreno es el chisme del pecho que se pagaba por la sombra de los árboles.
Michael Paleólogo instituyó el tributo por el aire que respiramos. La
capitación no exceptaba estado, edad ni dignidad. De manera que se
pagaba de las cabezas, de los artes, de los excrementos, del matrimonio, de la sombra, del humo y de la respiración; y se extendió a poner
tributo en la inmunidad de los Consejos y les impusieron la que llamaron gleba senatoria, como se lee en Sinesio. Esto no lo puede haber
13
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar
