hiciese las partes de César quien sólo le afrentaba, y que los oprobios le granjeasen séquito y sus
propias afrentas fuesen venganza de sus heridas!
TEXTO
Pero convocado el Senado otro día después en el templo de la Tierra, como Antonio y Planco y
Cicerón tratasen del olvido y concordia de todo lo que había pasado, no sólo decretaron que fuesen
los homicidas absueltos, sino que los cónsules tratasen de honrarlos. Con esta determinación se
disolvió el Senado. Marco Antonio invitó su hijo al Capitolio y trajo consigo a Bruto y a sus
compañeros, a quien cuantos encontraron en el camino abrazaron, y con grandes demostraciones de
contento y amistad les acompañaron. Antonio llevó a Casio a cenar consigo, y Lépido a Bruto, y a los
demás, aquellos que les eran familiares y apasionados. En amaneciendo se juntó el Senado, y lo
