suspirar.
Dime prisa a salir deste cercado y pasé a una galería donde estaba Lucifer cercado de diablas, que
también hay hembras como machos. No entré dentro porque no me atreví a sufrir su aspecto
disforme; solo diré que tal galería tan bien ordenada no se ha visto en el mundo, porque toda
estaba colgada de emperadores y reyes vivos, como acá muertos. Allá vi toda la casa otomana, los
de Roma por su orden. Miré por los españoles y no vi corona ninguna española; quedé
contentísimo que no lo sabré decir. Vi graciosísimas figuras, hilando a Sardanápalo, glotoneando a
Heliogábalo, a Sapor emparentando con el sol y las estrellas. Viriato andaba a palos tras los
romanos; Atila revolvía el mundo; Belisario, ciego, acusaba a los atenienses. Llegó a mí el portero
y me dijo:
