sangre humana, cuernos y escoria, oro, hacían del oro estiércol, gastándolo neciamente. ¡Oh, qué
de voces oí sobre el padre muerto y resuscitarlo y tornarlo a matar! ¡Y qué bravas las daban sobre
entender aquellas palabras tan referidas de todos los autores químicos: "¡Oh, gracias sean dadas a
Dios, que de la cosa más vil del mundo permite hacer una cosa tan rica!". Sobre cuál era la cosa
más vil se ardían. Uno decía que ya la había hallado, y si la piedra filosofal se había de hacer de la
cosa más vil era fuerza hacerse de corchetes, y los cocieran y distilaran si no dijera otro que tenían
mucha parte de aire para poder hacer la piedra, que no había de tener materiales tan vaporosos; y
así se resolvieron que la cosa más vil del mundo eran los sastres, pues cada punto se
condenaban, y que era gente más enjuta. Cerraran con ellos si no dijera un diablo:
-¿Queréis saber cuál es la cosa más vil? Los alquimistas, y así, porque se haga la piedra es
