que nunca me dijo malo ni bueno", y miente la bellaca, que yo dije malo y
bueno ducientas veces. Y si está el remedio en eso, a los cabronazos que
hay agora en el mundo decildes que se anden diciendo malo y bueno a
sus mujeres, a ver si les desmocharán las testas y si podrán restañar el
flujo del hueso. Lo otro, yo dicen que no dije malo ni bueno; y es tan al
revés, que en viendo entrar en mi casa poetas decía "¡malo!", y en viendo
salir ginoveses decía "¡bueno!"; si vía con mi mujer galancetes decía
"¡malo!"; si vía mercaderes decía "¡bueno!"; si topaba en mi escalera
valientes decía "¡remalo!"; si encontraba obligados y tratantes decía
"¡rebueno!". ¿Pues qué más bueno y malo había de decir? En mi tiempo
