DISCURSO
Ninguna acción a que atienden muchos la aprueban todos; porque adonde asisten malos y buenos, no
es posible la concordia y es forzosa la diferencia. Es violenta siempre la vitoria, porque la da la
mayor parte: vence el número y no la razón.
Este riesgo tienen las juntas populares, que las convoca el primero grito y las arrebata cualquiera
demostración. En ellas tiene más parte el que se adelanta que quien se justifica.
Oyeron todos a Marco Bruto; y aunque no aprobaron todos su razonamiento, por haber sido modesto
para el difunto y reverente para los oyentes, sin demasía ni oprobio del muerto, los apasionados de
César, acallando su opinión con el silencio, siguieron a los que seguían el parecer de Bruto; mas
luego que el imprudente y envilecido Cinna con abominables palabras empezó a deshonrar con
