y celoso, tampoco lo puedes contradecir, pues todos lo vemos. ¿Cuándo diez y siete y veinte y seis años gastaron deseos incontrastables sin
ruido, poder soberano sin lamentos, voluntad superior sin furores,
entendimiento grande y fervoroso sin presunción? Sólo se experimenta
esto en don Felipe IV. Acuérdate en esta edad de los otros reinos de
Europa. Desándales los antepasados a sus dueños: toparás hijos abreviados, hermanos desaparecidos, viudeces caseras, secretarios amaitinados, privados huidos y otros casos y sucesos que se han quedado por
dueños del escándalo del mundo. Pues si cejas más atrás te atollarás en
robos, en comunidades. Pues dime, Tira la Piedra, no mires al Rey
nuestro señor ni le hagas paralelo de otros monarcas como él, sino de
cualquiera hijo de vecino sujeto a cada corchete, a cualquiera alguacil,
a todo escribano, a los alcaldes y a los oidores. Dime, ¿conoces alguno
