habían de producir. Empero adviértase que cuanto yerran y padecen los tiranos es efeto de sus
conciencias.
Esto los dificulta lo fácil, los facilita lo difícil, los solicita consigo sus ruinas. Son venganzas
domésticas y invisibles, que ni se pueden acallar ni satisfacer: fiscales de la justicia de Dios, que
tienen de aposento los retiramientos de sus corazones.
Si alguno tuviere por opinión que César no tomara el camino que yo digo, habrá de responder al

desprecio que hizo de tantos prodigios y agüeros, y a la predicción de Spurinna, repetida con
afirmación temerosa el mismo día que le dieron de puñaladas.
Buenos libros son los muertos, y mejores las muertes. Sea esta dotrina difunta para los que viven, y
