han oído decir que quien no te conoce te compre, disfrazan las legumbres
porque no sean conocidas y las compren los enfermos. Elingatis dicen lo
que es lamer, catapotia las píldoras, clíster la melecina, glans o balanus la
cala, errhina moquear. Y son tales los nombres de sus recetas y tales sus
medicinas, que las más veces de asco de sus porquerías y hediondeces
con que persiguen a los enfermos, se huyen las enfermedades.
¿Qué dolor habrá de tan mal gusto que no se huya de los tuétanos por no
aguardar el emplastro de Guillén Servén, y verse convertir en baúl una
pierna o muslo donde él está? Cuando vi a estos y a los dotores, entendí
cuán mal se dice para notar diferencia aquel asqueroso refrán: "Mucho va
