17

enferman de príncipes, y con esto y los gastos y empréstitos, se apolilla
la mercancía y se viene todo a repartir en deudas y locuras, y ordena el
demonio que las putas vendan las rentas reales dellos, porque los
engañan, los enferman, los enamoran, los roban, y después los hereda el
Consejo de Hacienda. La verdad adelgaza y no quiebra: en esto se conoce
que los ginoveses no son verdad, porque adelgazan y quiebran.
-Animado me has -dijo- con eso. Dispondréme a salir desta vasija como
primero me digas en qué estado está la honra en el mundo.
