aquí fue Troya. También dice vuestra merced (¡oh, qué mal escondiste
la mano!) que la gran cantidad de arbitrios que corren impresos le
marean: merced le hacen, pues le ayudarán a vomitar, que es su mejor
comer de vuestra Excelencia. Dices muy ponderado, y con cara como
si entendieras lo que culpas, que todos son sueños de hombres menesterosos o mal ocupados o no ocupados; sueños parecen por las señas de
vuestra Señoría, de vuestra merced y de vuestra Excelencia, que este
género de gente desvelada en remendar el mundo y enderezar las costumbres son el alborozo de los noveleros y el negocio de los vanos. Y
por que vuestra merced conozca cuán izquierdo discurso tiene, quiero
razonar algo, camino de la verdad.
Si ello se oye al oro y plata, tienen razón, y dan quejas tan justificadas como éstas: dice el real de plata, unidad de que se compone el de
