de su nombre. Fui pasando por estos y llegué a una parte donde estaba uno solo arrinconado, y
muy sucio, con un zancajo menos y un chirlo por la cara, lleno de cencerros y ardiendo y
blasfemando.
-¿Quién eres tú -le pregunté-, que entre tantos malos eres el peor?
-Yo -dijo él- soy Mahoma.
Y decíaselo el tallecillo, la cuchillada y los dijes de arriero.
-Tú eres -dije yo- el más mal hombre que ha habido en el mundo, y el que más almas ha traído
acá.
-Todo lo estoy pasando -dijo- mientras los malaventurados de africanos adoran el zancarrón o
zancajo que aquí me falta.
