-¿Qué es esto?-dije. Y respondióme un juez amarillo que estaba castigándolos:
-Estos son los boticarios, que tienen el infierno lleno de bote en bote, gente que como otros buscan
ayudas para salvarse, estos las tienen para condenarse. Estos son los verdaderos alquimistas, que
no Demócrito Abderita en la Arte Sacra, Avicena, Géber ni Raimundo Lull, porque ellos escribieron
cómo de los metales se podía hacer oro, y no lo hicieron ellos, y si lo hicieron nadie lo ha sabido
hacer después acá, pero estos tales boticarios, de la agua turbia, que no clara, hacen oro, y de los
palos; oro hacen de las moscas, del estiércol; oro hacen de las arañas, de los alacranes y sapos, y
oro hacen del papel, pues venden hasta el papel en que dan el ungüento. Así que solo para estos
puso Dios virtud en las hierbas y piedras y palabras, pues no hay hierba, por dañosa que sea y
mala, que no les valga dineros, hasta la ortiga y cicuta, ni hay piedra que no les dé ganancia, hasta
