el que a mi intercesión fue ruin con otro que se fió dél? ¿Gasté yo la vida
en pretender con qué vivir, y cuando tuve con qué no tuve vida que vivir?
¿Creí las sumisiones del que me hubo menester? ¿Caséme por vengarme
de mi amiga? ¿Fui yo tan miserable que gastase un real segoviano en
buscar un cuarto incierto? ¿Pudríme de que otro fuese rico o medrase?
¿He creído las apariencias de la fortuna? ¿Tuve yo por dichosos a los que
al lado de los príncipes dan toda la vida por una hora? ¿Heme preciado de
hereje y de mal reglado en todo y peor contento, porque me tengan por
entendido? ¿Fui desvergonzado por campear de valiente? Pues si Joan
de la Encina no ha hecho nada desto, ¿qué necedades hizo este pobre de
