se tenga el solecismo por lo cual se pueda hacer nada. Al fin, vaya do fuere, ellos están acá
algunos, que otros hay buenos hombres, que como amigos de Dios alcanzan dél la salud para los
que curan, que la sombra de sus amigos suele dar vida. Pero para ver buena gente, mirad los
saludadores, que también dicen que tienen virtud.
Ellos se agraviaron y dijeron que era verdad que la tienen; y a esto respondió un diablo:
-¿Cómo es posible que por ningún camino se halle virtud en gente que anda siempre soplando?

17

Librodot
