maliciosas calumnias que al parto de mis obras (sea aborto) suelen anticipar mis enemigos. Dé
Dios a V. M. paz y salud. Del Fresno y mayo 3 de 1608.
Don Francisco Quevedo Villegas.
PRÓLOGO AL INGRATO Y DESCONOCIDO LECTOR.

Eres tan perverso que ni te obligué llamándote pío, benévolo ni benigno en los demás discursos
porque no me persiguieses; y ya desengañado quiero hablar contigo claramente. Este discurso es
el del infierno; no me arguyas de maldiciente porque digo mal de los que hay en él, pues no es
posible que haya dentro nadie que bueno sea. Si te parece largo, en tu mano está: toma el infierno
que te bastare y calla. Y si algo no te parece bien, o lo disimula piadoso o lo enmienda docto, que
