Llegó a España el Católico y nunca pudo digerir aquel banquete del rey de Francia, ni se lo dejó
digerir al Gran Capitán.
Más tienen que temer los varones esclarecidos la grandeza de sus méritos, que los cobardes y
envilecidos la mengua de sus culpas.
Tienen los príncipes más facilidad en perdonar sus yerros con desprecio, que en premiar los
servicios de valor eminente con liberalidad proporcionada, cuánto es más costoso a los príncipes
desempeñarse de los acreedores que los molestan, que cobrar de aquellos a quien son acreedores.
En llegando a España, valiéndose don Fernando de un divertimiento mañoso, fingió que se olvidaba
de lo que más tenía en la memoria. Obligó a Gonzalo Fernández, sin mandato, a retirarse al reino de
Granada; empero el rey de Francia, no contento con haber esforzado las causas de sacar de Italia en
