Traduje la sentencia de Epicuro entera, como lo controvertió Séneca, si bien las palabras griegas
sólo dicen no se ha de llegar a la república, porque suenan truncadas y impersonales. V
olví la voz
vulticulus, ceñuelo, que llamamos capotillo, y no carilla, porque ésta antes es ridícula que espantosa,
y el ceñuelo amenaza, y tal se ve en la medalla.

A QUIEN LEYERE
ara que se vea invención nueva del acierto del desorden en que la muerte y las puñaladas fueron
electores del Imperio, escribo en la vida de Marco Bruto y en la muerte de Julio César los
premios y los castigos que la liviandad del pueblo dio a un buen tirano y a un mal leal.
