Luego que Marco Bruto vio que Pompeyo con la fuga sólo se defendía a sí, por la memoria de la
muerte de su padre trató de vengarla en Pompeyo, que la causó; por lo cual supo con alabanza asistir
a su madre Roma y defenderla, y vengar sin delito a su padre muerto. Púsole en las manos de César,
que sabía no se aseguraría dél menos que con su muerte: no porque el valor de Julio César temía la
persona y armas de Pompeyo, sino el pretexto y razón de sus armas.
No había entonces la ley evangélica mandando amar los enemigos, preceto sumamente santo,
eternamente seguro y humanamente descansado, sólo difícil de persuadir a la bestialidad de la ira.
Hoy nos es mandato, y los más (por nuestros pecados) le obedecemos al revés. Oímos los gritos que
nos exhortan a amar a nuestros enemigos: habían de obedecerse en amar los del cuerpo, y
obedecémoslos en amar los del alma. En los malos, que son muchos, ¿qué otra cosa se ama que el
