Defendióle, como se ha visto, en la rota que dio a Pompeyo en Farsalia, llamóle a sí desde Larisa,
abrazóle en llegando a su real, perdonó por él a Casio, diole gobiernos, arrimóle a sí en el Senado;
¡y espántase de que esté con los que él propio le juntó, y de verle donde le había entrado!
Mire el príncipe a quién acerca a sí y a quién se acostumbra; porque esto es en su mano, y no el
remedio desto.
Luego que vio a Bruto contra su persona, desamparó su defensa. En esto mostró buen conocimiento,
aunque tardo, pues se dio por muerto sin remedio cuando vio armada contra sí a la ingratitud.
Cubrióse la cabeza: lo propio hizo Pompeyo cuando vio irremediable su muerte en la espada traidora
de Achilas.
Era ésta una superstición de los gentiles para que no viesen con las ansias naturales fea los enemigos
