ver que no es tan profecía de Pero Grullo como decís, pues hay quien
corra echando los codos adelante, que son los médicos cuando vuelven
la mano atrás al recebir el dinero de la visita al despedirse, que toman el
dinero corriendo y corren como una mona al que se lo da porque le mate.
El que tuviere tendrá,
será el casado marido,
y el perdido más perdido
quien menos guarda y más da.
Ya estás diciendo entre ti "¿Qué perogrullada es esta?". El que tuviere
tendrá -replicó luego-: pues así es, que no tiene el que gana mucho ni el
