astuta, dictada de la habilidad del temor, y lograda en la terquedad de celos de Estado.
No ha sido digresión lo que dispone con ejemplo moderno la inteligencia de la cuestión propuesta en
Julio César, a quien deciende más tratable el discurso.
Si tomamos el parecer a la naturaleza, a la presunción violenta, al efecto ya coronado, diremos que si
leyera el aviso de la conjura y los nombres de los conjurados, suspendiera el camino al Senado,
volviera a su palacio cuidadoso, y con secreto compendiosamente resuelto hiciera aprisionar los
traidores, comprobara la fealdad del delito, y asegurando en sus maldades el horror de la pena, los
hiciera morir por sentencia.
Favorecían y calificaban a César este medio sus hazañas, su elocuencia, las honras que en él
desconocían los senadores, el intentar que el tribunal sacrosanto de la justicia fuese teatro de
