en que ni él se cansaba ni cansaba; al revés de muchos que ponen la elegancia en no empezar a decir
ni acabar de hablar.
Lo que más le autorizó el seso, es afianzarle en que aborrecía las novedades cuando aprobó la
Academia antigua contra las opiniones modernas. Esto fue promesa de su puñal contra la nueva
introducción del imperio de Julio César. Perdió el mundo el querer ser otro, y pierde a los hombres
el querer ser diferentes de sí mismos. Es la novedad tan mal contenta de sí, que cuando se desagrada
de lo que ha sido, se cansa de lo que es.
Y para mantenerse en novedad, ha de continuarse en dejar de serlo, y el novelero tiene por vida
muertes y fallecimientos perpetuos. Y es fuerza, y que deje de ser novelero, u que siempre tenga por
ocupación el dejar de ser.
