—¡Pero es caña, Paulino! —protestó la mujer espantada. 
—¡No, me diste agua! ¡Quiero caña, te digo! 
La mujer corrió otra vez, volviendo con la damajuana. El hombre tragó uno tras 
otro dos vasos, pero no sintió nada en la garganta. 
—Bueno; esto se pone feo —murmuró entonces, mirando su pie lívido y ya con 
lustre  gangrenoso.  Sobre  la  honda  ligadura  del  pañuelo,  la  carne  desbordaba 
como una monstruosa morcilla. 
Los  dolores  fulgurantes  se  sucedían  en  continuos  relampagueos,  y  llegaban 
ahora  a  la  ingle.  La  atroz  sequedad  de  garganta  que  el  aliento  parecía  caldear 

