delito el mal ejercicio. El oro es precioso, y dado en moneda es merced, y disparado en bala es
muerte; y sin perder lo precioso queda culpado.
El que dijo que las virtudes consistían en medio, no consideró el medio de la Geometría, sino el de
la Arismética, que resulta de lo bastante, entre lo falto y lo demasiado: de la manera que la religión
está con majestad entre la herejía menguada y la superstición superflua. Contrarios de la virtud son
quien la quita números y quien se los añade, como el número siete lo deja de ser bajando a cinco y
creciendo a nueve.
El conocer en Marco Bruto que era virtuoso y que sabía serlo, le encaminó para su riesgo los buenos
y los malos que en su edad vivieron en Roma. Los unos le acompañaban, los otros le aventuraron.
Era apacible al pueblo su vida, y a los padres agradable su conversación y el estilo de sus escritos,
