Aquellas cosas que degeneran de sí mismas, en lo que desmienten su naturaleza suelen ser
prodigiosas: admirables si con buenas, y vilísimas si no lo son.
Los hombres que han sido afeminados, han sido torpísimo vituperio del mundo.
Las mujeres que han sido varoniles, siempre fueron milagrosa aclamación de los siglos; porque,
cuanto es de ignominia renunciar lo bueno que uno tiene, es de gloria renunciar lo malo y flaco.
Porcia, mujer de Marco Bruto, fue tan esclarecida, que en sus acciones más pareció Catón que hija
de Catón; antes Marco Bruto que su mujer; pues, siendo el natural de todas las que lo son derribado a
las niñerías del agasajo, y sólo atento al logro de su hermosura, y a la hartura de su deleite, y a la
servidumbre de su regalo, ésta, cudiciosa de penas y ansiosa de cuidados, tuvo celos valientes, no de
que la tuviese menos amor, sino de que la tuviese menos afligida con la propia causa que su marido
