diferentes tumultos todos los ciudadanos de Roma. Parecióle era conveniente informarlos allí, con
más larga oración, en esta manera:
ORACIÓN SEGUNDA DE BRUTO
—Ciudadanos de Roma: las guerras civiles, de compañeros de Julio César os hicieron vasallos; y
esta mano, de vasallos os vuelve a compañeros. La libertad que os dio mi antecesor Junio Bruto
contra Tarquino, os da Marco Bruto contra Julio César. Deste beneficio no aguardo vuestro
agradecimiento, sino vuestra aprobación. Yo nunca fui enemigo de César, sino de sus disinios; antes
tan favorecido, que en haberle muerto fuera el peor de los ingratos, si no hubiera sido el mejor de los
leales. No han sido sabidoras de mi intención la invidia ni la venganza. Confieso que César, por su
valentía y por su sangre, y su eminencia en la arte militar y en las letras, mereció que le diese vuestra
