-¿Quién es v. m. -dije yo-, que con tanto imperio habla, y donde todos son
iguales presume diferencia?
-Yo soy -dijo- el Rey que rabió. Y si no me conocéis, por lo menos no
podéis dejar de acordaros de mí, porque sois los vivos tan endiablados,
que a todo decís que se acuerda del Rey que rabió, y en habiendo un
paredón viejo, un muro caído, una gorra calva, un ferragüelo lampiño, un
trapajo rancio, un vestido caduco, una mujer manida de años y rellena de
siglos, luego decís que se acuerda del Rey que rabió. No ha habido tan
desdichado rey en el mundo, pues no se acuerdan dél sino vejeces y
harapos, antigüedades y visiones, y ni ha habido rey de tan mala memoria
