oro con las hebras de cabellos que arrancaba de su cabeza, y no cudiciaras su ungüento con alma
boticaria. Pero una cosa querría saber de ti: ¿por qué te pintan con botas y dicen por refrán "las
botas de Judas"?
-No porque yo las truje -respondió-, mas quisieron significar poniéndome botas, que anduve
siempre de camino para el infierno, y por ser dispensero; y así se han de pintar todos los que lo
son. Esta fue la causa, y no lo que algunos han colegido de verme con botas, diciendo que era
portugués, que es mentira; que yo fui...-. Y no me acuerdo bien de dónde me dijo que era, si de
Calabria, si de otra parte-. Y has de advertir que yo solo soy el dispensero que se ha condenado
por vender, que todos los demás, fuera de algunos, se condenan por comprar. Y en lo que dices
que fui traidor y maldito en dar a Cristo por tan poco precio, tenéis razón, y no podía hacer yo otra
