tenía fuerzas para mover la mano, contaba con la caída del rocío para reponerse 
del todo. Calculó que antes de tres horas estaría en Tacurú‐Pucú. 
3

El bienestar avanzaba, y con él una somnolencia llena de recuerdos. No sentía ya 
nada ni en la pierna ni en el vientre. ¿Viviría aún su compadre Gaona en Tacurú‐
Pucú?  Acaso  viera  también  a  su  ex  patrón  mister  Dougald,  y  al  recibidor  del 
obraje. 
¿Llegaría pronto? El cielo, al poniente, se abría ahora en pantalla de oro, y el río 
se  había  coloreado  también.  Desde  la  costa  paraguaya,  ya  entenebrecida,  el 
