venas, que fueron aclamación del mundo, son manchas: no permitáis que se pasen a vuestra honra.
No lo hubo dicho, cuando echando en la hoguera las cátedras, y las sillas de los templos y de los
tribunales, y cuanto hallaron precioso, la encendieron; y luego que emprendió la llama, tomando
tizones y maderos encendidos della, con furia popular corrieron a poner fuego a las casas de los
conjurados.
¡Oh, suma justicia de Dios, desvelada y atenta, pues ordenó y dispuso que con una propia lumbre
ardiesen el cuerpo de César y las casas de los que le mataron! En un propio día fueron piadosos y
justicieros los tizones, y la llama enterró a César y le vengó; porque la maldad nunca encendió fuego
contra otro, que no arrojase parte del incendio para sí.
TEXTO
