¿Cómo puede morir de repente quien dende que nace vee que va corriendo por la vida y lleva
consigo la muerte? ¿Qué otra cosa veis en el mundo sino entierros, muertos y sepulturas? ¿Qué
otra cosa oís en los púlpitos y leéis en los libros? ¿A qué volvéis los ojos que no os acuerde de la
muerte? Vuestro vestido que se gasta, la casa que se cae, el muro que se envejece, y hasta el
sueño cada día os acuerda de la muerte retratándola en sí. ¿Pues cómo puede haber hombre que
se muera de repente en el mundo, si siempre lo andan avisando tantas cosas? No os habéis de
llamar, no, gente que murió de repente, sino gente que murió incrédula de que podía morir así,
sabiendo con cuán secretos pies entra la muerte en la mayor mocedad, y que en una misma hora
en dar bien y mal suele ser madre y madrastra.
Volví la cabeza a un lado y vi en un seno muy grande apretura de almas, y diome un mal olor.
