establecer su reino. Y respondiendo Bruto que no iría, Casio replicó: «Pues ¿qué haremos si nos
llaman y nos preguntan?». «Ya entonces —dijo Bruto— me tocará no callar, sino defender la libertad
y perder la vida por ella.» Entonces, levantándose Casio animosamente, dijo: «¡Oh, Bruto! ¿Qué
ciudadano habrá en Roma que consienta que mueras de esa suerte por la libertad? ¿Por ventura,
Bruto, te ignoras a ti mismo? ¿O acaso te persuades que estos carteles los han fijado en tu tribunal
oficiales mecánicos y gente vil, y no quieres creer que los pusieron príncipes y ricos hombres? De
otros pretores esperan dádivas, espectáculos y juegos de gladiadores; de ti, como heredero y
decendiente del cuchillo de los tiranos, esperan alcanzar la libertad. Todos están determinados de

ofrecerse por ti a la muerte y a no perdonarse por tu salud algún peligro, si, como te quieren y te
