Tenía por pereza aguardar la ocasión sin arrebatarla; tuvo por mengua gozar de la fortuna con
prudencia, y osó gobernarla con temeridad. En sus mayores disinios, el cuándo era el luego: tanto se
fiaba de sí en todo, que apenas desconfiaba de nada. Él solo se hizo así; él se deshizo. La muerte por
tirano le quitó el Imperio, y se le aseguró en sucesores su testamento.
Lo que dejaba en él al pueblo, le dio lo que el pueblo no le quería dar. Vivió desdichado dichoso;
murió dichoso desdichado. Tanto más vale el común de la gente cohechada con el interés de su
alivio, que el celo justificado de los nobles. Él no supo ser emperador, y su cadáver supo fundar el
Imperio. La conveniencia de César estaba más segura en disimular lo que sospechaba y sabía, que en
castigarlo. Temía tanto la averiguación de los delitos, como los delincuentes.
Más fiaba de saberse desentender, que de procesar. Persuadióse que el ímpetu rematado adquiría, y
