Tenemos por honesto morir de nuestra enfermedad, y ¿rehusaremos morir de la que tiene nuestra
república? Quien no ve la hermosura que tiene el perder la vida por no perder la honra, no tiene ni
honra ni vida. A Roma antes dejaré de ser ciudadano que hijo. El haberme faltado la fortuna para este
intento en el ejército de Pompeyo, antes me anima que me desmaya; que tan justificadas acciones las
niegan los dioses a la locura de la suerte, para concederlas a la razón de la virtud. Toda la sangre de
Farsalia, en vez de escarmentarme, me aconseja. Allí hice lo que pude; aquí haré lo que debo. Si los
dioses no me asistieren, yo no dejaré de asistir a los dioses. No pude hacer que las almas de César
no empezasen a ser dichosas; empero procuraré que no acaben de serlo. Si hubiere quien me siga,
verá la posteridad que hubo otros buenos romanos; si no, conocerán que yo sólo me atreví a ser
bueno. Grande gloria es ser único en la bondad; empero es gloria avarienta. No lo deseo, porque
