jamás socorrido de pañizuelos mi catarro, que afilando el brazo por las
narices, me pavonaba de romadizo, y si acaso alcanzaba algún pañizuelo,
poque no le viesen, al sonarme me rebozaba, y haciendo el coco con la
capa, tapando el rostro, me sonaba a escuras. En el vestir he parecido
árbol, que en el verano me he abrigado y vestido y en el invierno he
andado desnudo. No me han prestado cosa que haya vuelto, hasta
espada, que dicen que "no hay espada sin vuelta": si todos me las
prestasen, todas serían sin vuelta. Y con no haber dicho verdad en toda
mi vida, y aborrecídola, decían todos que mi persona era buena para
verdad, desnuda y amarga. En abriendo yo la boca, lo mejor que se podía
