«He sabido que por oponerte a la tiranía que Antonio pretende para sí, la procuras para Octavio,
heredero que adoptó César. Esto, Cicerón, no es oponerte al tirano, sino hacerle. No aborreces el
Imperio, sino el emperador. Contradices el dominio a Marco Antonio, porque le aborreces, no
porque aborreces el dominio. De peor consecuencia es dársele a Octavio que dejársele a Antonio,
cuanto es peor continuar por herencia y sucesión la tiranía, que empezarla por violencia; pues ésta
siempre se oye delincuente, y aquélla ya deciende con buen nombre. Si te mueven las virtudes y
blandura de Octavio, acuérdate que nuestros pasados con nombre de señores nunca quisieron servir a
los buenos. Teme que no con aquellas costumbres que se merece reinar se reina, y que igualmente se
pierde la libertad debajo del buen príncipe como del malo. ¿Qué haces de las causas por que
excluyes a Marco Antonio de la corona, si a ella admites a Octavio? Si dices que no hay otro medio
