tiendas y cátredas y hizo ruido". Hícele que, pues podía decir "Padre
eterno", no dijese "Padre eternal", ni "Satán", sino "Satanás", que
aquellas palabras eran buenas cuando el diablo entra diciendo "bu, bu,
bu" y se sale como cohete. Desagravié los entremeses, que a todos les
daban de palos, y con todos sus palos hacían los entremeses; cuando se
dolían dellos, "duélanse (decía yo) de las comedias, que acaban en
casamientos y son peores, porque son palos y mujer". Las comedias, que
oyeron esto, por vengarse, pegaron los casamientos a los entremeses, y
ellos por escaparse y ser solteros, algunos se acaban en barbería,
guitarricas y cántico.
