que los besas y los vendes: ¿qué ha de hacer nuestro Rey, qué los ministros, si ni les es lícito admitir ni desechar arbitrios? ¿Ves quién eres,
que sólo condenas lo que se hace y siempre alabas lo que se deja de
hacer? Eres las viruelas de los que pueden, mal que da a todos, y de
que ninguno se escapa, y de que muchos no escapan. Pues advierte que
en el gobierno de nuestro gran Rey no has de dejar señal ni hoyos, ni
en la intención del valido y ministros, porque al Rey su religioso y
prudente celo le libra de tus manos, y a los ministros y al valido se las
ha atado la humildad y conciencia, que a ser otro, ya vuestra Señoría
tuviera las suyas donde tirara uñas y no piedras. Pues si decimos de la
baja de la moneda, aquí es donde no te das manos a tirar: un Briareo
