entró en Cádiz el inglés, destíralas porque salió con pérdida y sin reputación. Si las tiras porque se perdió Volduque y Vesel, destíralas
porque se ganó Breda y se rompieron las pesquerías. ¿Por qué no despiedras y destiras cuanto has tirado? Sólo considerando que nuestro
Rey, en tan pequeña edad que en los juguetes pudiera servir de prólogo
decente a las mocedades, haya arrancado de Alemania la raíz de la
herejía en el Palatino y transferido aquella casa y aquel voto a príncipe
18
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
