tercera la valentía; pues es cierto que os contentáis con que hayan tenido vuestros padres virtud y
nobleza para decir que la tenéis vosotros, siendo inútil parto del mundo. Acierta a tener muchas
letras el hijo del labrador, es arzobispo el villano que se aplica a honestos estudios; y el caballero
que deciende de buenos padres, como si hubieran ellos de gobernar el cargo que les dan, quieren
(ved qué ciegos) que les valga a ellos viciosos la virtud ajena de trecientos mil años, ya casi
olvidada, y no quieren que el pobre se honre con la propia.
Carcomióse el hidalgo de oír estas cosas, y el caballero que estaba a su lado se afligía, plegando
los abanillos del cuello y volviendo las cuchilladas de las calzas.
-¿Pues qué diré de la honra mundana, que más tiranías hace en el mundo, y más daños y la que
más gustos estorba? Muere de hambre un caballero pobre, no tiene con qué vestirse, ándase roto
