promesas; no satisface. Vida que difiere la riqueza del pobre que espera, es más aborrecida que la

pobreza que padece el que espera. Quien tiene lo que ha de dejar a otro, le justifica, o, por lo menos,
le ocasiona deseos de que se lo deje y diligencias para que se lo acabe de dejar.
Y, según esto, debiendo César temer a Marco Bruto más por heredero que por flaco y descolorido, se
aseguró del mayor riesgo con el menor.
TEXTO
Casio, hombre animoso, feroz, aborrecía a César en secreto más que en público, y por esto contra él
incitaba y encendía a Bruto. Díjose que Bruto aborrecía el reino, y Casio el rey; el cual, por unos
leones que siendo edil curul había juntado, y se los quitó César, estaba ofendido. Estos leones halló
