tráfigo de su malicia. Fíjanlos para reconocer, por el modo con que hablan dellos, los retiramientos
de los corazones cerca de las personas de quien hablan. Fíjanse para reconocer quién son los que
aborrecen a los que aborrecen: no lo hacen para desfogar el enojo, sino para descubrir el caudal y
séquito que hay para desfogarle.
Yo llamo a estos papeles (no sé si acierto) veletas del pueblo, por quien se conoce adónde y de
dónde corren el aborrecimiento y la venganza, lo que estudia y sabe el que los pone, por lo que oye
decir a los que vieron puestos.
Cuán diabólico ardid sea éste, conócese en que, siendo tan bien reportada la mente de Bruto y su
intención tan sin salida, se la descerrajaron tres letreros tan breves como: «¡Oh si fueras Bruto!»,
«¡Oh, Bruto, si vivieras!», «¡Bruto, no eres verdaderamente Bruto!». Que en todos tres, faltando
