Balbo, familiarísimo de Julio César». Hasta aquí son palabras de Suetonio.
Mucho crédito dio la gentilidad en las amenazas, por venir a las palabras de los que se morían y a
los escritos que se hallaban en las sepolturas; mas yo alguna sospecha tengo destas cosas que se
descubren debajo de tierra; y más désta, cuando para irritar a todos contra Julio César, andaban los
odios oponiendo coronas a las estatuas de César y cedulones en la estatua de Junio Bruto.
Muchas cosas han achacado los invencioneros a los parasismos de los que expiran y a los
monumentos de los difuntos. Sea verdad o no, grave autor lo escribe de la relación de un amigo de
César, y debiera recelar este escrito, si no por profecía, por amenaza; y porfiar en el desprecio
destas cosas, más es de necio que de constante.
Escriben también que, pocos días antes deste día, los caballos que pasando el Rubicón había
