imitando al malo.
Ni se puede negar que César fuera justiciero en quitar a Ptolomeo el reino y la cabeza, porque había
quitado la cabeza a Pompeyo. Mas ya que César no tuvo virtud ni valor para esto, tuvo vergüenza de
mostrar alegría de la muerte de tan valiente enemigo. Y cuando se querían reír, mandó a sus ojos que
llorasen, y con llanto hipócrita y lágrimas mandadas disimuló el gozo y desmintió el miedo.
Lícito es temer al enemigo para no despreciarle; mas temerle para sólo temerle, es infamia que aun
en la cobardía de las mujeres halla honra que se le resiste. El valiente tiene miedo del contrario; el
cobarde tiene miedo de su propio temor. De aquí le nace no tener la seguridad en otra cosa sino en la
muerte de su muerte, cuando no hay enemigo que no tenga quien sólo se defiende con el mal suceso
del que se le opone.
