siempre combatiendo entre sí todos y los tres con el uno y el uno con los
tres. Paróse la Muerte y díjome:
-¿Conoces esta gente?
-Ni Dios me la deje conocer -dije yo.
-Pues con ellos andas a las vueltas-dijo ella- desde que nacistes; mira
cómo vives -replicó-: estos son los tres enemigos del alma: el Mundo es
aquel, este es el Diablo y aquella la Carne.
Y es cosa notable que eran todos parecidos unos a otros, que no se
diferenciaban. Díjome la Muerte:
-Son tan parecidos que en el mundo tenéis a los unos por los otros; así
