trajesen; y que si combatiendo les hiciese resistencia, le dejasen y no le hiciesen fuerza. Afirman que
hizo esta apasionada demostración César con Marco Bruto por el amor que tenía a Servilia, su
madre, de quien en un tiempo estuvo muy enamorado; y porque en lo más apretado destos amores y
trato nació Marco Bruto, Julio César se persuadió era hijo suyo.
DISCURSO
Estaba la muerte de César destinada en la mano de Marco Bruto, y pone César todo su cuidado en
guardar su muerte, y en traer y acercar a sí a quien le ha de matar. Esta ceguedad de solicitarse la
propia ruina, fue en César grande, mas no única: imitó a muchos, y es y será imitada de muchos. ¿Qué
otra cosa vemos sino hombres ocupados en negociar su propio castigo y su misma desolación?
¡Oh descaminados y contumaces deseos de los hombres, que por el contagio de la culpa os procuráis
