Sixto ab Hemminga Frisio, en su libro, cuyo título es Astrologiae, ratione et experientia refutatae,
demostrándolo en treinta nacimientos de treinta príncipes, reyes, emperadores y pontífices, cuyas
vidas y muertes fueron ejemplo de sumas fortunas y miserias, observadas por Cipriano Leovicio,
Jerónimo Cardano, Lucas Gáurico, grandes maestros de la astrología judiciaria.
Y siendo así que toda ella es un temor forzoso y un consuelo inútil, y tan vana cuando es amenaza
como cuando es promesa, ni a ella le faltarán secuaces ni a ellos aplausos. ¡Oh, ceguedad del
hombre, que no sabiendo lo que es y olvidando lo que fue, quiere saber lo qué será!
No ignoro muchos casos extraños que se refieren de la astrología; mas como son en el mundo más
antiguos los embusteros que los astrólogos, y en todo tiempo hubo credulidad y ignorancia y
mentirosos, yo retraigo a la duda la calificación destos cuentos.
