y los ruines, apréndanlo en el sol, que sólo se anubla y se anochece cuando alza más a sí los vapores
humildes y bajos de la tierra, que, en viéndose en aquella altura, se cuajan en nubes y le desfiguran.
Mas en la cosa que más importa a los monarcas imitar al sol, es en los ministros que tiene, en quien
se sostituye. Delante del sol ningún ministro suyo aparece ni luce; no porque los deshace, que fuera
crueldad o liviandad, sino porque les desparece en el exceso de luz, que es soberanía. La luz que les
da no se la quita cuando los esconde, sino se la excede. No crecen sino de lo que él les da: por eso
menguan los ministros muchas veces, y el sol ninguna. Y en el señor que los ministros crecieren de la
que toman del señor y de los súbditos, las menguantes se verán en él y no en los ministros.
Es eterna, digo perpetua, la monarquía del sol, porque en su estilo, desde que nació al mundo, ningún
siglo le ha acusado novedad. Es verdad que llamarán novedad pararse en Josué, volver atrás en
