vivido, he visto derribar muchos hombres por haber crecido en poco
tiempo mucho, diciendo se hacía para restituir a la Majestad el caudal,
y escarmentar a otros y autorizar la templanza; y he visto que a los
reyes y a los reinos les ha costado diez veces más el premiar los que los
descompusieron y castigaron que les costaba su desorden, si lo era. De
donde colijo que son pocas las enmiendas en estas cosas, y que éste es
achaque de que han adolecido todas las monarquías; y así, el pronóstico se asegura para la perdición si sucediere que cuesta más y empeña
más y hurta más el castigo que el delito. Piense vuestra Excelencia en
esta bachillería, que no perderá el tiempo.
Su Majestad (Dios le guarde) halló en esta monarquía con muchas
