Provida Pompeio dederat Campania febres Optanda; sed multo e urbes, et publica vota Vicerunt.

«Diole Campania calenturas que debiera haber deseado; mas vencieron los ruegos de las ciudades y
los votos públicos.»
Ruegos que con piedad necia le solicitaron salud invidiosa de su honra. ¡Oh cuánta noche habitan
nuestros deseos! ¡Cuánta sangre y sudor nuestro borra las sendas que camina nuestra imaginación!
¡Qué pocos caben contar entre las dádivas de Dios la brevedad de la vida! Alargóse en Pompeyo
para tener tiempo de rodear de calamidades su postrera hora. Perdió en Farsalia el ejército, y a la
libertad de Roma la esperanza: encomendó su salud a la huida.
Marco Bruto se aseguró del cuchillo de los vencedores en unos pantanos; y fiando de la noche su
