desasosiega y requiere confianza, no te le ayudo a padecer. No ignoro que la naturaleza flaca de las
mujeres no es capaz de la guarda de algún secreto; mas en mí hay una cierta virtud de buena
enseñanza y de honesta índole para reformar las costumbres de mi sexo, y ésta la tengo por hija de
Catón y por mujer de Bruto, en las cuales antes de ahora estaba menos confiada; mas ahora me he
experimentado invencible al dolor y a la muerte». Dijo así, y descubriéndole la herida, le dijo el fin
con qué se la había dado. Él, atónito, y enajenado con la admiración y la pena, levantando las dos
manos al cielo, suplicó a los dioses fuesen propicios a su intento para que se mostrase digno marido
de Porcia.
DISCURSO

