mohatreros el platicarse el remedio, conque estancaron las mercancías.
Acordádonos ha del tiempo de don Alonso el Sabio, cuando al poner
precios por enmendar la desorden, indujo total carestía, y forzó a aquel
gran rey a revocar la ley; las tasas pegaron a la baja, y fue como pegar
la peste. Todas las cosas que tocan a crecer o bajar o mudar la moneda
se han de tratar con tal secreto que se sepan y se ejecuten juntamente,
porque si se trasluce algo de lo que se trata, más daño haze el recelo de
lo que se previene que las propias órdenes praticadas. Éste ha sido el
daño, que el bajarla o quitarla era remedio, y déste tú tienes la culpa,
que lo publicabas por apedrear, y los que envidiaron, el acierto de
