cosas a los príncipes de quien las aprendo!
Mas no por esto seré culpable. Yo hago oficio de espejo, que les hago ver en sí lo que en sí no
pueden ver. Ninguno puede ver en su rostro la fealdad que en él tiene; y el que con los propios ojos
no puede verse a sí, la ve y se la advierte. Padecen los reyes esta enfermedad y no la sienten, y por
no sentirla es peligrosa. Los que los enferman, juntamente les dan el mal y les quitan el sentido. No
es fuera de propósito que unos miembros se quejen por otros. Del rey, que es cabeza, son miembros
los vasallos. Cuando los vasallos se quejan, el rey les duele.
Apodérase una apoplejía del cerebro; muérense los pies y tiemblan las manos, y por la cabeza, que
padece y calla, hablan con temblores los brazos. De la gota que en el corazón derriba el mal caduco,
es señal el ímpetu que furiosamente maltrata los miembros. Y pues los letargos que os asisten con
