El  hombre,  con  sombría  energía,  pudo  efectivamente  llegar  hasta  el  medio  del 
río;  pero  allí  sus  manos  dormidas  dejaron  caer  la  pala  en  la  canoa,  y  tras  un 
nuevo vómito —de sangre esta vez—dirigió una mirada al sol que ya trasponía 
el monte. 
La pierna entera, hasta medio muslo, era ya un bloque deforme y durísimo que 
reventaba la ropa. El hombre cortó la ligadura y abrió el pantalón con su cuchillo: 
el bajo vientre desbordó hinchado, con grandes manchas lívidas y terriblemente 
doloroso. El hombre pensó que no podría jamás llegar él solo a Tacurú‐Pucú, y se 
decidió  a  pedir  ayuda  a  su  compadre  Alves,  aunque  hacía  mucho  tiempo  que 
estaban disgustados. 
