como que nacía de su vientre, y creo que es su hija legítima. Esta,
huyendo de los casados, que siempre andan a voces, se había ido a las
comunidades y colegios, y viendo que sobraba en ambas partes, se fue a
los palacios y cortes, donde es lugartiniente de los diablos. La Ingratitud
estaba en un gran horno, haciendo de una masa de soberbios y odios,
demonios nuevos cada momento. Holguéme de verla porque siempre
había sospechado que los ingratos eran diablos, y caí entonces en que
los ángeles, para ser diablos, fueron primero ingratos. Andaba toda
hirviendo de maldiciones.
-¿Quién diablos -dije yo- está lloviendo maldiciones aquí?
