donaires y son dolores; si la codicia de los extranjeros se entrara una
vez en la iglesia a sacar estos vasos retorcidos, amenazadas estaban
cálices y cruces, que para el codicioso nada añade al hurto el sacrilegio. Pues Esconde la Mano, esto defendió el decreto del Rey a costa de
darte a ti qué tirar y blasfemar en tiempo que la plata se había echado a
los pies de las mujeres en virillas. Del doblón y del real de a ocho se
hablaba como de los difuntos, y se decía: «El oro, que pudre; la plata,
que Dios tenga»; ¿puedes negar que el que metió los moros en Castilla
(fuera de la religión) hizo menos daño a los reinos que aquel maldito,
Cava barbado de los cuartos, que doblándolos los metió en las bolsas?
De aquella furia se quedaron fuera las montañas; desta maldad todo el
