César; y como viese al pueblo vencido y granjeado de su oración, para crecer con la lástima su
piedad, alargando el brazo cogió la vestidura de César, y desdoblándola ensangrentada y hecha
pedazos cruelmente con las heridas, la enseñó al pueblo. Con esto se desordenó de manera el
sentimiento, que no se oían sino llantos y voces, pidiendo a los matadores para despedazarlos.
Corrieron luego, y asiendo de las cátedras, mesas y sillas, las arrojaron en la hoguera donde el
cuerpo de César ardía, sin perdonar cosa alguna por rica ni por sagrada. Y luego que la llama
resplandeció, unos por una parte y otros por otra, asieron tizones encendidos, y con ellos corrían a
poner fuego a las casas de los que habían muerto a César; mas ellos, previniendo el peligro, huyeron.
DISCURSO
Cuán amiga es de vestirse de nuevo la voluntad del vulgo, bien se conoce en determinaciones tan
