piedad de Dios para evitar en los conjurados el delito del homicidio, y en César para prevenirle la
muerte. Hablólos por los agüeros que entonces oían; aconsejólos con las aves, con los animales, con
los sepulcros, con los sueños, porque ni a César contra Dios le quedase queja de su muerte, ni a los
matadores excusa de su delito.
Por esto los monarcas deben cargar la consideración sobre los acontecimientos, considerándolos
como prevenciones divinas, no como supersticiones humanas.
TEXTO
La turbación, segunda aquel día para los conjurados, fue que uno de los que no eran de la
determinación, se llegó a Casca, que era de los confederados, y apretándole la mano derecha, le dijo:
«Tú, Casca, nos has callado el secreto; mas Bruto nos le ha declarado todo». Y riéndose de la
