tirano, siendo quien le puede castigar y deponer, ¿y no le consentirá el vasallo, que debe obedecerle?
No necesita el brazo de Dios de nuestros puñales para sus castigos, ni de nuestras manos para sus
venganzas.
Huyeron estos homicidas al Capitolio por asegurarse, y entran en el Capitolio consigo en su delito su
persecución. La sangre de César, que llevaban en sus manos, les iba retando de traidora la de sus
venas. Llamaron, para ampararse con buen nombre, al pueblo a la libertad, palabra siempre
bienquista de la multitud licenciosa.
Y Marco Bruto, conociendo por los semblantes de los que habían concurrido, que la hacían buena
acogida, descubriéndose animoso, dijo:
ORACIÓN PRIMERA DE BRUTO
