murió para darnos libertad de pecar quien siente tanto que pequemos? Y si murió y padeció Cristo
para enseñarnos lo que cuesta un pecado y lo que hemos de huirle, ¿de dónde coliges que murió
para darnos licencia para hacer delictos? Que satisfizo por todos es verdad: ¿luego no tenemos
que trabajar nosotros? Mientes, pues hay que trabajar en no caer en otros y en pagar los
cometidos delictos. Enojóse Dios por un pecado cuando no le debemos sino la creación sola, ¿y no
sentiría las culpas cuando le debemos redempción costosa y trabajosa? Espántome, Lutero, de
que supieses nada. ¿De qué te aprovecharon tus letras y agudeza?
Más le dijera si no me enterneciera la desventurada figura en que estaba el miserable Lutero.
Estaba ahorcado penando Helio Eóbano Hesso, célebre poeta competidor de Melactón. ¡Oh, cómo
lloré mirando su gesto torpe con heridas y golpes y afeado con llamas sus ojos! No pude sino
