nombre se llama el cuarto de los necios.
-¡Ay de mí!-dijo en esto uno-, que no tuve día sosegado en la otra vida, ni comí ni vestí, por hacer
un mayorazgo y después de hecho por aumentarle, y en haciéndole, me morí sin médico por no
gastar dineros amontonados, y apenas expiré cuando mi hijo se enjugó las lágrimas con ellos; y
cierto de que estaba en el infierno por lo que vio que había ahorrado, viendo que no había
menester misas, no me las dijo ni cumplió manda mía; y permite Dios que aquí, para más pena, le
vea desperdiciar lo que yo afané, y le oigo decir: "Ya se condenó mi padre: ¿por qué no tomó más
sobre su ánima y se condenó por cosas de más importancia?".
-¿Queréis saber -dijo un demonio- qué tanta verdad es esa, que tienen ya por refrán en el mundo
contra estos miserables decir "Dichoso el hijo que tiene a su padre en el infierno"?
