aborrecible. A la lealtad llamó riesgo, y necios y malos a los celosos y prudentes. Hay siempre en las
repúblicas unos hombres que con sólo un reposo dormido adquieren nombre de políticos; y de una
melancolía desapacible se fabrican estimación y respeto: hablan como experimentados, y discurren
como inocentes. Siempre están de parte de la comodidad y del ocio, llamando pacíficos a los
infames, y atentos a los envilecidos; y son tan malos, que sólo es peor el que los da crédito.
No los replicó Bruto, aunque los contradijo Labeón; porque éstos son peores advertidos que
despreciados.
No le pareció a Bruto establecer la conjura con juramento, sacrificio ni ceremonia exterior; porque

estas cosas pueden resultar en indicios, y el secreto acompañado de ruidos, suele con él ser parlería
