estos reinos respondiera al valor intrínseco que a estos metales da la
mayor parte del mundo, y se sirvieran del cobre con cuenta y razón»; y
lo que más lloran es que, afirman los propios metales, que se vieron
remediados ahora dos años, cuando valió el trueco de la plata a ochenta
por ciento. Y dicen los reales y los escudos que entre los arbitrios el
solo bueno fue la desorden, porque ella, que había ido arañando al real
de plata, que valía cuatro reales de cobre en tiempo del Rey don Fernando, los tres y los cuatro, y le había roído hasta valer nada, con el
precio del trueco le había vuelto a restituir los cuatro que valía. Podrá
ser que otros lo desenvuelvan a mejor luz. Lo que yo sé es que los
cuartos tienen miedo, y la plata y el oro quejas, y los extranjeros oro y
