el Gran Capitán sus temores, pasó con nuevas maquinaciones a asegurarse de que el Católico por
ningún accidente de guerra le volviese a encargar armas fuera ni dentro de sus reinos.
La traza fue tan apretada que pudo conseguir no sólo este retiro, sino la ruina de aquel varón
gloriosísimo.
Desta maldad francesa no tuvo ni pudo tener noticia Jerónimo de Zurita ni el Jovio, ni otro algún
escritor de tantos como le dedicaron sus plumas, así españoles como italianos y franceses,
cudiciando volar en las alas de su fama.
Hallé esta noticia mirando para otros fines los papeles de los grandes servicios de la casa muy
ilustre de don Fernando de Barradas, que él tiene en su poder, originales de mano del rey Católico; y
trasladados por mí con toda fidelidad, son los que se siguen:
