¡Oh, qué vi dellos! Y decía un diablo:
-Esta es gente que canta sus pecados como otros los lloran, pues en amancebándose, con hacerla
pastora o mora la sacan a la vergüenza en un romancico por todo el mundo. Si las quieren a sus
damas lo más que les dan es un soneto o unas octavas, y si las aborrecen o las dejan, lo menos
que les dejan es una sátira. ¡Pues qué es verlos cargados de pradicos de esmeraldas, de cabellos
de oro, de perlas de la mañana, de fuentes de cristal, sin hallar sobre todo esto dinero para una
camisa ni sobre su ingenio. Y es gente que apenas se conoce de qué ley son, porque el nombre es
de cristianos, las almas de herejes, los pensamientos de alarbes y las palabras de gentiles.
-Si mucho me aguardo -dije entre mí-, yo oiré algo que me pese.
Fuime adelante y dejélos con deseo de llegar a donde estaban los que no supieron pedir a Dios.
