arrabal más costoso de poblar en los privados y el tarazón más caro
para los reinos de la valía? Familia de herederos es concavidad que
nunca se llena y un engarce que continúa por un siglo larga sarta de
privanzas. Pues maldito, reconoce tu sentencia como el Diablo. Dime,
¿cómo le agradeces al Rey esta elección, y al Conde el ser el privado
escueto, solo y mocho de todo privado? Y después desto, ¿cómo no le
reconoces el retiro y el no andar por las calles atento a la cosecha de
reverencias, sumisiones y descaperuzos? ¿Tiene el Rey cómo pagar, ni
tú cómo agradecer no haber privados de privado, como cuento de
cuentos? ¿Fuera mejor que anduviera multiplicado en parientes copias
