la pena! Si la piedad del gran Dios no contradijera nuestra propia pretensión, sólo concediendo los
arbitrios a nuestros deseos nos castigara.
¡A cuántos, permitiéndoles el Señor de todo la riqueza que le piden, les quitó el sueño y la quietud
que tenían, y les dio invidiosos y ladrones! ¡Cuántos le importunaron por dignidades y honras, a
quien invió con ellas el despeñadero y la afrenta! ¿Qué mujer no le pide con vehemente ruego la
hermosura, sin ver que en ella consigue el riesgo de la honestidad y la dolencia de su reputación?
¿Qué mancebo no desea gentileza y donaire, y con ella adquiere el aparato para adúltero, y los
méritos para deshonesto?
Si el hombre más presumido de su acierto, a ruego de su conciencia, paseara alguna vez la verdad
por los tránsitos de su vida y por los claustros de su espíritu, hallará que ha sido ruina de su alma
