amenaza,  y  hundió  más  la  cabeza  en  el  centro  mismo  de  su  espiral;  pero  el 
machete cayó de lomo, dislocándole las vértebras. 
El hombre se bajó hasta la mordedura, quitó las gotitas de sangre, y durante un 
instante  contempló.  Un  dolor  agudo  nacía  de  los  dos  puntitos  violetas,  y 
comenzaba  a  invadir  todo  el  pie.  Apresuradamente  se  ligó  el  tobillo  con  su 
pañuelo y siguió por la picada hacia su rancho. 
El dolor en el pie aumentaba, con sensación de tirante abultamiento, y de pronto 
el  hombre  sintió  dos  o  tres  fulgurantes  puntadas  que  como  relámpagos  habían 
irradiado  desde  la  herida  hasta  la  mitad  de  la  pantorrilla.  Movía  la  pierna  con 
dificultad;  una  metálica  sequedad  de  garganta,  seguida  de  sed  quemante,  le 
