muelle con acogida de perfetísimo puerto.
Allí se juntaron las dos majestades, Católica y Cristianísima: dispúsose que comiesen juntos. El rey
de Francia, viendo con don Fernando al Gran Capitán, propuso y porfió que había de comer con ellos
en la misma mesa quien vencía reyes y quitaba y daba coronas. El peor fabricador de venenos es la

honra. ¡Oh, cuánta muerte guisó en este convite! Todos tienen hambre del alimento que reparten.
Comieron juntos, sin otra diferencia que un asiento desigual. El francés los atosigó a entrambos: a
Fernando las sospechas que traía, viendo a su enemigo interceder por el honor del vasallo en quien
temía tan gloriosos servicios; y en Gonzalo Fernández la atención bien advertida en el peligro de dos
malicias coronadas.
