Las leyes, amenazadas de la majestad, se sirven destos ciudadanos por orillas del sumo poderío. No
acortan las coronas, antes las ajustan. No las quitan, sino las arraigan. El que los sufre, se acredita; el
que los persigue, los acredita. Dios, que cuida de las dolencias de los reinos, los produce por
medicina; porque el vasallo que aborrece en el príncipe lo que le hace aborrecible, no aborrece al
príncipe, sino a quien le aborrece; quien le acredita la licencia que se toma, se toma licencia para
decir que le da lo que le quita. Mucho les importa a los monarcas no admitir con nombre de arbitrio
que socorre, el despojo que necesita; ni con nombre de ampliación del poderío, la diminución dél.
Quien extiende cuanto más puede en panes la barra de oro, al paso que la extiende, la adelgaza, y de
barra sólida que no se puede romper, la vuelve hoja que aun no se defiende de la respiración del que
la mira.
