Otro tras él andaba diciendo a los diablos que le mortificaban que mirasen bien si era verdad que él
había muerto, que no podía ser, a causa que tenía Júpiter por ascendente y a Venus en la casa de
la vida, sin aspecto ninguno malo, y que era fuerza que viviese noventa años.
-Miren -decía- que les notifico que miren bien si soy difunto, porque por mi cuenta es imposible que
pueda ser esto.
En esto iba y venía sin poderlo nadie sacar de aquí.
Y para emendar la locura destos salió otro geomántico poniéndose en puntos con las sciencias,
haciendo sus doce casas gobernadas por el impulso de la mano y rayas a imitación de los dedos,
con supersticiosas palabras y oración. Y luego, después de sumados sus pares y nones, sacando
juez y testigos, comenzaba a querer probar cuál era el astrólogo más cierto, y si dijera puntual
