En dedicar a Junio Bruto estatua mostraron los romanos su agradecimiento; y dieron a admirar su
providencia en poner entre las estatuas de los reyes la de aquel que los desenterró de la ciudad y
dejó su nombre reo. No quisieron quedar a deber nada al ejemplo ni al castigo. Pusieron en medio de
los reyes al que hizo que el postrero fuese fin de los reyes. Este sitio fue docto; éste fue lugar y
dotrina: no fue proporción de la geometría, sino estudio de la prudencia.
En medio de seis reyes buenos pusieron al que en el séptimo malo acabó con la sucesión inocente de
la majestad de los seis, para mostrar que un rey malo merece la deshonra para el mérito de seis
buenos, y que seis reyes buenos no recompensan la tiranía de uno que es malo.
TEXTO

