
En tanto, vinieron unos demonios con unas cadenas de muelas y dientes,
haciendo bragueros, y en esto conocí que eran sacamuelas, el oficio más
maldito del mundo, pues no sirven sino de despoblar bocas y adelantar la
vejez. Estos, con las muelas ajenas, y no ver diente que no quieran ver
antes en su collar que en las quijadas, desconfían a las gentes de Santa
Polonia, levantan testimonios a las encías y desempiedran las bocas. No
he tenido peor rato que tuve en ver sus gatillos andar tras los dientes
ajenos, como si fueran ratones, y pedir dineros por sacar una muela,
como si la pusieran.
