su muerte. Llegaba el punto de su valentía hasta no querer que viese alguno los sentimientos forzosos
del cuerpo ni los ademanes del fin de la vida.
Pondera Suetonio que cuando cayó, por caer decente se cubrió con la propia toga los pies.
Advertencia para caer bien y para morir a escuras, no es advertencia del juicio, sino circunstancia
del yerro.
Mejor es mirar por los pies para que no caigan, que dejarlos caer y mirar porque no se vean.
Cubrirse de pies a cabeza con la toga, fue hacer la toga mortaja. Cuidar de menudencias para después
de muerto, y no de los riesgos para no morir, quiere ser piedad, y no sabe; quiere parecer
advertencia, y no puede: pretendió ser recato honesto, y quedóse en melindre castigado.
TEXTO
