El ánimo que piensa en lo que puede temer, empieza a temer en lo que empieza a pensar. Y muchas

veces a sí mismo se persuade el miedo, y se le hace el discurso receloso, porque no hay quien no se
crea a sí mismo. Y es blasón grande del temor, siendo tan ruin, hacer de nada algo y de poco mucho.
Crece las cosas sin añadirlas, y su arismética cuenta lo que no hay. Es el testigo falso más pernicioso
del mundo; porque, siendo falsario de ojos, ve lo que no mira.
TEXTO
Afirman que el día de la batalla en Farsalia, sabiendo que en ella defendía la parte de Pompeyo
Marco Bruto, tuvo César tan grande cuidado de su persona, que mandó a sus capitanes, en lo más
sangriento della, que no matasen a Bruto, sino que le perdonasen; y que si él se rindiese, se le
