-Estos son santos que ha canonizado la picardía con poco temor de Dios.
Yo me quería ir, y oigo que decía el santo de Pajares:
-¡Ah, compañero, decildes a los del siglo que muchos picarones que allá
tenéis por santos, tienen acá guardados los pajares, y lo demás que
tenemos que decir se dirá otro día.
Volví las espaldas y topé cosido conmigo don Diego de Noche,
rascándose en una esquina. Conocíle y díjele:
-¿Es posible que aún hay que comer en v. m., señor don Diego?
Y díjome:
-Por mis pecados soy refitorio y bodegón de piojos. Querría suplicaros,
