quiero bien a mi patria; no lo temo, porque conozco sus ciudadanos. No aborrezco en César la vida,
sino la pretensión. La maldad que le dio con el soborno los magistrados, le persuadió con la
ambición a perpetuar en sí el encargo que la ignorancia de los padres le prorrogó; y después le
enriqueció el sacrilegio con el robo del templo de Saturno, menospreciando las advertencias
religiosas de Metelo. La fortuna furiosa dio la vitoria a su traición en la postrera batalla, y la traición
de Ptolomeo le dio la cabeza de Pompeyo. Todo cuanto tiene y ha alcanzado ha sido dádiva de la
iniquidad; nada posee que no sea delito del que se lo dio y del que lo tiene. Quitárselo no es
despojarle, sino absolverle. Lo que se cobra del ladrón se restituye con justicia cuando se le quita
con violencia. Yo, Cayo, no trazo conjura; antes formo tribunal; a ser jueces convoco los amigos, no a
ser conjurados. La ira, ¡oh Ligario!, quema el entendimiento, no le alumbra; y la paciencia, que
