César volvió a mirarlos y vio que todos con las espadas desnudas juntos le embestían; mas, viendo
que con el puñal desenvainado le acometía Marco Bruto, cubriéndose la cabeza con la toga, se dejó a
la ira de los enemigos. Suetonio escribe que le dijo en griego: «Y tú entre éstos? ¿Y tú, hijo?».
¡Qué mal atenta, y cuán desacordada es la hora postrera de los tiranos!
Todos o los más acaban diciendo requiebros a quien los mata.
¿Qué otra cosa puede suceder al que llega con su pecado hasta su muerte?
Era Marco Bruto su pecado, hijo (así lo entendía César) de su adulterio; ¡y admírase de que un
hombre pariente de su delito esté entre los que le hieren, y llama hijo al que es cabeza de los
conjurados contra él!

