colado. Miraban a estos pocos los muchos capitanes, maestres de campo, generales de ejércitos,
que iban por el camino de la mano derecha enternecidos, y oí decir a uno dellos que no lo pudo
sufrir, mirando las hojas de lata llenas de papeles inútiles que llevaban estos ciegos que digo:
-¡Soldados, por acá! ¿Esto es de valientes, dejar este camino de miedo de sus dificultades? Venid,
que por aquí de cierto sabemos que solo coronan al que legítimamente peleare. ¿Qué vana
esperanza os arrastra? ¿Las anticipadas promesas de los reyes? No siempre, con almas vendidas,
es bien que temerosamente suene en vuestros oídos "Mata o muere". Reprehended la hambre del
premio, que de buen varón es seguir la virtud sola, y de cudiciosos los premios no más, y quien no
sosiega en la virtud y la sigue por el interés y mercedes que se siguen, más es mercader que
virtuoso, pues la hace a precio de perecedores bienes. Ella es don de sí misma, quietaos en ella.
