teatro aquel sitio, en el cual los idus de marzo se convocó el Senado, que pareció que algún dios,
cuidadoso de la venganza, trajo a él a César para dar satisfacción a Pompeyo.
DISCURSO

Deseaba con ansia acelerada Bruto el dar la muerte a César, solicitado de lo mucho que le costaba
por la muerte de Porcia.
Deseaba que la muerte del tirano precediese a su muerte, por premio de su constancia, por venganza
de su sangre y crédito del secreto que tan caro costaba; y pues se dio muerte por saber lo que quería
hacer, procuraba que antes de expirar supiese que lo había hecho.
Las conjuraciones contra los príncipes son tan peligrosas como injustas: de más riesgo mientras se
