Dijo en esto el de las calzas atacadas muy mohíno:
-Todo eso se entiende con ese escudero, pero no conmigo, a fe de caballero -y tardó a decir
caballero tres cuartos de hora-, que es ruin término y descortesía. ¡Deben de pensar que todos
somos unos!
Esto les dio a los diablos grandísima risa, y luego, llegándose uno a él, le dijo que se desenojase y
mirase qué había menester, y qué era la cosa que más pena le daba, porque le querían tratar
como quien era. Y al punto dijo:
-Bésoos las manos; un molde para repasar el cuello.
Tornaron a reír y él a atormentarse de nuevo. Yo, que tenía gana de ver todo lo que hubiese,
pareciendo que me había detenido mucho, me partí, y a poco que anduve topé una laguna muy
