demás que le siguen. Es reo de lo que hace y de lo que hace que hagan. «Asió César a Casca la mano
con el puñal por la guarnición, y con grande voz le dijo en latín: "Malvado Casca, ¿qué haces?"»
¡Oh ceguedad de los tiranos! ¡Ven al que los desnuda delante, y al que los hiere detrás, y pregúntanles
lo que hacen! Quien pregunta lo que padece, con razón padece, y sin remedio, lo que pregunta. No
puede ser mayor ignorancia que preguntar uno lo que ve. Éste es el riesgo de los monarcas, que ni
conocen los matadores cuando los matan, ni la muerte estando muriéndose.
Tiene César en la mano la empuñadura de la espada que le hirió, y la punta en la espalda, y pregunta
gritando al homicida lo que hace, habiéndoselo dicho el golpe y la sangre.
Achaque es de la majestad descuidada preguntar al que le destruye, y no creer al que le desengaña. Si
los reyes preguntaran a sus heridas, y no a los que se las dan, tuvieran noticia de su defensa.
