TEXTO
Siendo mancebo, acompañó a su tío Catón, que fue inviado a Chipre contra Ptolomeo, habiendo
Ptolomeo dádose muerte antes que llegase. Fue forzoso a Catón detenerse en Rodas; por esto invió a

Canidio, su amigo, a Chipre a que guardase el tesoro; mas temiendo que éste no le contaría con
manos abstinentes, escribió a Bruto que con toda diligencia se embarcase en Panfilia y fuese a
Chipre, donde la cudicia de Canidio tuviese en su templanza estorbo honesto. Bruto obedeció al tío,
aunque con desabrimiento, por juzgar la comisión forastera de sus estudios y de su inclinación, pues
iba a ser sospecha de la legalidad de Canidio. Disimuló con apariencias creíbles la nota que le traía
con su llegada. Y para excusarle la emienda, que le pudiera en la acusación ser culpa, le estorbó la
