encarecidamente que hagas que metan otra dueña en el refrán y me dejen
descansar a mí, que estoy muy vieja para andar en refranes, y querría más
andar en zancos, porque no deja de cansar a una persona andar de boca
en boca.
Muy angosto, muy a teja vana las carnes, devanado en un cendal, con
unas mangas por greguescos y una esclavina por capa y un soportal por
sombrero, amarrado a una espada, se llegó a mí un rebozado y llamóme
en la seña de los sombrereros:
-¡Ce, ce!-me dijo.
Yo le respondí luego. Lleguéme a él; entendí que era algún muerto
