primero agradeció a Antonio el haber sosegado el principio de guerras civiles, y luego les
repartieron las provincias. Creta se dio a Bruto; África, a Casio; Asia, a Trebonio; Bithinia, a
Cimbro; la Galia Circumpadana, a Décimo Bruto.
DISCURSO
¿A quién no será escándalo que tuviese más cortés caridad con el príncipe el pueblo que el Senado?
¿A qué príncipe no será amenaza este ejemplo, si no le fuere escarmiento?
Los conjurados empezaron a matar a César, y acabáronle de matar los que les premiaron su muerte.

No consintió la plebe las injurias del difunto, y premiáronlas con provincias los padres.
En pocas muertes de los emperadores de Roma dejó de ser cómplice el Senado. Santas son las leyes
