parágrafo 67.
Entró en esto el cuerpo de César con grande majestad y pompa, para ser abrasado conforme la
costumbre de aquella gentilidad, que tuvo por más decente y aliñada sepoltura la hambre del fuego
que la corrupción de la tierra.
Luego que le vio en el sitio de la hoguera Marco Antonio, desde lugar eminente, dijo:
ORACIÓN DE MARCO ANTONIO
—Hoy no es día de hablar de Julio César, sino de enseñarle. Mejor os informarán vuestros ojos de
sus heridas que mi lengua. Oíd a su cuerpo, que sus crueles puñaladas tienen voz; y os persuadirán
mejor, abiertas con los puñales de sus parientes, que mi boca cerrada con los suspiros y anegada con
el llanto. Sus virtudes fueron las que merecieron tan grande invidia, y con esto digo cuán grandes
