religión y costumbres cristianas. Lo que hallo es en pocas hojas muchos volúmenes de la más atenta
política. Aquí enseña a los príncipes el gobierno, a los vasallos la obediencia, a todos el celo del
bien público.
Traduce D. Francisco a Plutarco y le comenta; y aunque aquel autor dejó mucho y bien dicho, muestra
D. Francisco en la traducción que lo bien dicho se pudo decir mejor, y en el comento que lo mucho
pudo ser más. Y excediendo a Plutarco D. Francisco en los discursos, hace que Plutarco exceda a
Plutarco en el texto.
En esta obra une a la lengua española la majestad de la latina, con la hermosura de la griega, para
envidia y admiración de las demás.
La Cuestión política de Julio César es otro testigo desta verdad; y la Suasoria séptima de Marco
