-¡Vía!-dijo un demonio mulato y zurdo.
Redobló los palos y callaron; y forzóme ir adelante el mal olor de los cocheros que andaban por
allí.
Y lleguéme a unas bóvedas donde comencé a tiritar de frío y dar diente con diente, que me helaba.
Pregunté movido de la novedad de ver frío en el infierno, qué era aquello, y salió a responder un
diablo zambo, con espolones y grietas, lleno de sabañones y dijo:
-Señor, este frío es de que en esta parte están recogidos los bufones, truhanes y juglares
chocarreros, hombres por demás y que sobraban en el mundo, y que están aquí retirados, porque
si anduvieran por el infierno sueltos, su frialdad es tanta que templaría el dolor del fuego.
Pedíle licencia para llegar a verlos, diómela, y calofriado llegué y vi la más infame casilla del
