monte dejaba caer sobre el río su frescura crepuscular, en penetrantes efluvios de 
azahar y miel silvestre. Una pareja de guacamayos cruzó muy alto y en silencio 
hacia el Paraguay. 
Allá  abajo,  sobre  el  río  de  oro,  la  canoa  derivaba  velozmente,  girando  a  ratos 
sobre  sí  misma  ante  el  borbollón  de  un  remolino.  El  hombre  que  iba  en  ella  se 
sentía cada vez mejor, y pensaba entretanto en el tiempo justo que había pasado 
sin  ver  a  su  ex  patrón  Dougald.  ¿Tres  años?  Tal  vez  no,  no  tanto.  ¿Dos  años  y 
nueve meses? Acaso. ¿Ocho meses y medio? Eso sí, seguramente. 
De  pronto  sintió  que  estaba  helado  hasta  el  pecho.  ¿Qué  sería?  Y  la  respiración 
también... 
