ni tan asquerosa, ni tan carroña, ni tan caduca, carcomida y apolillada.
Han dado en decir que rabié y juro a Dios que mienten, sino que han dado
todos en decir que rabié y no tiene ya remedio, y no soy yo el primero rey
que rabió, ni el solo, que no hay rey ni le ha habido ni le habrá, a quien no
levanten que rabie. Ni sé yo cómo pueden dejar de rabiar todos los reyes,
porque andan siempre mordidos por las orejas de envidiosos y
aduladores que rabian.
Otro que estaba al lado del Rey que rabió, dijo:
-V. m. se consuele conmigo, que soy el Rey Perico, y no me dejan
descansar de día ni de noche. No hay cosa sucia ni desaliñada, ni pobre,
