preguntarle del oficio que había tenido dijese que hacer tiros en el mundo,
fue remitido al cuartel de los escribanos, pues son los que hacen tiros en
el mundo. Un sastre, porque dijo que había vivido de cortar de vestir, fue
5

aposentado en los maldicientes. Un ciego, que quiso encajarse con los
poetas, fue llevado a los enamorados, por serlo todos. Otro que dijo: "Yo
enterraba difuntos", fue acomodado con los pasteleros. Los que venían
por el camino de los locos ponemos con los astrólogos, y a los por
mentecatos con los alquimistas. Uno vino por unas muertes y está con
