ALCALDE. Nada, pensaba... que si tú fueras como debías ser, te hubiera enterado que
tengo voluntad y valentía para hacer escritura, delante del notario, de una casa muy
hermosa.
ZAPATERA. ¿Y qué?
ALCALDE. Con un estrado que costó cinco mil reales, con centros de mesa, con cortinas
de brocatel, con espejos de cuerpo entero...
ZAPATERA. ¿Y qué más?
ALCALDE. (Tenoriesco.) Que la casa tiene una cama con coronación de pájaros y
azucenas de cobre, un jardín con seis palmeras y una fuente saltadora, pero aguarda,
para estar alegre, que una persona que sé yo se quiera aposentar en sus salas donde
