3.°, vestida de oscuro, con un velo de luto en la cabeza y la pena que se llevaba en el año doce. Hablan
bajo.)
SOLTERONA 3.a ¡Ama!
AMA. Por unos minutos nos encuentra aquí.
SOLTERONA 3.a Yo vengo a dar una lección de piano que tengo aquí cerca y me llegué por si necesitaban
ustedes algo.
AMA. ¡Dios se lo pague!
SOLTERONA 3.a ¡Qué casa más grande!
AMA. Sí, sí, pero no me toque usted el corazón, no me levante la gasa de la pena, porque yo soy la que
tiene que dar ánimos en este duelo sin muerto que está usted presenciando.
