
4

TÍA. Si antes no pegas la hebra con una tucumana. La lengua se me debió pegar en el cielo de la boca antes
de consentir tu noviazgo; porque mi niña se queda sola en estas cuatro paredes, y tú te vas libre por el
mar, por aquellos ríos, por aquellos bosques de toronjas, y mi niña aquí, un día igual a otro, y tú allí: el
caballo y la escopeta para tirarle al faisán.
SOBRINO. No hay motivo para que me hable usted de esa manera. Yo di mi palabra y la cumpliré. Por
cumplir su palabra está mi padre en América y usted sabe...
TÍA. (Suave.) Calla.
