ZAPATERA. Lo comido por lo servido.
j
ZAPATERO. Muchas gracias. (Triste se carga el cartelón.) Entonces, adiós... para toda
la vida, porque a mi edad... (Está conmovido.)
ZAPATERA. (Reaccionando.) Yo no quisiera despedirme así. Yo soy mucho más alegre.
(En voz clara.) Buen hombre, Dios quiera que encuentre usted a su mujer, para que
vuelva a vivir con el cuido y la decencia a que estaba acostumbrado. (Está conmovida.)
ZAPATERO. Igualmente le digo de su esposo. Pero usted ya sabe que el mundo es
reducido, ¿qué quiere que le diga si por casualidad me lo encuentro en mis caminatas?

