puestos en los altares el día en que venga la religión de lo positivo. A Renol lo conocí bastante. ¡Pobre
Marcelo!
TÍO. No me convencerá usted. (Se sienta.)
EL SEÑOR X. (Con el pie puesto en la silla y jugando con el bastón.) Superlativamente; aunque un
catedrático de Economía Política no puede discutir con un cultivador de ro sas. Pero hoy día, créame
usted, no privan los quietismos ni las ideas «oscurantistas». Hoy día se abren camino un Juan Bautista
Sal o Sé, que de ambas maneras suele y puede decirse, o un conde León Tolstuá, vulgo Tolstoi, tan galán
en la forma como profundo en el concepto. Yo me siento en la polis viviente; no soy partidario de la
natura naturata.
TÍO. Cada uno vive como puede o como sabe en esta vida diaria.
