esperaría la muerte con dignidad... ¡pero cuando pienso en Rosita!
AMA. ¡Ésa es la llaga!
TÍA. (Enardecida.) Cuando pienso en la mala acción que le han hecho y en el terrible engaño mantenido y
en la falsedad del corazón de ese hombre, que no es de mi familia ni merece ser de mi familia, quisiera
tener veinte años para tomar un vapor y llegar a Tucumán y coger un látigo...
AMA. (Interrumpiéndola.) ... y coger una espada y cortarle la cabeza y machacársela con dos piedras y
cortarle la mano del falso juramento y las mentirosas escrituras de cariño.
TÍA. Sí, sí; que pagara con sangre lo que sangre ha costado, aunque toda sea sangre mía, y después...
AMA. ... aventar las cenizas sobre el mar.
TÍA. Resucitarlo y traerlo con Rosita para respirar satisfecha con la honra de los míos.
