Aparece en la puerta el Mozo de la Faja y el Sombrero plano del primer acto. Está triste.
Lleva los brazos caídos y mira de manera tierna a la Zapatera. Al actor que exagere lo
más mínimo en este tipo, debe el Director de escena darle un bastonazo en la cabeza.
Nadie debe exagerar. La farsa exige siempre naturalidad. El Autor ya se ha encargado
de dibujar el tipo y el sastre de vestirlo. Sencillez. El Mozo se detiene en la puerta. Don
Mirlo y el otro Mozo vuelven la cabeza y lo miran. Ésta es casi una escena de cine. Las
miradas y expresión del conjunto dan su expresión. La Zapatera deja de fregar y mira al
Mozo fijamente. Silencio.
ZAPATERA. Pase usted.
MOZO DE LA FAJA. Si usted lo quiere...
