y otra, y mañana tiene un hijo y crece, y viene a enseñarme sus notas de examen, y hacen casas nuevas y
canciones nuevas, y yo igual, con el mismo temblor, igual; yo, lo mismo que antes, cortando el mismo
clavel, viendo las mismas nubes; y un día bajo al paseo y me doy cuenta de que no conozco a nadie;
muchachos y muchachas me dejan atrás porque me canso, y uno dice: «Ahí está la solterona», y otro,
hermoso, con la cabeza rizada, que comenta: «A ésa ya no hay quien le clave el diente». Y yo lo oigo y
no puedo gritar sino «vamos adelante», con la boca llena de veneno y con unas ganas enormes de huir, de
quitarme los zapatos, de descansar y no moverme más, nunca, de mi rincón.
TÍA. ¡Hija! ¡Rosita!
ROSITA. Ya soy vieja. Ayer le oí decir al Ama que todavía podía yo casarme. De ningún modo. No lo
pienses. Ya perdí la esperanza de hacerlo con quien quise con toda mi sangre, con quien quise y... con
