-Ladrones tenemos -dijo.
Y determinó avisar al pueblo más cercano donde había una pareja de guardias civiles.
-¿Adónde vas? -le preguntó su mujer.
-Al pueblo.
-¿A qué?
-A dar aviso a los civiles, porque sospecho que alguien nos ronda la quinta.
Cuando la mujer oyó esto, palideció ligeramente. Él, dándole un beso, prosiguió:
-Me marcho a pie porque el camino es corto. Adiós, hasta la tarde.
Al pasar por el patio para dirigirse a la puerta entró un momento en la cuadra, vio a su caballo y,
acariciándole, le dijo:
