jockey y se quebró una pierna, la desgracia de aquel animal me causó un disgusto horrible; pero,
francamente, no tanto..., no tanto.
Aún proseguía mirándole con asombro, cuando hirió mi oído una voz armoniosa y ligeramente
velada, la voz de la niña de los ojos azules:
-Efectivamente, es raro. Yo quiero mucho a mi Medoro -dijo, dándole un beso en el hocico al
enteco y legañoso faldero que gruñó sordamente-, pero si se me muriese o me lo mataran, no creo
que me volviera loca ni cosa que lo valga.
Mi asombro rayaba en estupor. Aquellas gentes no me habían comprendido o no querían
comprenderme.
Al cabo me dirigí al señor que tomaba té, que en razón a sus años debía de ser algo más razonable.
