rebosan el sentimiento que no han gastado nunca y el cariño que no pueden depositar en nadie.
Huérfano casi al nacer, quedó al cuidado de unos parientes. Ignoro los detalles de su niñez. Sólo
puedo decir que cuando le hablaban de ella, se oscurecía su frente y exclamaba con un suspiro:
«¡Ya pasó aquello!»
Todos decimos lo mismo, recordando con tristeza las alegrías pasadas. ¿Era ésta la explicación de
la suya? Repito que no lo sé, pero sospecho que no.
Ya joven, se lanzó al mundo. Sin que por esto se crea que yo trato de calumniarle, la verdad es que
el mundo, para los pobres y para cierta clase de pobres sobre todo, no es un paraíso ni mucho
menos. Andrés era, como suele decirse, de los que se levantan la mayor parte de los días con
veinticuatro horas más. Juzguen, pues, mis lectores cuál sería el estado de un alma toda idealismo,
