-¡El cura de Ulloa!
Se quedó Gabriel algún rato como si fuese hecho de piedra, sin darse cuenta del porqué
semejante persona, en tal sitio y entregada a tal ocupación, le parecía la clave de algún misterio, uno
de esos cabos sueltos de la madeja del pasado, que guían para descubrir historias viejas que nos
importan o que despiertan novelesco interés.
-¡Ahí están los suspiros y los rezos que yo oía! -pensó, encogiéndose de hombros-. Si no acierta
a salir ahora este buen señor, yo tendría una cosa rara que contar, y creería honradamente en una
pamplina... inexplicable. ¡Ea, me he lucido con mi excursión! De Manuela, ni rastro. Verdad es que
he visitado a la pobre mamita. ¡Adiós, adiós! (Volviéndose hacia la veda). Y en realidad la caminata
me ha calmado. Se me figura que esta tarde pensé mil delirios y ofendí mortalmente con la
