vida un horizonte o un camino nuevo. Era una especie de eretismo de la imaginación, que al
caldearse desarrollaba, como en sucesión de cuadros disolventes, escenas de la existencia futura,
realzadas con toques de poesía, entretejidas con lo mejor y más grato que esa existencia podía
dar de sí, con su expresión más ideal. En la fantasía incorregible del artillero, los objetos y los
sucesos representaban todo cuanto el novelista o el autor dramático pudiese desear para la
creación artística, y por lo mismo que no desahogaba esta ebullición en el papel, allá dentro
seguía borbotando. Si la realidad no se arreglaba después conforme al modelo fantástico, Gabriel
162

solía pedirle estrechas cuentas; de aquí sus reiteradas decepciones. Soñador tanto más temible
