-La felicidad de la mujer -exclamó, meditabunda-, en obedecer consiste, y yo
no le pido a Dios sino que me permita someterme a la ajena voluntad, y no me
deje nunca entregada a mí misma... Hasta tal extremo es esto verdad, señor cura,
que ahora me veo en un conflicto..., y ya que se trata de consejos..., espero
que usted me ilumine...
Con gesto amable, Malvita señaló un banco de piedra al párroco, y éste se
sentó, teniendo en el regazo de la sotana la hoja de berza, de la cual tomaba a
menudo una fresita para refrescar la boca.

22
