de una escalera de mano, a la casa nos dirigimos. El cielo, cómplice de nuestra
imaginación, aparecía cargado de nubarrones densos y plomizos, amagando
borrasca.
Al llegar al pie del crucero, sulfúrea exhalación alumbró con luz azulada el
horizonte, y un trueno lejano hizo empinar a los caballos las orejas. Echamos
pie a tierra, dispuestos a realizar nuestro propósito, que no ofrecía dificultad
alguna; tratábase de entrar en el caserío, no por la puerta, sino por la ventana
de arrancados goznes.

16
