la vida peregrinando a Santiago y pidiendo limosna. Los días de fiesta,
ayuno..., ¡porque un día de fiesta fue cuando!... Vamos, ya saben quién tienen
aquí... ¿No me darán un rincón para pasar la noche?
La señora Juana se levantó y fue a disponer la paja más fresca y mullida, en
un cobertizo pegado a la casa, sitio excelente para tiempo de verano. Buscó un
saco de harina y lo colocó de modo que hiciese de cabezal; y, dispuesta así una
cama envidiable, llamó a su huésped. Pero éste, abriendo el zurrón, sacó de él
una piedra cuadrada, que era lo que abultaba en el fondo, y la puso en el sitio
del saco de harina; hecho lo cual, se tendió en la paja. Sin duda estaba
rendido, exhausto; se comprendía que le era imposible dar un paso más.
