- Ninguno. Ese es el error. ¡Favor! No disparates. Mira en qué postura estoy. Pues figúrate que
en esa misma te lo pedía, ¿entiendes? Como favor para mí, para mí. Vivo muy solo en el mundo;
no tengo a nadie, a nadie; y me hacías falta, y me darías la vida. Pero ya no se trata de eso. De
otra cosa más pequeñita y más fácil. Anda, monina, no me lo niegues. ¿Verdad que no? Si es
facilísimo; si no te cuesta trabajo ninguno. Que no pienses en rejas ni en conventos; ¡mira qué
poco, y qué sencillo! Te quedas aquí, al lado de tu padre. Yo también me quedo. Si estás triste, te
acompaño; si enferma, te cuido; verás cómo discurrimos maneras de distraerte. Y de aquello que
te pedí primero, no se habla nada... Nada. Te lo juro por la memoria de tu pobre mamá: ¿a que
así me crees?
Manuela no abrió los labios. Con el balanceo suave de su cabecita pálida y porfiada, daba el no
