preparadito. ¿Y el... marqués?
-Ese no me parece que tenga cosa de cuidado. Ahogos, la sangre arrebatada a la cabeza...
-¡Bah, bah! Coser y cantar. Me llevo la lanceta, y le doy cuerda para un año. Le han
acostumbrado desde muchacho a la sangría, y aunque yo las proscribo severamente, uniendo mi
humilde opinión a la de los más ilustrados facultativos de Francia y Alemania, en este caso
particular, me declaro empírico. El hábito es...
-¡Por Dios! Despachemos -exclamó Gabriel, que parecía también necesitar bromuro, según la
agitación, no por reprimida menos honda, que se observaba en su rostro y movimientos. Conviene
decir, en abono de la excelente voluntad de Juncal, que para ninguna de sus correrías médicas se
preparó más brevemente que para aquélla. Ni tampoco, desde que el mundo es mundo, se ha sorbido
