cerrarle el paso. Pero avanza inflexible, y va a apoyar sobre mi agitado corazón
los mondos huesecillos de sus dedos, parando el péndulo eternamente.
"Blanco y Negro", núm. 624, 1903.

La argolla
Sola ya en la reducida habitación, Leocadia, con mano trémula, desgarró los
papeles de seda que envolvían el estuche, se llegó a la ventana, que caía al
patio, y oprimió el resorte. La tapa se alzó, y del fondo de azul raso surgió
una línea centelleante; las fulguraciones de la pedrería hicieron cerrar los
ojos a la joven, deliciosamente deslumbrada. No era falta de costumbre de ver
