9

propusiese. Lo malo es que en ese período de la juventud no quiere uno
dominarse, no quiere sino hacer su capricho... Cree uno que puede dirigir la
vida a su arbitrio, solazándose con ella, como con los juguetes. Esto ocurría
hallándome yo en el campo, en compañía de mi madre y de mi tía Lucy, la que me
ha dejado mi capital, pues mis padres no eran ricos.
-Cálmese usted -dije, viéndole tan agitado y observando la poca ilación de lo
que me refería.
-Sí, ya me voy calmando... Verá usted cómo es natural mi impresión.
