hombro y barcos y todo género de monigotes sobre el margen de las páginas, mientras torturaba
la memoria para incrustar en ella, por ejemplo, los pretéritos y supinos de la segunda
conjugación, moneo, mones, monere, monui, monitum, avisar... que los compañeros de clase se
apuntaban unos a otros de esta manera: mono, mona, monitos, monitas, micos... Al recordar
semejantes puerilidades, se sonreía don Gabriel... ¡Cuántas veces recordaba haberse levantado y
llamado a su hermana!
- Nucha, tómame la lección, que me parece que ya la sé.
Luego una impresión imborrable: la marcha de Santiago, el ingreso en el colegio de artillería de
Segovia, los días terribles de la novatada, la sujeción al galonista, el llanto de furor
reconcentrado que le abrasó las pupilas cuando por primera vez tuvo que limpiarle y embetunarle
