del orbe, qué portentoso cuadro era aquel, cuya contemplación había resucitado a
Rosamor moribunda. Y como la princesa, cubierta de rubor, se arrojase a sus pies
suplicándole que no indagara su secreto, el Rey, cada vez más lleno de
curiosidad, mandó que sin dilación se le hiciese contemplar la milagrosa última
vista del panorama. ¡Oh, sorpresa inaudita! Lo que se apareció sobre el fondo
del inmenso paño negro, al través del claro cristal, no fue ni más ni menos que
el rostro de un hombre, joven y guapo, eso sí, pero que nada tenía de
extraordinario ni de portentoso. El rostro sostenía con dulzura y pasión a la
princesa, y ella pagaba la sonrisa con otra no menos tierna
y extática... El rey reconoció al supuesto ayudante del médico, aquel mozo
