amanecer por Bayona. Dicho y hecho: salté de la cama, me vestí, bajé a la
cuadra, mandé poner el break y dejé una cartita para la duquesa, donde,
presentándole todas mis excusas, indicaba que las despedidas son siempre
melancólicas, y que mi deseo era que no quedase ningún mal recuerdo de mi breve
estancia.
El día de Año Nuevo recibí en París una caja. No contenía más que jazmines
dobles. El día de mi santo recibí otra. Igual contenido. Al cumplirse un año día por día- de mi llegada a la quinta, más jazmines. Ya no pude dudar de la
procedencia. La duquesa los criaba a precio de oro y me los enviaba en toda
estación.
Después nada recibí... más que la noticia de la muerte de la duquesa, y a poco
