asfixiados en la estrechez. Las lápidas ostentan rótulos candorosos, y al abrigo
de vidrios ovales, fotografías amarillentas, mechones de pelo lacio y ramos de
siemprevivas. El arbolado nuevo, cipreses y sicómoros, no ha adquirido todavía
el frondoso porte que tanto hermosea algunos camposantos modestos. Faltando el
verdor, faltan pájaros, esas aves de canto vivaz y alegre que
en tales lugares parecen adquirir sugestiva melancolía. Y así, el cementerio de
Repoblada es realmente de una tristeza depresiva, aburriente y seca, que irrita
en vez de conmover.
Pues con todo esto, Probo Gutiérrez anhelaba ocupar en el cementerio más feo
del mundo un lugar de preferencia. Es de advertir que don Probo, no sé si por
