de la moza al arremangarse, el brillo de sus ojos orgullosos, la rigidez de su
talle, la dura barra de su entrecejo, se adivinaba la loita seria, en que se
trata de derrengar al contrario, empleando todo el vigor de los músculos y toda
la resolución del alma.
Mientras Chinto, pálido y tembloroso, se acogía a un rincón, los adversarios
se asían de las manos, poniendo en tensión el antebrazo y acercándose hasta
mezclar el afanoso aliento. Mozos y mozas, en corro, se empujaban por ver mejor,
apostaban y discutían. Santiago desplegaba plenamente su fuerza, al notar que
Mariniña, por momentos, le dominaba el pulso. Rojo el semblante, sudoroso el
cutis, pugnaba el rapaz, en tanto que la amazona, firme y recia, sostenía su
