
La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

me los tengo encontrados por los sotos, haciendo magostos, por las viñas picando uvas, o
chapuzando por los pantanos! Y que no sé como no se mataron un millón de veces o no rodaron por
los despeñaderos al río. El chiquillo es fuerte como un toro, ¡más sano y recio! Un hijo verdadero de
la naturaleza. Sólo una enfermedad le conocí, y verá usted cuál. Cátate que se le pone en la cabeza
al marqués, y otros dicen que al farolón del Gallo, enviar al rapaz a Orense para que estudie; y quién
