con que caminan los osos puestos en dos pies, una pareja de seres humanos monstruosa,
deforme, que lo parecía más viéndola así reunida: el Arcipreste y su hermana. Ambos jadeaban:
su dificultosa respiración parecía el resuello de un accidentado; las triples roscas de la papada y
el rollo del pestorejo aureolaban con formidable nimbo de carne las faces moradas de puro
inyectadas de sangre espesa; y cuando se volvían de espaldas, en el mismo sitio en que el
Arcipreste lucía la tonsura ostentaba su hermana un moñito de pelo gris, análogo al que gastan
los toreros. Nucha, a quien el recibimiento del juez y el tocado de su señora habían puesto de
buen humor, volvió a sonreír disimuladamente, sobre todo al notar los quidproquos de la
conversación, producidos por la sordera de los dos respetables hermanos. No desmintiendo éstos
la hospitalaria tradición campesina, hicieron pasar a los visitadores, quieras no quieras, al
