manuscritos, separados por barras de tinta roja. Al recogerse a su casa, no tuvo
Ramiro cosa de más prisa que aprenderse de memoria el catálogo de las
veintisiete cosas que no le importaban... y, bien empapado en aquellos preceptos
negativos, se dedicó a seguir su vida habitual.
En la primera reunión a que asistió, la casualidad le hizo sorprender, en un
espejo, furtivas señales de inteligencia entre la única hermana de su mejor
amigo, niña candorosa, y un tronera de peor intención que un toro; su impulso
fue avisar al hermano, pero inmediatamente recordó la tira de pergamino: una de

33
