uno en innumerables anillos, ligeros y gallardos, y cómo volvían luego a unirse en grueso y pesado
tirabuzón, el bucle estatuario, la cifra de la gracia espiral! ¡Con qué indisciplina encantadora se
esparcían por la frente o se agrupaban en la cima de la cabeza, haciéndola semejante a las testas
marmóreas de los dioses griegos! Claro está que Manuela no se daba cuenta del carácter clásico de
las perfecciones de su amigo, mas no por eso le gustaba menos juguetear con la rizada melena.
Pedro la dejaba a su disposición, cerrando los ojos y sintiendo un bienestar infinito e indecible.
La cortedad penosa experimentada el día en que se habían refugiado en la cantera, se había disipado
con la conversación explícita de amor, las trocadas promesas, el desahogo de la explicación mutua;
y el montañés ni pedía ni soñaba dicha mayor que la de estar allí solos, próximos, seguros el uno del
otro, a razonable distancia de todo lo que fuese gente, habitación, obstáculos, mundo en suma; allí,
