valle, deshecha en irrestañable llanto, inundaba de desesperación el alma del
artista, ya reducido a la impotencia y presa en breve de la insania.
***
A los treinta años, casi olvidado de sus admiradores de un día, Camilo de
Lelis expiraba en el manicomio. Su primera impresión, al encontrarse en el
nicho, fue -no se admire el lector- de inmenso bienestar. Por fin habían cesado
los malditos ruidos de la tierra, por fin su cerebro no sentía las horribles
punzadas de agujas candentes y los tenazazos que por el oído llegaban a las
últimas células de la sustancia gris... ¡Qué hermoso silencio absoluto, eterno,
sin límites, como océano extendido desde lo infinito terrestre a lo infinito
