amo, diez años de buenos y leales servicios, que la urna y efigie que adornaban
el oratorio del cardenal. Diéronselas y las trajo a su aldea, no sin aparato.
Con sus ahorrillos y alguna ayuda del arzobispo, elevó modesta capilla, que a
los pocos años de su muerte las limosnas de los fieles, la súbita devoción
despertada en muchas leguas a la redonda, transformaron en rico santuario, con
su gran iglesia barroca y su buena vivienda para el santero, cargo que desde
luego asumió el párroco, viniendo así a convertirse aquella olvidada parroquia
de montaña en pingue canonjía. No era fácil averiguar con rigurosa exactitud
histórica, ni apoyándose en documentos
fehacientes e incontrovertibles, a quién habría pertenecido el huesecillo del
