cualquier desatino... Y cuando más metida en conversación estaba yo con el
artista (llamémosle así), se acerca Petrita, la muy insolente, y me dice con
sorna: "Veo que el maestro ha hecho conquista hoy..." Se me encrespó el genio,
se me erizó el alma y solté esto que vas a oír: "Por cierto que es verdad, y
¡cuánto más vale el maestro que Pepín Barquera y otros macacos por el estilo,
aunque anden persiguiéndolos las señoras!" Y era verdad; cinco minutos antes los
había visto en una puerta, él tratando de escabullirse y ella no queriéndole
soltar. Enseguida la dejó con la palabra en la boca y digo al pianista: "¿Quiere
usted hacerme el favor de llevarme al comedor?"
¡Habías de ver aquella cara! Una expresión semejante..., sólo en los santos
