oído, y juraría que anda gente en el corredor.
- XXVIII -

Como saliesen un poco más aprisa de lo justo, abriendo con ímpetu la puerta, estuvieron a punto
de aplastar entre hoja y pared la nariz del Gallo, el cual, sin género de duda, atisbaba. Al impensado
portazo, lejos de enfadarse, sonrió con dignidad y afabilidad, murmurando no sé qué fórmulas de
cortesía: su gran civilización le obligaba a mostrarse atento con las personas que visitaban su
domicilio. Pero Gabriel y Perucho cruzaron por delante de él como sombras chinescas, y no le
hicieron maldito el caso. Lo cual, unido a otros singulares incidentes, la ira de Gabriel, su afán por
encontrar a Perucho, lo extraño de la entrevista, la encerrona, le puso en alarma y despertó su aguda
