mayores de la casa, abrigada del frío y del calor por lo grueso de las paredes. Parecía un nido de
urraca, tal revoltillo de cachibaches había en ella. Olía allí a perro de caza, y a ese otro tufillo
llamado de hombre, siendo cosa segura que no lo despide ningún hombre aseado, y sí el tabaco frío,
la ropa mal cuidada y el sudor rancio. Escopetas, morrales, polainas raídas, sombreros de distintas
formas y materias, bastones, garrotes, cachiporras, calabazas, frascos de pólvora, mugrientos
collares de cascabeles, espigas enormes de maíz, conservadas por su tamaño, chaquetones de
somonte, pantalones con perneras de cuero, yacían amontonados por los rincones, cubiertos con una
capa de polvo, sobre la cual era dable, no sólo escribir con el dedo, sino hasta grabar en hueco con
buen realce. Único mueble serio de la habitación era la cama, de testero salomónico y fondo de red,
y la vasta mesa-escritorio, forrado por delante de un cuero de Córdoba que lucía los encantadores
