
después de entregarle un mezquino hatillo y treinta reales, la sacó fuera de la
casa, fulminando en alta voz esta sentencia:
-Vete a donde quieras, que mi puerta no has de atravesarla más en tu vida.
Petronila, silenciosamente, bajó la cabeza y se dirigió al mesón, donde pasó
aquella primera noche; al día siguiente, de madrugada, trepó a la imperial de la
diligencia y alejóse de su lugar resuelta a no volver nunca. La mesonera, mujer
de blandas entrañas, quedó muy enternecida; a nadie había visto llorar así, con
tanta amargura; los sollozos de la maldita resonaban en todo el mesón. Tanto
pudo la lástima con la tía Hilaria -la piadosa mesonera tenía este nombre-, que
