
Emilia Pardo Bazán

-Duermo también a tu ladito. Como marido y mujer. ¿No te gusta? Sí tal, sí tal.
Quitóse el chaquetón, y extendiólo con precauciones minuciosas, de modo que la cabeza de
Manuela quedase cómodamente reclinada en el cojín que formaba una manga bien envuelta con el
cuerpo. Enseguida se tendió al lado de la montañesa, poniéndose bajo la nuca su hongo gris, para no
coger una tortícolis. La hierba del ribazo era en efecto olorosa, espesa, fina, menuda, y entretejida
como la lana de una alfombra de precio. Al lado de la cabeza de Manuela crecía una gran mata de
biznaga, cuyos airosos tallos prolongados y blancas umbelas de flores menuditas con la punta roja
