AMIGO 1.º (Persona conspicua y machucha.) -¡Quién lo dijera! ¡Si parecía tan
fuerte, tan sanito!... ¡Más que todos nosotros! No ha guardado un día de cama.
AMIGO 2.º (Semijoven, gomoso, atildado.) -Conmigo paseó a caballo el jueves, y
hoy es lunes... Si soy yo quien maneja este cotarro, no permito que le entierren
todavía. Está tan natural... Parece vivo.
AMIGO 1.º -Vivo? ¡Pues si le han hecho la autopsia!
AMIGO 2.º -La autopsia! Y ¿a santo de qué?
MÉDICO. -Por eso justamente... Por ignorarse de qué enfermedad ha sucumbido.
Como que no padecía ninguna, no se le conocían achaques, y se hallaba en lo
mejor de la edad. Crea usted que antes de proceder a dar el primer corte de
