frasco de la pólvora... Trae también el Lafuché... ¿Oyes?
Aquí el párroco tuvo que elevar la voz como si mandase una maniobra militar,
porque el desesperado ladrido de los perros resonaba cada vez más fuerte.
-Ahora, ahí, ladrar... ¿Por qué callarían antes, mal rayo?
-Conocerían a alguno de la gavilla; les silbaría o les hablaría -Opinó el
gañán, que estaba en pie, empuñando una horquilla de coger el tojo, mientras la
criada, acurrucada junto a la lumbre, temblaba con todos sus miembros, y de
cuando en cuando exhalaba una especie de chillido ratonil.
El cura, abriendo un ventanillo practicado en las maderas de la ventana, metió
por él el puño y rompió un cristal. En seguida pegó la boca a la apertura y con
