que esta noche tenemos dos asientos...
El amoratado fue morado oscuro. ¿Estaría soñando? ¿La convidaban al palco? ¿Al
palco, con la marquesa?
-Son dos butacas que le han enviado a nuestro jefe -prosiguió la dama-, y yo
no sé por dónde lo ha sabido este diablillo de Enriqueta, que además ha
averiguado que el jefe no quiere aprovechar esas localidades, ni para sí ni para
su hijo; ¡prefieren irse a Apolo!... Y ha sido su discípula de usted quien ha
pensado en seguida...
-¡Mil gracias, Enriquetita!... ¡Mil gracias, señora! -balbució la maestra, ya
recobrada de su primera emoción-. Agradezco tanta bondad, y disfrutaría mucho
