Sedano; no tiene padre, no tiene a nadie en el mundo...; a mí no me permite
ampararla mi honor." ¡Qué disgusto pasé! Me acuerdo que hasta lloré con el
berrinche...
-¿Era la viuda? ¿La que usted quería?
-La misma. Pero yo, por mi parte, le aseguro a usted que ni con el
pensamiento...
-Lo creo, lo creo... ¿Y la niña?
Profunda transformación noté en la marchita cara de Sedano. Sus ojos, turbios
y húmedos, se aclararon un instante, y augusta expresión de amor los hizo
irradiar dulcemente. Os aseguro que es hermoso espectáculo el de la luz de la
