Sin embargo, el labriego reflexionaba, y se le ocurría la manera de sacar
partido de la situación.
Prontamente encerró en el establo a una de las vacas, y, dejando a la otra
fuera, se apostó tras la cancilla del corral, como si fuese un burladero. Cuando
el toro, ciego de amor, se lanzó dentro, el tío Amaro cabalgó en la pared, saltó
al otro lado y trancó exteriormente, con vivacidad, la cancilla.
Lo demás lo adivinarán ustedes. No fue difícil, entreabriendo por dentro la
puerta del establo, recoger a la vaca. En cuanto al toro, allí se quedó en el
corral, preso y enchiquerado.
El tío Amaro salió aquella misma tarde hacia Marineda, y vendió al empresario
