-¡El mismo!
- Mujer... ¡y no lo haces subir! Anda, despabílate ya... No, voy yo también... ¿Qué mómara!
¡Menéate!
- Si todavía no llegó a casa, ¡polvorín! Vilo desde el patio; viene de a caballo. ¡Y corre como un
loco! ¡Parece que viene a apagar un fuego!
Máximo, sin querer oír más, bajó a paso de carga la escalera, salió al patio, y como la llave del
portón acostumbraba hacerse de pencas para girar, la emprendió a puñadas con la cerradura; a
bien que la médica le sacó del paso, que si no, de puro querer abrir pronto, no abre ni en un siglo.
Y cuando la cabalgadura cubierta de sudor se detuvo y fue a apearse el comandante, Juncal no se
dio por contento sino recibiéndole en sus brazos. Hubo exclamaciones, afectuosas palmadicas en
