seca que la de un can cuando corre, hubo que diluirlo en mucho de aquel bendito
licor, reposado y frío en las grandes cubas, y que
no parece sino que cada vaso llama por su compañero, con voces apremiantes, como
si no pudiese valerse solo... Tal fue el desquite del cura de Morais, que ni aun
pudo, de sobremesa, tomar parte en una partidilla que allí se armó. Los licores,
el aguardiente servido con el café, le dieron el golpe de gracia. Ángel, que
acudió desolado, le tuvo que recoger y que llevar, con ayuda de varios vecinos y
a puñados, a la rectoral. Al día siguiente el médico soltó una porción de
terminachos, que todos venían a resumirse en que el párroco no salía de aquella.
Y se le sangró, y se le aplicaron revulsivos; pero como si se los pusiesen a un
