Comprendió entonces el alucinado capellán lo que ocurría, con no poca vergüenza y confusión
suya... Por la pared trepaba aceleradamente, deseando huir de la luz, una araña de desmesurado
grandor, un monstruoso vientre columpiado en ocho velludos zancos. Su carrera era tan rápida,
77

que inútilmente trataba el señorito de alcanzarla con la bota; de repente Nucha se adelantó, y con
voz entre grave y medrosa repitió ingenuamente lo que había dicho mil veces en su niñez:
-¡San Jorge... para la araña!
El feo insecto se detuvo a la entrada de la zona de sombra: la bota cayó sobre él. Julián, por
reacción natural del miedo disipado, que se trueca en inexplicable gozo, iba a reírse del suceso;
