de solemnidad; cuando más, llegará a donde llegue un labriego acomodado: a tener la despensa
regularmente abastecida; y eso, para un hombre que recibió cierta instrucción y tiene por
consecuencia necesidades que no tiene el labriego..., ya usted ve. Esto lo sabrá usted mejor que yo,
porque hasta ahora mi carrera me mantuvo alejado de Galicia.
-¿Es usted artillero, señor don Gabriel?
-Para servir a usted.
-Por muchísimos años. ¿Grado?
-Comandante efectivo. Hoy excedente, a petición mía. Convénzase usted: al clero no le
podemos exigir tantas cosas.
-Pero usted también sabe de sobra, ¿porque usted habrá viajado?, ¿eh?
