-¡Señora! Como que ni la ha visto Feliciano: la trajo el sastre ayer noche; la
recogí yo de mano del portero, y pensaba entregársela ahora...
-Que no sepa que ha venido. Deje usted esa cesta en mi tocador, y vaya usted a
comprarme una cabeza entera de cartón, la más fea y la más cómoda que se
encuentre.. Una que no me impida respirar... ¿El señor ha salido ya?
-Hace un rato.
-Pues todo en silencio, chitito..., ¿eh?
Regresó Rita prontamente, con sobrealiento; Clara se impacientaba, corría de
aquí para allí y reía en alto, como los niños cuando se prometen una diversión
loca, incalculable. Encerráronse en el tocador ama y criada, y ésta recogió a
