aquel día vivieron en paz: el señorito Enrique, muy metido en sí; la señora,
cada vez más retirada del mundo, pensando solo en cuidar a los niños que le
fueron naciendo a la señorita.
-¿Qué opina usted de las quemaduras de la condesa? -preguntó al llegar aquí el
narrador.
-Que esta María Coronel vale más que la otra -respondí, inclinándome a mi vez
ante la madre de Irene, la cual, sospechando que hablábamos de ella, se levantó
y se retiró del paseo con sus nietecillos de la mano.
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 30, 1893.

