Ocupábase el viajero, después de bajarse con dificultad, en sacar de un cestito de paja un frasco
blanco, forrado también de paja hasta el gollete, con reluciente tapadera de metal.
-¿Gusta usted un trago de vermut? -dijo al cacique.
-No señor. Se aprecia. Llevo anís estrellado y buen aguardiente, que es lo mejor para el flato
estando en ayunas. Pero ya maté el gusano antes de salir.
Bebió el enguantado por un vaso oblongo, recogió todo, y desabrochando mal como pudo las
correas de su manta de viaje, tomó de dentro un libro, amarillo, con las hojas sin cortar. Abrió como
unas veinte o treinta sirviéndose de un cortaplumas, mirando a Trampeta como en espera de que
terminaría la crónica chismográfica tan brillantemente comenzada. Vacilaba y deseaba hablar. Se
decidió por fin.
