árboles que vierten sobre él deleitable sombra. Como Adán notase que esta
vestidura encantadora de la superficie terrestre parecía languidecer,
aparecieron los vastos mares, los caudalosos ríos, las reidoras fuentecillas, y
el rocío cayó hecho menudo aljófar sobre los campos. Y quejándose Adán de que
tanto sol ya le ofendía la vista, el infatigable Dios, en vez de regalar a su
hechura unas antiparras ahumadas, crió nada menos que la luna y las estrellas, y
estableció el turno pacífico de los días y las noches.
A todas éstas, el primer hombre ya iba encontrando habitable el Edén. Sabía
cómo defenderse del calor y resguardarse del frío; el hambre y la sed se las
había calmado al punto Dios, ofreciéndole puros manantiales y sazonados frutos.
