conformarse con especiosas reflexiones. Los pueblos son muy noveleros; la gente
patrocina siempre las versiones románticas y nadie admite la explicación vulgar
y sencilla, verosímil, de las cosas. Bien debía yo saberlo: el fenómeno que
tanto me extrañaba era una enfermedad conocida, la de Adison, semejante a la
ictericia, pero más grave: algo relacionado con el hígado; una alteración del
pigmento y de los tejidos, que comunica a la tez el aspecto del bronce. Caso
raro, sin duda..., pero... ¡pchs! ¡La patología es tan rica y variada...!
Después de torearme lo menos diez minutos, de improviso sonrió
confidencialmente, hizo un gesto que parecía significar "vamos allá...", y
cerrando la ventana -como si por ella fuese a escaparse el secreto- y la puerta
