confidente absoluto, y sólo con él hablaba de ciertos asuntos graves, y sólo de
él se aconsejaba en los casos peligrosos o difíciles. Una noche en que, por
señas, llovía a cántaros, tronaba y relampagueaba a trechos, encontró Llorente
al boticario agitado, nervioso, semiconvulso. Al entrar el canónigo se arrojó
hacia él, y tomándole las manos y arrastrándole hacia el fondo de la rebotica,
donde, en vez de la pavorosa "trapela" y el pozo sin fondo, había armarios,
estantes, un canapé y otros trastos igualmente inofensivos, le dijo con voz
angustiosa:
-¡Ay, amigo Llorente! ¡De qué modo me pesa haber seguido en todo tiempo sus
consejos de usted, dando pábulo a las hablillas de los necios! A la verdad, yo
