en apariencia, bajo la oscurísima techumbre del cielo tormentoso; era el valle alumbrado por las
claridades pálidas de un angustiado sol; era el grupo de castaños, inmóvil unas veces, otras
violentamente sacudido por la racha del ventarrón furioso y desencadenado... A un mismo
tiempo exclamaron los dos, capellán y señorita:
-¡Qué día tan triste!
Julián reflexionaba en la rara coincidencia de los terrores de Nucha y los suyos propios; y,
pensando alto, prorrumpía:
- Señorita, también esta casa..., vamos, no es por decir mal de ella, pero... es un poco miedosa.
¿No le parece?
Los ojos de Nucha se animaron, como si el capellán le hubiese adivinado un sentimiento que no
