L'Hermine, al acercarse sin resistencia para recibir la misma muerte, pensaba
con satisfacción heroica:
"¡Gracias que pude esconder en el pecho las monedas!"
"Blanco y Negro", núm. 509, 1901.

Benito de Palermo
Preguntáronle sus amigos al marqués de Bahama -riquísimo criollo conocido por
su fausto, sus derroches y su aristocrática manía de defender la esclavitudporqué singular capricho llevaba a su lado en el coche y sentaba a su mesa a
cierto negrazo horrible, de lanuda testa y morros bestiales, y por contera

