la novia, le roba todo... Eso ya pasa de raya... No tengo paciencia para sufrirlo ni para verlo...
No, y no, y no lo veré, me iré, me iré, aunque sea a la isla de Cuba.
Manuela oyó todo esto derramándose en risa, porque el enfado de su amigo le gustaba; y sobre
todo, encantábale la idea de calmarlo con unas cuantas frases cariñosas, que sin esfuerzo, antes
muy a gusto suyo, le salían del corazón.
- Lo dicho: a ti hoy picote una avispa o un alacrán en el monte... Yo quisiera saber de dónde
sacas tanto disparate... ¿Quién te viene a quitar la novia, ni quién me coge a mí, ni me lleva, ni
todas esas barbaridades que sueñas tú?
- El tío Gabriel te quiere; está enamorado de ti. Ha venido a casarse contigo. No me lo niegues.
- Vaya, lo dicho.
