un momento, dio contra los cristales de la ventana, y dolorido y exánime, vino a caer sobre la
almohada de la cama de Rita... ¡Horror!... el gato en acecho pega un brinco de tigre... ¡Adiós,
música!
Gabriel, como Caín después de matar a su hermano, había corrido a esconderse al cuarto más
oscuro de la casa, en que se guardaban baúles y trastos, y donde no tardó en descubrirle Rita al
volver de misa y encontrarse con la jaula por tierra y algunas plumas amarillas, espeluznadas y
sanguinolentas, revoloteando sobre su lecho... -¡Pícaro, infame!, te he de desollar vivo, ¡muñeco
del demonio!, ¡te he de estirar las orejas hasta que sangren!-. Los oídos de Gabriel apenas
pudieron recoger el sonido de estas ternezas, porque al mismo tiempo diez deditos recios y
furiosos le tiraban con cuanta fuerza tenían de las orejas... Y luego pasaban a los carrillos,
