
arrodillarme a su lado, y con acento de súplica ardentísima, casi colérica,
exclamaba:
-A Jesucristo nuestro Señor y a la santa de Karnar, para que se dine de sanar
luego a la señoritiña. Padre nuestro...
Hoy no sé si me río... Afirmo a usted que entonces, lejos de reír, sentía un
respecto hondo, una pueril exaltación y creía a pies juntillas que iba a mejorar
por la virtud de aquella plegaria.
Una noche se le ocurrió a mi hermana, por distraer el aburrimiento, ponerse a
charlar largo y tendido con la ciega o, mejor dicho, sacarle con cuchara la
