percibía la burla que la magia de la apetecible figura inundada de sol.
-Rite, rite... Quiera Dios no llores tú, y más yo, por haber tocado a la
salmántiga.
La trajinanta hizo un gesto de indiferencia y buen humor. Luego, subiendo a la
altura de su cabeza la cesta, emprendió, a paso gimnástico, el camino que
conducía a la taberna. Felipe no intentó detenerla para un sabroso palique.
Sentía cansancio inexplicable; pero por no dejar los restos del bichoco
descubiertos allí, tuvo una idea. Se acercó al pinar vecino, cortó un brazado de
ramas y, hacinándolas sobre el matorral, prendió una cerilla y les puso fuego.
La llama se alzó, viva y chispeadora, y a toda la maleza fue comunicándose aquel
