-Que ha fallecido su hermana de usted, sí, señor; esta mañana se la
encontraron cadáver... en la cama... Un derrame seroso.
El viejo guardó silencio, columpiando la cabeza. Después de una pausa,
tosiqueó y dijo tranquilamente:

-¡Válgate Dios! Le llegó su hora a la pobre... Bueno; si hay cualquier
dificultad para el entierro, que... que cuenten conmigo... Por poco más... ¿sabe
usted?, que se haga todo con decencia... En cien duros arriba o abajo no deben
ustedes reparar.
-¿No vendrá usted al funeral? -pregunté devorando al viejo con los ojos.
