reclinada, sino de pie, y blandiendo su palma como si blandiese un arma
terrible. Minia creía oír distintamente estas palabras. "¿Ves? Los mato". Y
mirando hacia el lecho de sus tíos, los vio cadáveres, negros, carbonizados, con
la boca torcida y la lengua de fuera. En este momento se dejó oír el sonoro
cántico del gallo; la becerrilla mugió en el establo, reclamando el pezón de su
madre... Amanecía.
Si pudiese la niña hacer su gusto, se quedaría acurrucada entre la paja la
mañana que siguió a su visión. Sentía gran dolor en los huesos, quebrantamiento
general, sed ardiente. Pero la hicieron levantar, tirándola del pelo y
llamándola holgazana, y, según costumbre, hubo de sacar el ganado. Con su
