La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

artículo sentimental. Fue esto mismo lo que aumentó la fuerza de la impresión, e hizo más inefable
el misterioso tañido.
-El que discurrió este toque de campana a estas horas, era un artista de primer orden. ¡Cáspita!
¿Hacia dónde ha sonado? ¿Estaré, sin saberlo, cerca de Naya? No puede ser. He comprendido que
Naya se encuentra a la subida del monte, y hace un cuarto de hora lo menos que bajo del valle.
¡Hola! ¡Si el campanario se ve asomar por allí! ¡Qué bajito! Es el de Ulloa, no me cabe duda.
