¿Que cómo supe que era la Muerte? ¡Bah! Se la conoce en seguida, ni más ni
menos que si la estuviésemos tratando a todas horas. No creáis, sin embargo, que
la Muerte se me presentó como suelen pintarla, reducida al estado del mondo
esqueleto, armado con una guadaña, sosteniendo un reloj de arena, enseñando los
dientes amarillos y entrechocando pavorosamente los huesos. Ésas son fantasías

8

de poetas y pintores. No se necesita reflexionar mucho para comprender que entre
lo que llamamos "muerte" y el período en que el cuerpo se convierte en esqueleto
