Ahora que recapacito y pienso en aquel extraño episodio, comprendo que todo
fue culpa de la soledad y el aislamiento, que ejercen una acción excitadora y
depresiva alternativamente sobre el hombre habituado a la blanda y enervante
atmósfera del hogar. Yo no podía vivir sin la comunicación de los seres de mi
especie: padecía la mala enfermedad, tan peligrosa para el hombre, de necesitar
del hombre (como si cada uno de nosotros no llevase en sí una fuerza propia e
incomunicable, una suma de alegría y de dolor que nadie puede acrecer ni
aminorar...). Hoy conozco que, por mucha gente que nos rodee, vivimos solos
siempre, hasta cuando nos creemos cercados de pedazos de nuestra alma y de
retoños de nuestra sangre. Y esta convicción, manzana del árbol de la ciencia amarga manzana-, fue para mí fruto de la aventura que voy relatando, porque
