balnearia-, cuando leí en una cuarta plana de periódico la papeleta: "El
excelentísimo señor don Nicolás Abréu y Lallana, jefe superior de
Administración... Su desconsolada viuda, la excelentísima señora doña Clotilde
Pedregales..." La casualidad me hizo encontrar en la calle, dos días después, al
médico director de Aguasacras, hombre muy observador y discreto, que venía a
Madrid a asuntos de su profesión, y recordamos, entre otros desaparecidos, al
mal engestado señor de las opiniones rajantes.
-¡Ah, el señor Abréu! ¡El de los pantalones! -contestó, riendo, el doctor.
-¿El de los pantalones? -interrogué con curiosidad.
-Pero ¿no lo sabe usted? Me extraña, porque en los balnearios no hay nada
