-¡Cuidar el brazo, no hacer nada con él! -gritaba Juncal desde lejos, volviéndose y apoyando la
palma sobre el anca de la mula. Y diez minutos después aún repetía para sí:- ¡Qué simpático! ¡Qué
persona tan decente! ¡Qué instruido! ¡Qué modos finos!
El médico, después de volver grupas, apuró lo posible a la mulita con ánimo de llegar pronto a
su casa. Iba pesaroso y cabizbajo, porque ahora le venía el trasacuerdo de que no había preguntado
al comandante Pardo sus opiniones políticas y su dictamen acerca del porvenir de la regencia y
posible advenimiento de la república.
-¿Cómo pensará este señor? -discurría Juncal, mientras el trote de la mula le zarandeaba los
intestinos. ¿Qué será? ¿Liberal o carcunda? Vamos, carcunda es imposible. Tan simpático, ¡qué
había de ser carcunda! Pues sea lo que quiera, debe de estar en lo cierto.
