propia, sino que no serviría para todos los tesoros del mundo a un cura mujeriego. El exterior de
Goros tenía algo de extraño, muy en armonía con todas estas prendas de carácter; recordaba el de
un puerco espín, y las cerdas del erizadísimo cabello, la barba recia, descañonada a un dedo de la
piel, pues Goros andaba mal afeitado según la usanza de los eclesiásticos, contribuían a la
semejanza.
En presencia de su amo, los labios de Goros eran más limpios que si los hubiese purificado el
ascua encendida del profeta; bien se guardaría de repetir la menor de sus desvergüenzas y pullas.
188

Y no influía en este modo de proceder el miedo a ser reprendido o despedido, sino un respeto
