el sirviente - había cuidado y asistido hasta el último instante en una enfermedad larga y cruel,
con tanto esmero como la enfermera más solícita. Al encontrar a Goros, el cura de Ulloa resolvió
el problema que él juzgaba más arduo: arreglar la vida práctica sin admitir en casa mujeres.
Goros tenía cuidado de levantarse por la mañana muy temprano, y de despertar a su amo, pues
según decía él en dialecto, demostrando su pericia en asuntos de la vida eclesiástica, el clérigo y
el zorro, si pierden la mañana, lo pierden todo; y cuando el párroco volvía de misar, le aguardaba
ya un chocolate hecho al modo conventual, con una onza de cacao mitad Caracas y mitad
Guayaquil, macho y sin espuma, confortativo como él solo. Mientras su amo rezaba, leía o
asentaba alguna partida en el registro parroquial, Goros se dedicaba a guisar la comida, no sin
haber entregado a medio día la llave de la iglesia al sacristán, para que tocase a las Ave-Marías.
