nuncio...
-Y tanto como le ahorcaría, si el nuncio delinque...
Cuando la gresca llegaba a enzarzarse mucho, yo intervenía prudentemente para
templar los ánimos, adoptando la estrategia de dar la razón a todos, con lo cual
lograba no dejar contento a ninguno.
-Señores, eso de que una mujer escabeche a su marido, y el Tribunal la mande a
la calle, fuertecito es. Con algunos años de presidio...
-¡Presidio! -gritaba Cáñamo-. ¡La casi impunidad! ¡Un fantasma de vindicta
pública! ¡Hipocresía y desmoralización!
-¡Presidio!... -exclamaba Mauro-. Cuando regularmente quien merecía el
