rostro en la pechera del marqués.
Hechas así las amistades, entablaron el señor de la Lage y su sobrino la imprescindible
conversación referente al viaje, sus causas, incidentes y peripecias. No explicaba muy
satisfactoriamente el sobrino su impensada venida: pch... ganas de espilirse... Cansa estar
siempre solo... Gusta la variación... No insistió el tío, pensando para su chaleco: «Ya Julián me
lo contará todo.»
Y se frotaba las manos colosales, sonriendo a una idea que, si acariciaba tiempo hacía allá en su
interior, jamás se le había presentado tan clara y halagüeña como entonces. ¡Qué mejor esposo
podían desear sus hijas que el primo Ulloa! Entre los numerosos ejemplares del tipo del padre
que desea colocar a sus niñas, ninguno más vehemente que don Manuel Pardo, en cuanto a la
