
Los ojos azules le miraron con desconfianza, y Perucho retiró el brazo.
- Mucho estimo eso que usted dice ahora, pero mejor fuera no venirse con esos desprecios de
antes... Nadie tiene cara de corcho, y la vergüenza es de todo el mundo.
- Usted lleva razón, pero yo la he perdido media hora de este aciago día... Motivo me ha sobrado
para ello. ¡Óigame usted, por lo que más quiera! Por... por mi sobrina. Deme usted su palabra de
que hará lo que voy a rogarle.
- No señor, no; yo no prometo nada tocante a Manola. ¿Y a qué viene mentir? Mejor es
desengañarle. Lo mismo da que lo prometa que que no lo prometa. Ahora prometería, pongo por
caso, no arrimarme a ella en jamás, y de contado me volvería a pegar a sus faldas. Imposibles no
