más que la propia miel que paladeaba. Volvió la cabeza, recostola en el hombro de su amigo.
-¿Quién te manda llorimiquear ni apurarte? - pronunció enfáticamente.
- Porque tenían razón - tartamudeó él.
- No señor. Yo te quiero a ti, ya se sabe. Mas que fueses hijo del verdugo. Valientes tontos, y tú
más tonto por hacerles caso.
- Bien - murmuró él -; me quieres, corriente, estamos en eso; pero es allá un modo de querer
que... Yo me entiendo. Es un querer, así... porque... porque uno se crió desde pequeñito junto con
el otro, sin apartarse... y tienes costumbre de verme, como quien dice... y... y... Yo te voy a
aclarar cómo me quieres, y si acierto, me lo confiesas. ¿Eh? ¿Me lo confiesas?
- Hombre... - clamó ella con la boca atarugada de brona - siquiera das tiempo a uno para tragar el
