a las plantas, a todo cuanto podía servirle de asidero, y al avanzar el pie hincaba la punta de golpe en
la montaña, para dejar hecho sitio al pie de la niña. Al fin, sudorosos, encarnados y alegres, llegaron
a la última etapa de la jornada, y agarrándose a unos menudos pinos que crecían desplomados sobre
el talud, saltaron triunfantes dentro del Castro Mayor.
La impresión que producía este segundo reducto fortificado era harto diferente de la del
primero. En éste el cultivo suavizaba el aspecto militar, y el alegre y fresco verdor del maíz no
permitía que acudiesen al ánimo ideas de antiguas batallas, de sangre y defensas heroicas; sobre la
honda trinchera había tendido la naturaleza velo de florida vegetación, y las huellas de la vida
humana, de la actividad rústica, el manto amigo de la agricultura, daban al viejo anfiteatro aspecto
risueño y apacible. En el Castro Mayor, al contrario, se advertía cierta salvaje grandeza y desolación
