el sombrío rincón de una gruta inclinóse la doncella, y registrando
cuidadosamente la espesura, dio un grito de triunfo al arrancar una planta
menuda que presentó al soldado. Este la tomó meneando la cabeza
desconfiadamente.
-¿Quién me asegura, doncella, que no me engañas por salvarte? -murmuró al
recibir la hierba milagrosa-. ¿Quién me hace bueno que al entrar en batalla no
será esta hierba inútil y vano amuleto, como los que fabrican las viejas con
cuerda de ahorcado? ¡Creo que soy el mayor necio en perder el tesoro real y
efectivo de tu belleza por este mentiroso hechizo!
-Ahora mismo -dijo Albaflor, mirando fijamente al mozo- vas a cerciorarte de
