confundidos, indiscernibles; porque, cuando el hombre se reduce a su última
expresión, es cuando resuelve el problema de la suprema igualdad, no habiendo
diferencia de tibia a tibia y de fémur a fémur...
¿Qué odio de muerte, qué irreconciliable ofensa separaba a aquellos dos
hombres, que les hizo bajar al sepulcro el mismo día, y el uno por la mano del
otro?
Saqué la verdad, como se saca de la tierra un objeto que escondió un culpable
porque probaría su delito, de las inconexas explicaciones del viejo Avelaniera,
que, un tanto comprometido por aquel suceso, y temeroso de que la justicia se
metiese "en lo que no le importaba", no tenía ganas de soltar mucho la lengua.
