-Se hará lo posible... Pero como no se trata de un crimen pasional, no me
atrevo a que usted esté muy esperanzado... ¿Por qué no dice usted, cuando llegue
el caso, que andaba usted prendado de la Remigia?
-Porque sólo con verla, señor, no lo creerán... Y tampoco es mu regular eso de
calumniar a una mujer decente.
"Pues lo que es éste, de presidio no se escapa", pensó el defensor
malhumorado, y resolviendo ya, en su interior, no "apretar" en aquel asunto
borroso y deslucido.
"Blanco y Negro", núm. 532, 1901.

