
Tan aturdido y ebrio salía, que ni reparó en la presencia de una persona arrimada a la puerta.
Corriendo se volvió a la habitación del comandante, entró en ella... Bien quisiera continuar sus
investigaciones el sultán, pero ni el rumor más mínimo llegó a sus oídos: si se hablaba allí, debía
ser en voz muy queda, lo mismo que cuando se confiesan las gentes.

- XXX ¡Bueno venía el Motín aquella mañana; bueno, bueno! La caricatura, de las más chistosas; como
que representaba a don Antonio con una lira, coronado de rosas y rodeado de angelitos; y luego,
en la sección de sueltos picantes, cada hazaña de los parroquidermos y clericerontes. Aquello sí
que era ponerles las peras a cuarto. ¡Habrase visto sinvergüenzas! ¡Pues apenas andarían ellos
