lo que fuese, mientras Martiño devoraba, saciando su estómago, condenado a caldo
de berzas perpetuo; y cuando el anfitrión hubo pedido queso de Flandes y dulces,
¡que fuesen corriendo a la confitería a buscarlos!, creyó el Codelo ver el cielo
que se abría, porque Camilo, lentamente, pronunció:
-Esa deuda, compañerito, hemos de ver como te la quitamos de encima... ¿Sabes?
Y si puedes prestarme un cuarto en tu casa, ¿eh?, será conveniente, porque en
Seigonde no tengo nadie ya. Mi padre murió, mi hermana se fue a servir en Buenos
Aires y no sé de ella...
En un segundo, con la malicia cautelosa del aldeano, comprendió Martiño las
ventajas de la combinación. El indiano chorrearía para todo...
