montañesa y le dio un beso a bulto, hacia la sien.
Quiso ir a pie hasta Cebre, y Juncal, por supuesto, se empeñó en acompañarle. En lo alto de la
cuesta, donde se domina a vista de pájaro el valle de los Pazos, se volvió, y estuvo buen trecho con
los brazos cruzados, la vista clavada en el tejado de la solariega huronera, en el estanque del huerto
que destellaba fuego a los últimos rayos del sol, en los lejanos picos y azuladas crestas que servían
de corona al valle. Estas contemplaciones paran, y debiera callarse por sabido, en un suspiro muy
hondo. Pardo llenó este requisito, y acordándose de todo lo que había venido a buscar allí diez días
antes, pensó, con humorística tristeza:
-Otro caballo muerto.
Aquella tarde, el gran ardor de la canícula daba señales de aplacarse ya, y eran preludio y
