mundo en las romerías le debe dos cuartos: uno la convida a rosquillas, el otro a resolio, éste la
saca a bailar, aquél la empuja... Se cuentan mil enredos... ¿Usted se ha fijado en el gaitero que
tocó hoy en la misa?
-¿Un buen mozo, con patillas?
- Cabal. Le llaman el Gallo de mote. Pues dicen si la acompaña o no por los caminos...
¡Historias!
Por detrás de la tapia del huerto se oyó entonces vocerío alegre y argentinas carcajadas.
- Son las primas... - dijo don Eugenio -. Van a la gaita, que está tocando en el crucero ahora.
¿Quiere usted venir un ratito? A ver si se le pasa el disgusto... Ahí en casa unos rezan y otros
juegan... Yo no rezo nunca sobre la comida.
