inexplicable que le apretó la garganta y le nubló la vista.
- XIII Primero se bajó de un salto Perucho, y tendiendo los brazos, recibió a Manuela, a quien sostuvo
por la cintura. Cayó la chica con las sayas en espiral, dejando ver hasta el tobillo su pie mal calzado
con zapato grueso y media blanca. Al punto mismo de saltar vio al desconocido, y se detuvo como
indecisa. Perucho también pegó un respingo de animal montés que encuentra impensadamente al
cazador. Gabriel clavó en su rostro la mirada, impulsado por ansia secreta e indefinible de saber si
merecía su fama de belleza física el que él llamaba entre sí, con asomos de humorismo, el bastardo
de Moscoso.
Para el escultor y el anatómico, belleza era, y de las más perfectas y cumplidas, aquel cuerpo
bien proporcionado y mórbido, en que ya, a pesar de la juventud, se diseñaban líneas viriles, bien
