de nivelación social? Me parece que para nivelados... Que lo diga aquí la
hermanita; es cosa muy buena el ser libre y pobre; el dar de puntapiés, así,
como la sandalia, al mundo y a las riquezas malditas.
-¡Ay padre! -respondió la simplona-. Ya que pregunta a servidora... si no me
regaña..., le diré mi parecer. No soy como usted. Soy muy codiciosa. ¡Vaya si me
gustaría que se repartiesen tantos millones como andan por ahí mal empleados!
Cogería servidora un par de cientos de milloncitos... y ¡anda con ella!
-¡Hermana Belén! -advirtió severamente el fraile.
-¡Pero, padre Salvador!, usted es un santo, y como un santo, ni ve, ni oye, ni
entiende. ¿Ha estado en Madrid, en alguno de esos palacios tan atroces?
