trabajo cuando tengo vagar... (Encogiéndose de hombros con aire resignado.) Porque el señor
abad... ¡mi alma como la suya!, no mete un triste jornalero, y yo a veces me levanto antes de ser
día, y con un farol en la mano voy cuidando... Y todo me lo come el verme...
Obligaba la cortesía a Gabriel a fijarse en un repollo comido de orugas, un tomate que rojeaba,
un pavío chiquito, enfermo de un flujo de goma, y un peral muy cargado ya. Luego entraron en
la corraliza donde se ofrecía a los ojos un cuadro de familia interesante. Era una marrana
soberbia en medio de su ventregada de guarros, los más rosados y lucios que pueden verse. La
madre vino a frotarse cariñosamente contra Goros; pero al ver a Gabriel gruñó con recelo y echó
al trote, seguida de sus críos, hacia la pocilga. Goros la llamó con cariñosos apelativos,
diminutivos y onomatopeyas, para sosegarla.
