de humedad, de sol, de viento frío, la nutrición excesiva, la bebida destemplada, el sueño a
pierna suelta, el exceso en suma de vida animal, habían arruinado rápidamente la torre de aquella
un tiempo robustísima y arrogante persona, de distinta manera pero tan por completo como lo
harían las excitaciones, las luchas morales y las emociones febriles de la vida cortesana. Tal vez
parecía mayor la ruina por la falta de artificio en ocultarla y remediarla. Ceñido aquel mismo
abdomen por una faja, bajo un pantalón negro hábilmente cortado; desmochada aquella misma
cabeza por un diestro peluquero; raídas aquellas mejillas con afiladísima navaja, y suavizada
aquella barba con brillantina; añadido a todo ello cierto aire entre galante y grave, que
caracteriza a las personas respetables en un salón, es seguro que más de cuatro damas dirían, al
ver pasar al marqués de Ulloa: -¡Qué bien conservado! Cuarenta años es lo más que representa.
