demostrando su pericia en asuntos de la vida eclesiástica, el clérigo y el zorro, si pierden la mañana,
lo pierden todo, y cuando el párroco volvía de misar, le aguardaba ya un chocolate hecho al modo
conventual, con una onza de cacao mitad caracas y mitad guayaquil, macho y sin espuma,
confortativo como él solo. Mientras su amo rezaba, leía o asentaba alguna partida en el registro
parroquial, Goros se dedicaba a guisar la comida, no sin haber entregado a medio día la llave de la
iglesia al sacristán, para que tocase a las Ave Marías. A la una, contada por el sol, único reloj de que
se servía Goros para averiguar la hora que estaba al caer, llamaba a su amo y le servía con diligencia
la apetitosa aunque frugal refacción: la taza de caldo de patatas o verdura con jamón, tocino y
alubias de cosecha, el cocido con cerdo y garbanzos, el estofado de carne con cebollas, la fruta en el
verano, el queso en invierno, el vinillo clarete, con olor a silvestre viola. El cura comía parcamente,
