cuento, sino del disgusto que había en Valdeorás, motivado a que la señora, en
gloria esté, después de ocho años de maridada, era estérea... Un día la vi yo,
con estos ojos, que lloraba muy triste; ya no esperaba familia..., y cata,
¡ofrecí lo que viniese, al Montiño, llevando criatura viva, por supuesto..., y a
los nueve meses, santa gloriosa!
Nolasco, deseoso de continuar su camino, pegó cariñosa palmada en el hombro de
la bruja; sacó su bolsa de malla, extrajo unas monedas de plata y se las
presentó:
-Ahí va, para ayuda de la "cosa viva...", y se estima el favor, Natolia,
mujer, si es favor lo que me hiciste.
