viendo; me cree usted. Pues escuche; si usted fuese hijo del mayordomo de los Pazos, yo, Gabriel
Pardo de la Lage, que soy, ¡qué diablos!, ¡un hombre de bien!, me comprometía a casarlo a usted
con mi sobrina. Porque he visto lo que usted la quiere, y porque..., porque sería lo mejor para todos.
¿Cree usted esto que le aseguro?
Sin fuerzas para contestar, el montañés hizo con la cabeza una señal de aquiescencia. Gabriel
prosiguió:
-No solamente mi cuñado le tiene a usted por hijo suyo, sino que le quiere entrañablemente,
todo cuanto él es capaz de querer; más que a Manuela, ¡cien veces más!, y hoy, si se descuida,
delante de todos los majadores le llama a usted..., lo que usted es. Su propósito es reconocerle, y
después de reconocido, dejarle de sus bienes lo más que pueda. Su padrastro de usted lo sabe; su
