urraca, tal revoltillo de cachivaches había en ella. Olía allí a perro de caza, y a ese otro tufillo
llamado de hombre, siendo cosa segura que no lo despide ningún hombre aseado, y sí el tabaco
frío, la ropa mal cuidada y el sudor rancio. Escopetas, morrales, polainas raídas, sombreros de
distintas formas y materias, bastones, garrotes, cachiporras, calabazas, frascos de pólvora,
mugrientos collares de cascabeles, espigas enormes de maíz, conservadas por su tamaño,
chaquetones de somonte, pantalones con perneras de cuero, yacían amontonados por los
rincones, cubiertos con una capa de polvo, sobre la cual era dable, no sólo escribir con el dedo,
sino hasta grabar en hueco con buen realce. Único mueble serio de la habitación era la cama, de
testero salomónico y fondo de red, y la vasta mesa-escritorio, forrado por delante de un cuero de
Córdoba que lucía los encantadores tonos pasados y mates del oro, la plata, los rojos y azules que
