Detúvose, comprendiendo que se empantanaba más.
- No traduzca mis palabras, señorito... Por Dios, no saque usted consecuencias de mi poca
habilidad para explicarme.
-¿Según eso - preguntó el marqués mirando de hito en hito al capellán -, usted juzga que no hay
absolutamente nada censurable? Clarito. ¿Las considera usted a todas unas señoritas
intachables... perfectísimas... que me convienen para casarme? ¿Eh?
Meditó Julián antes de responder.
- Si usted se empeña en que le descubra cuánto uno tiene en el corazón... francamente, aunque
las señoritas son cada una de por sí muy simpáticas, yo, puesto a escoger, no lo niego..., me
quedaría con la señorita Marcelina.
