por ver al novio, y a paseo para que rabie la amiguita si tienen gala que estrenar... Muñecas a
quienes les han enseñado que es punto de honra no enterrarse con palma, y cargan con el primer
marido que les sale... y después...
Aquí se agolparon a la memoria de Gabriel los recuerdos, y varias gallardas siluetas de
pecadoras cruzaron por entre las tinieblas del dormitorio.
-¡Qué antipática me es - prosiguió Gabriel haciendo calendarios - la mentira, la convención
social! Convengamos en que hace falta, bueno... ¿Cómo se sostendría sin ella este edificio
caduco, apuntalado por unas partes, carcomido por otras, remendado aquí y recompuesto acullá?
¿Esta sociedad que parece un monumento mal restaurado, donde se amontonan hibridaciones de
todos los estilos y mescolanzas de todos los órdenes... aquí una portada románica, luego un
