la vuelta de la caza, distracción de la cual ya no hacían memoria ni el seductor
ni la víctima. Como que Cirilo daba por seguro que su padre, allá por donde
anduviese, se añoraba de él con frecuencia, y se prometía venir el día menos
pensado a recogerle, a llevarle consigo y a vestirle un
uniforme militar, con muchos galones... ¡Así tenía que ser! Y el mirar de los
grandes ojos negros del adolescente se perdía a lo lejos, en los montizuelos
color de violeta que limitaban la cañada, en el trozo de ría de un azul hialino
que se extendía más allá del castañar. Por allí llegaría su padre, a la hora
crítica en que él más descuidado estuviese...
Un momento, hasta que se perdió la figura de su madre, cargada con la cesta,
