distraído con su rebelde alumno, vería algún trozo de tocino, pan o lacón rápidamente escondido
en un justillo, o algún chorizo cortado con prontitud de las ristras pendientes en la chimenea, que
no menos velozmente pasaba a las faltriqueras. La última tertuliana que se quedaba, la que
secreteaba más tiempo y más íntimamente con Sabel, era la vieja de las greñas de estopa,
entrevista por Julián la noche de su llegada a los Pazos. Era imponente la fealdad de la bruja:
tenía las cejas canas, y, de perfil, le sobresalían, como también las cerdas de un lunar; el fuego
hacía resaltar la blancura del pelo, el color atezado del rostro, y el enorme bocio o papera que
deformaba su garganta del modo más repulsivo. Mientras hablaba con la frescachona Sabel, la
fantasía de un artista podía evocar los cuadros de tentaciones de San Antonio en que aparecen
juntas una asquerosa hechicera y una mujer hermosa y sensual, con pezuña de cabra.
