condecoración pontificia. Sin embargo, como el número de éstas no es infinito,
fueron agotándose, y finalmente, se concluyeron. Al presentarse una ocasión
nueva de recompensar los servicios, el celo y la diplomacia de Pavón, el
cardenal secretario de Estado hubo de preguntar al Papa:
-Santidad, yo no sé qué vamos a ofrecer a este benedetto Pavón, porque él se
eterniza en su puesto. Lleva en Roma cinco años, y no le falta ninguna
distinción, cruz o cinta. Padre Santo, ¿qué le daríamos?
-Queda de mi cuenta. Yo discurriré lo que se le ha de dar -contestó
tranquilamente el Sumo Pontífice.
En efecto: la primera vez que se apareció Pavón por el Vaticano a presentar
