cebada. ¡Qué festín! Y Peral no se indigestó, como era lógico; lo que hizo fue
embriagarse...
Sí, embriagarse absolutamente, como si hubiese absorbido una cuba de jerez...
Lo primero rompió la cuerda y se deshizo de la cabezada. Después salió al patio
y rompió en una zarabanda de brincos, corcovos, zapatetas, coces y todo género
de acrobatismos. Después la borrachera del animal tomó otro aspecto: furor
amatorio y furor homicida. El olor de las yeguas del coche llegaba hasta él, y
quiso lanzarse a la cuadra... Como el cochero le contuvo, convertido en fiera se
defendió a muerdos... El lacayo, que sufrió terribles mordeduras en la mano
izquierda, agarró un palo y brumó las costillas del pobre jaco hasta dejarlo por
