ante mis ojos a la santa de Karnar.
En una cama humilde, pero muy superior a los toscos "leitos" de los aldeanos,
sobre el fondo de dos almohadas de blanco lienzo, vi una cabeza, un rostro
humano, que no puedo describir sino repitiendo una frase de la ciega, y diciendo
que era "una imagen de carne". El semblante, amarillento como el marfil,
adherido a los huesos, inmóvil, expresaba una especie de éxtasis. Los ojos
miraban hacia adentro, como miran los de las esculturas de San Bruno; los labios
se estremecían débilmente, cual si la santa rezase; las manos, cruzadas y
enclavijadas, confirmaban la hipótesis de perpetua oración. No se adivinaba la
edad de la santa: por la transparente diafanidad de la piel, ni parecía niña ni
