¡Juaniño se derrumbó! No hubo sangre. La herida sangraba por dentro.
Culás se alzó. Él, en cambio, estaba como un carnero degollado: por narices y
boca arrojaba hilos purpúreos. Corrió a lavarse en una fuente. Y corrió más
después, porque comprendía que, no se sabe cómo, había matado a un hombre, y la
justicia le echaría mano... No quedaba más recurso que esconderse unos días,
arreglar en Marineda el asunto y embarcar para Buenos Aires.
"Blanco y Negro", núm. 954, 1909.

La Corpana
Infaliblemente pasaba por debajo de mi balcón todas las noches, y aunque no la
