239

tardo en echarme a filosofar sobre el asunto y empezar con porqués, con atenuaciones,
indulgencias y tolerancias... ¡El cáncer que me roe a mí es la indulgencia, la indulgencia! ¿Me
casaría yo, aunque fuese lícito, con una de mis hermanas? No, y estoy disculpando el incesto.
Como aquella vez que encontré mil excusas a la cobardía del famoso Zaldívar, el que se guardó
varios bofetones y no quiso batirse... ¡y luego tuve que echármelas yo de matón para que no se
figurasen que defendía causa propia! Aún me río... ¡Cómo me puse cuando el otro botarate de
Morón me dijo con mucha soflama que era cómodo tener ciertas teorías a mano...! Aún se deben
acordar en el café de la que allí se armó... ¡Ay, y qué cansado estoy de estas dislocaciones de la
