al despedirse Petronila preguntando cuánto debía por el hospedaje, en vez de
cobrar nada, deslizó en la mano ardorosa de la muchacha un duro, no sin secarse
con el pico del pañuelo los húmedos ojos. ¡Ver aflicciones, y no aliviarlas
pudiendo! Para eso no había nacido Hilaria, la de la venta del Cojitranco.
Cinco años transcurrieron sin que se supiese nada del paradero de la maldita.
Ya en Montonera rarísima vez se pronunciaba su nombre; la familia daba ejemplo
de indiferencia; el padre, metido en sus eras y en sus trigales; las hijas -que
habían ido casándose, a pesar de la mala nota que por culpa de Petronila recaía
en ellas-, atareadas en su hogar y criando a sus retoños. Sin embargo, Zoila -la
más joven, la única soltera- solía detenerse a la puerta del mesón a conversar,
