-¿Y la oreja? -exclamé-. No me has dicho qué fue lo de la oreja. Otro
machetazo como el de la cara, de fijo.
Juan enmudeció algún tiempo, como si reflexionase. El labrador gallego es
cauto, y da tres vueltas a la lengua antes de soltar lo que por cualquier motivo
juzga comprometido o peligroso. Al fin, calmoso, a medias palabras, se decidió a
referir la historia de la oreja menos.
-No fue machetazo, no, señora... Fue... una de esas cosas que pasan en el
mundo... ¡Porque nunca conocemos dónde la mala suerte nos aguarda! Verá... Ya
sabe cómo después de "acabarse" la guerra y quedar los "anqués" dueños de todo

