y pensaban que toda esa riqueza la había escondido el párroco debajo del altar
mayor... ¡Invencionistas del demonio, que armaban un cuento en el aro de una
peneira!...
En su casa, mientras Manuel envolvía en sucias cartas de baraja la cabeza de
los cohetes, sacaba Micaela la conversación del tesoro del párroco. ¿Sería
verdad que estuviese escondido en la iglesia? El cohetero reía. ¡Buenas y
gordas! El indiano traería..., ¡a ver!, unas cuantas pesetas roñosas; justamente
había muerto de privaciones, de la miseria que pasó allá en Montevideo. La
muchacha agachaba la cabeza y apretaba contra el pecho la monedita de oro, que
llevaba colgada del cuello, en un saco. Dos o tres veces tuvo al borde de los
