de Economía política, ocupado en aumentar la dosis de azúcar de su taza:
-¿Qué opina usted de la famosa teoría de Malthus?
Alzó el catedrático la cabeza, y en tono reposado y majestuoso, moviendo con
la sobredorada cucharilla los terrones impregnados ya, dijo con expresivo
fruncimiento de labios y pronunciando medianamente la frase inglesa:
-Moral restraint... ¡Desastroso, funesto para la vida de las naciones! Error
viejo, ya desacreditado... Pregúntele usted al señor Samaniego de Quirós, que
tan dignamente representa a la república de Nueva Sevilla, si está conforme con
Malthus y su escuela.
-Distingo -contestó el ministro americano, deteniendo la taza de café a la
