mozas, en ratos de buen humor, se tiroteaban a coplas, improvisándolas nuevas cuando se les
acababan las antiguas. Toda esta diversión populachera era incompatible con los adelantos de la
civilización que pretendía introducir allí el Gallo. Bajo su influjo, la tertulia, compuesta de sesudos
y doctos varones, se convirtió en una especie de ateneo o academia, donde se ventilaban diariamente
cuestiones arduas más o menos enlazadas con las ciencias políticas y morales. El Gallo se encargaba
de la lectura de periódicos, que realizaba con aquel garabato y chiste que sabemos; y excusado me
parece advertir lo bien informado que quedaba el público, y las exactísimas nociones que adquiría
sobre cuanto Dios crió. Así es que el debate era de lo más luminoso, y mal año para los gobernantes
y repúblicos que no viniesen allí a ver resueltos por encanto los problemas que tanto les dan en qué
entender. Había en la asamblea especialistas, profundo cada cual en la materia a que consagraba sus
