de miedo. Como le sucede a los desdichados, le asustaba más una pequeña caricia
de la suerte que los diarios golpecillos. Creía, con ellos, evitar el
definitivo, la expulsión, amenaza constante suspendida sobre su cabeza. Le
echarían, y si le echaban por acusación de robo, ¿dónde le recibirían, vamos a
ver? Y tocante a volver a las Pereiras, ¿con qué pagaba el billete? Se veía por
las calles de Madrid, durmiendo en un banco, bajo la nieve; tendiendo la palma a
problemática limosna... Pero, en especial, se veía separado definitivamente del
señorito Riquín... Y esto era lo que le apretaba el corazón de terror. ¡Todo
antes que eso!
Acaeció que aquellos días, los de Navidad, hubo gran consumo de golosinas en
