puso bajo su dirección, y consagró seis horas diarias a trabajos de pormenor. Hacía unos cortes
en las piedras y luego se desojaba mirándolos al microscopio. Se cansó a cosa de medio año. La
certeza consabida, por las nubes. Encontraba relaciones lógicas y armoniosas entre lo creado,
leyes impuestas a la materia por voluntad al parecer inteligente, dependencia y conexión en los
fenómenos; pero el enigma seguía, el misterio no se disipaba, la sustancia no parecía, la cantidad
de incognoscible era la misma siempre. Gabriel tenía sobrada imaginación para sujetarse a la
severa disciplina científica sin esperanza ni objeto, y fueron disminuyendo sus visitas al
laboratorio de su amigo. ¿Y no había otra razón?... Pues, a decir verdad...
Muy aficionado a la música, Gabriel estaba abonado a una butaca del Real - tercer turno.
Resplandecía el regio coliseo con la animación que le prestaba la buena sociedad ya completa y
