"elección conyugal" que usted colecciona para un muestrario de las
extravagancias humanas, y que le interesan a título de rareza, de caso
patológico...
-No es indescifrable, pero sí muy peregrino, el caso... Verá usted. Este señor
Barbastro, que no es todavía ningún viejo, salió muy joven para América; sus
padres habían muerto, y la suerte le deparó en Montevideo un pariente que ya
había juntado rico pellón, esa primera millonada, doblemente difícil de reunir
que las segundas. El pariente se aficionó al muchacho, le adoptó, le adoctrinó,
y tuvo la oportunidad de morirse a los dos o tres años, legándole cuanto poseía.
Sobre la base firme de la herencia, Barbastro especuló y supo lanzarse a grandes
