- Señor de Pardo, por Dios... Me manda y yo obedezco. En cuanto le pueda servir...
- Pensaba entenderme con el abad de Ulloa; pero por la descripción que usted me hace de él,
temo... ¿cómo diré?... temo que sea uno de esos seres angelicales, pero inocentes y pacatos, que
no le sacan a uno de dudas... y que además, por lo mismo que son buenos, conocen mal a la
gente que les rodea. (A medida que hablaba don Gabriel, aprobaba más enérgicamente con la
cabeza el médico, murmurando -¡por ahí, por ahí!) Usted es un hombre inteligente y honrado,
Juncal...
Ruborizose este como se ruborizan los morenos, dorándosele la piel hasta por las sienes, y con
algo atragantado en la nuez, murmuró:
- Honrado... eso sí... Me tengo por honrado, señor don Gabriel. Tanto como el que más.
