
felicitarse -¡somos tan poco lógicos!-, Calixto se reconcomía. Es humano; todo
el que augura mal, sufre mortificación cuando no acierta.
La causa del buen comportamiento de Tolina... Súbito resplandor alumbró a
Calixto para adivinarla. ¡Si estaba más claro! No haberlo comprendido! Lo que la
joven buscaba y aseguraba con tal arte era la fortuna del viejo, su cuantiosa
herencia... Un cálculo ambicioso resguardaba su virtud y la ventura del confiado
cónyuge. Antolinita Cortés pertenecía a la falange de las calculadoras, la sabia
falange que espera y prepara la lámpara de la noche siguiente...
Al descubrir esta clave, Calixto se dio por doblemente satisfecho. Su
