metido en la boca, y suspensa la respiración. El rapaz lucía un sombrero de paja con cinta negra, en
el estado más lastimoso. La abuela, al entrar precediendo a Manolita y Gabriel, le dio un pequeño
lapo para que se apartase, y en dialecto explicó, repitiendo cada cosa cien veces y con las mismas
palabras, que los chiquillos eran unos demonios, que a éste y a su hermana los había tenido que
encerrar en el sobrado para poder cocer con sosiego, que hacía más de dos horas que pedían bola
aun antes de estar amasada la harina y caliente el horno, y que si no le bastaba haber cuidado tantos
hijos, ahora le caían encima los nietos.

82

