mientras ordenaba a la doncella:
-Traiga usted el vestido vieux rose... ¡Ah! Y la estola de armiño... No
calientan ese teatro Real, y se tirita...
"Blanco y Negro", núm. 656, 1903.

Siguiéndole
No acostumbraba don Magín Dávalos practicar ninguna buena obra; y, hablando en
plata, hacía lo menos treinta años que ni se le ocurría que las pudiese
practicar. Solterón empedernido, pendiente del cultivo intensivo de su bienestar
propio, encogíase de hombros cuando alguien se molestaba o sacrificaba por algo;
