escuela, a mí me parece hondísimo e insoluble. Sólo en el primer momento, guiado por mi instinto,
procedo con lógica; así cuando quería matar a Perucho; entonces era yo un hombre resuelto, no un
divagador miserable; pero, ¿cuánto me dura a mí esa fuerza, esa convicción? Diez minutos; el
tiempo que tardo en echarme a filosofar sobre el asunto y empezar con porqués, con atenuaciones,
indulgencias y tolerancias. ¡El cáncer que me roe a mí es la indulgencia, la indulgencia! ¿Me casaría
yo, aunque fuese lícito, con una de mis hermanas? No, y estoy disculpando el incesto. Como aquella
vez que encontré mil excusas a la cobardía del famoso Zaldívar, el que se guardó varios bofetones y

152

