curvo y blanquísimo, un trozo rojo imitaba perfectamente la herida fresca.
-Le habrá dado un corte su palomo -dijo gravemente Onofre-. También los
palomos serán capaces de barbaridades si otros les festejan la hembra.
Claudia apartó los ojos y se coloreó. El dicho de Onofre, sin tener nada de
particular, le sonaba de un modo muy raro. ¡A saber si era la conciencia! No se
tranquilizó, ni mucho menos, cuando Onofre insistió, poniéndose pesado, en
regalarle aquella paloma de la cortadura. ¡Si no la podía cuidar; si no la podía
mantener! Si apenas tenía tiempo de echar cordilla al gato! ¡Si faltaba jaula!
-También compro la jaula. No te apures. Hermosa, yo no te podré ofrecer de lo
que vende Ansorena... pero vamos, ¡que una pobre paloma! ¿Me vas a desairar? ¿No
