tabernario de las barracas-bodegones, ahogaban los sollozos del niño, como la
viviente oleada de la multitud envolvía y absorbía y arrastraba mecánicamente su
cuerpo...
Por instinto, Sidoro se dejó llevar. Andando, andando, podría encontrar tal
vez a la pareja, o ¿quién sabe?, al Santo en persona. Pues si en la romería no
se encontraba al Santo, ¿a qué venía toda aquella gente? Y el Santo sería muy
bueno, que para eso era Santo, y por eso le rezaban y le retrataban en figuritas
de barro, y por eso los ángeles le ayudaban a arar. ¿Dónde estaba el Santo?
Sidoro recordaba que Lucas, antes de buscar sitio para la merienda, había
hablado de ir a la ermita. ¿Qué sería la ermita? De seguro, un sitio en que
