Obedeció, no obstante, porque el desconocido repetía con acento persuasivo, y
terrible, tuteando al médico:
-No la respetes por hermosa. Está muerta, y nada muerto es hermoso sino en
apariencia y por breves instantes. La realidad ahí es descomposición y sepulcro.
¡Nunca veneres lo que ha muerto! ¡Inclínate ante la vida!
Y de pronto, en el instante mismo en que el facultativo se disponía a emplear
el acero, el extraño cliente le cogió la mano, susurrándole al oído:
-¡Cuidado! Conviene que sepas lo que haces. Ese seno que vas a abrir encierra
no un ser humano, no una criatura, sino "una verdad". Fíjate bien. Te lo
advierto. ¿Sabes lo que es "una verdad"? Una fiera suelta que puede acabar con
