Por estos caminos contaba dirigir su brillante peroración forense el abogado,
seguro -a poco que apretase por varios lados, especialmente en algunos
periódicos donde disponía de amigos- de un triunfo más sobre los ya obtenidos en
su carrera refulgente, que le llevaba hacia un bufete lucrativo. Y he aquí que
toda la combinación se venía a tierra, y a la poesía del crimen pasional,
ardiente, típico, sustituía la prosa de un vulgar asesinato.
-Entendámonos -murmuró, haciendo con la mano derecha la señal de esperar-.
Usted no tenía nada con la Remigia; la Remigia... no le seducía a usted. Bueno.
Y entonces, amigo Juan, ¿cómo me explica usted el hecho de autos? ¿Por qué montó
usted al Negruzo? ¿Había mediado entre ustedes alguna cuestión?
