arremetiendo contra el negro, le di tal soba, que volvió en sí llorando y
gimiendo que le asesinaban. Cuando me harté de pegarle, pensé en ensillar el
caballo y reunirme a la comitiva... Pero era preciso buscar guía, pues de otro

modo, ¿cómo orientarme en la planicie? Y antes de que el guía pareciese, ya se
divulgaba por Atenas la noticia espantosa; los bandoleros habían copado la
expedición, cogiendo prisioneros a los expedicionarios, después de una heroica
resistencia y de herir gravemente a alguno; las mujeres habían sufrido peor
suerte, escarnecidas a la vista de sus maridos y hermanos, que, atados de pies y
manos, no las podían defender... Ya supone usted cuál me quedaría, no he sufrido
