arregló ayer mañana su maletilla de estudiante, y ni visto ni oído... A pie se largó... y hasta la
fecha no se ha vuelto a saber de él.
Al ir narrando, fijábase don Gabriel en la expresión del rostro de Juncal. Aunque este procuraba
no dejar salir a él más pensamientos que los que no mortificasen ni alarmasen al artillero, no
podía ocultar la luz que iba penetrando en su cerebro y que no tardaría en ser completa. La
prueba es que exclamó como involuntariamente:
- Ah... ya.
- Sí - añadió Pardo con resignación -: desde que Manuela supo la marcha de su... amigo...
-¿Y quién se la contó? ¿A que se lo encajaron de golpe y porrazo... con todas las exageraciones?
-¡Lo mismito que usted lo piensa! La mayordoma...
