diga nada. El cuxiño es para ese condenado de Lobeiro, que me lo mandó a pedir,
y si no se lo entrego, me arruina, acaba conmigo, y hasta muero avergonzado en
la cárcel." Y el pobre hombre, cuando me lo decía, tenía los ojos como dos
tomates, encarnizados de llorar. ¡Ya comprende usted lo que es para el labriego
su ganado! Dar aquel ternero era, en plata, dar las telas del corazón.
Sólo una cosa estaba segura con Lobeiro: la honra de las mujeres; y no por
virtud, sino porque no cojeaba de ese pie. Algunos de sus satélites, en cambio,
bien se desquitaban. ¿Que si tenía satélites? ¡Madre querida!, una hueste

3
