ansioso.
-Eres talludo ya para juguetes -le había dicho su papá-. Los Reyes se
olvidarán de ti, y harán bien.
-Les disparo un tiro -contestó, resueltamente, con su viva acometividad, el
pequeño.
Y esperaba, acurrucado, no a los Reyes -¡vaya una tontería!, ¡ya no le daban a
él ese camelo!-, sino a su mamá, que, de puntillas y a tientas, le dejaría sobre
la cama chucherías preciosas... A eso de las doce -no habían dado aún- sintió,
en efecto, Riquín como una catarata... Cajas, envoltorios... Dio luz... Quedó
deslumbrado. Automóviles, aviones, cañones, soldados, caballos, molinos, cabras
