de las ventanas del palacio, abiertas siempre en verano como en invierno, para
dejarle franca la entrada.
Lupercio se ponía de pechos en la rica balconada de mármol que dominaba el
jardín, y desde la cual se divisaba la extensión del golfo de Nápoles y se oía
el murmurio de sus aguas, y miraba a las estrellas por si de alguna iba a bajar
la mariposa; pero las estrellas titilaban indiferentes y, de mariposa, ni
rastro. Lupercio abría a centenares botellas de generosos vinos -de aquellos que
en la mocedad le tentaban como un sueño irrealizable-, y en el fondo espumoso
del cristal no dormía la mariposa tampoco. Lupercio comía granadas con algunas
risueñas beldades muy aficionadas a la fruta, y tampoco en el seno de púrpura se
