es que el período en que suele hacer estragos es la etapa comprendida entre los
diez y los quince. Y en ese lustro auroral que separa la edad del trompo y la
cuerda de la edad del pavo, vivían mis dos enamorados fugitivos del tren.
Ya se ha dicho que su galeoto, el libro de Lanzarote y Ginebra donde bebieron
la ponzoña amorosa, fue el coleccionismo, la manía de la filatelia, común a
entrambos. El papá de Serafina, vulgo Finita, y la mamá de Francisco, vulgo
Currín, se trataban poco; ni siquiera se visitaban, a pesar de vivir en la misma
opulenta casa del barrio de Salamanca; en el principal, el papá de Finita, y en
el segundo, la mamá de Currín. Currín y Finita, en cambio, se encontraban muy a
menudo en la escalera, cuando él iba a clase y ella salía para su colegio; pero,
