¡Adiós, música!
Gabriel, como Caín después de matar a su hermano, había corrido a esconderse al cuarto más
oscuro de la casa, en que se guardaban baúles y trastos, y donde no tardó en descubrirle Rita al
volver de misa y encontrarse con la jaula por tierra y algunas plumas amarillas, espeluznadas y
sanguinolentas, revoloteando sobre su lecho.
-¡Pícaro, infame! Te he de desollar vivo, ¡muñeco del demonio! ¡Te he de estirar las orejas hasta
que sangren!
Los oídos de Gabriel apenas pudieron recoger el sonido de estas ternezas, porque al mismo
tiempo diez deditos recios y furiosos le tiraban con cuanta fuerza tenían de las orejas. Y luego
pasaban a los carrillos, escribiendo allí los mandamientos, y después bajaban a parte que es ocioso
