enteramente ideal de su gran aspiración la elevaba, prestándola radiaciones y
luces de belleza inaccesible.
Por la ley que dispone que siempre muramos de lo mismo que llenó nuestra vida,
fue en una excursión al cementerio donde Gutiérrez López contrajo la enfermedad
que no perdona.
Corría diciembre; el frío acuchillaba, la pulmonía vino pegando; en la casa de
huéspedes no se extremó el cuidado en la asistencia..., y, por caso inaudito,
pudo notarse que don Probo no seguía a pie un entierro y que, contra su
costumbre, desempeñaba en una ceremonia el principal papel.
El mismo origen de la pulmonía traidora impidió que don Probo llevase numeroso
