al través de su espíritu. Asustado de su propia sequedad, Filodeo se arrojó a
los pies de una imagen de la Virgen, una efigie de plomo de la cual no se
separaba nunca, y pidió que le fuese devuelta la energía y que su voluntad no
desmayase ni cediese. Aquella misma noche supo que aceptaban su reto, y que
discutirían con él en la plaza pública tres de los herejes más afamados. Uno era
el doctor en leyes, Arnaldo; otro, el canónigo Herberto, y el tercero, Renato,
el trovador cuyas canciones disolutas, procaces y mofadoras contra el Pontífice
romano, se cantaban en todas las plazuelas de Tolosa. Para luchar con tres
combatientes de tal brío, bien necesitaba fray Filodeo poderosa asistencia
divina.
