Luis se encogió de hombros. Aquella locura de su pobre prima le traía a él,
por contraste y comparación, a la realidad. ¡Romper una reja así! Y cuando por
caso imposible la rompiese, ¿no era doble la reja? ¿No tendrían que arrancar la
segunda, erizada de picos de hierro? Aquella reja era el propio destino de la
monja; y el suyo, el de Luis, aquel dolor desesperado e incurable, que
arrastraría siempre consigo. Se levantó, y acercando el lívido rostro a un claro
de la reja, murmuró:
-Casilda..., déjalo... No puedes, Casilda. No podemos. Y si pudiésemos...,
¿para qué? Es inútil. Todo es inútil en el mundo. Tu compasión... y basta...
"Blanco y Negro", núm. 642, 1903.
