él me dé, sino con dársela yo. Y tengo unas ganas atroces de verle tendido..., y
como no quiero perderme..., ni condenarme..., ahí está, me voy a América...,
vendo todo... ¡Al fin de mis años, a rodar por el mundo..." Y lloraba el viejo
como un chiquillo al decirme esto..., que, vamos, me conmovió también a mí.
-Según eso, hizo bien en marcharse.
-¡Ay señora! -suspiró don Fidel-. Sí haría bien... Pero ¿qué sabemos? El
hombre no puede huir de su suerte... Ayer, en el vapor alemán, he visto
embarcarse al yerno, al de la amenaza, que estaba pereciendo de necesidad
aquí..., y también se larga a Buenos Aires.
"El Imparcial", 28 junio 1897.
