local, a ver si así iba adquiriendo favor y conseguía el ansiado puesto. Los
nuevos quehaceres le obligaron a no ver a Amelia ni tanto tiempo ni tan a
menudo. Cuando la muchacha se lamentaba de esto, Germán se vindicaba plenamente;
había que pensar en el porvenir; ya sabía Amelia que un día u otro se casarían,
y no debía fijarse en menudencias, en remilgos propios de los que empiezan a
quererse. En efecto, Germán continuaba con el firme propósito de casarse así que
se lo permitiesen las circunstancias.
Al noveno año de relaciones notaron los padres de Amelia (y acabó por notarlo
todo el mundo) que el carácter de la muchacha parecía completamente variado. En
vez de la sana alegría y la igualdad de humor que la adornaban, mostrábase llena
