-Para irte a la cama, ¿eh? ¿Para dejarme solito?
-Podías dar un repaso a los libros, haragán.
-Mujer, ¡para cochinos tres meses que tiene uno de vacaciones! Yo antes pasaba contigo todo el
año, ¿no te acuerdas? Siempre, siempre andábamos juntos. ¡Qué vida tan buena! Y bien
aprendíamos reunidos, más de lo que aprendo ahora en clase. ¡Apenas tenemos leídos libros de la
estantería! ¿Te acuerdas cuando te enseñé las letras por uno que tiene estampas?
-Pero de la mitad nos quedábamos a oscuras. De muchos sólo mirábamos las estampitas,
aquellos monigotes tan descarados.
-Bueno, el caso es que estábamos más contentos, ¿eh? Yo al menos. ¿Y tú?
Calló la niña montañesa, tal vez porque un haz de arbustos nuevos y un alto zarzal le cerraban el
