diariamente. A modo de maleza que invade un muro abandonado, veía el artillero en el conducto
auditivo, en las fosas nasales, en las cejas, en las muñecas de su cuñado, que teñía de rojo el sol
poniente, una vegetación, un musgo piloso, que acrecentaba su aspecto inculto y desapacible. El
abandono de la persona, las incesantes fatigas de la caza, la absorción de humedad, de sol, de viento
frío, la nutrición excesiva, la bebida destemplada, el sueño a pierna suelta, el exceso en suma de
vida animal, habían arruinado rápidamente la torre de aquella un tiempo robustísima y arrogante
persona, de distinta manera pero tan por completo como lo harían las excitaciones, las luchas
morales y las emociones febriles de la vida cortesana. Tal vez parecía mayor la ruina por la falta de
artificio en ocultarla y remediarla. Ceñido aquel mismo abdomen por una faja, bajo un pantalón
negro hábilmente cortado; desmochada aquella misma cabeza por un diestro peluquero; raídas
