estrellado de flores monteses, donde crecía el tojo o escajo tan nuevo y tierno, que sus pinchos
no lastimaban. Además parecía como si la mano del hombre hubiese labrado allí esmeradamente
un asiento, a la altura exigida por la comodidad. Perucho sacó su navaja, y del bolsillo del
chaquetón hizo surgir el pedazo de brona tomado contra la voluntad de su dueña la Sabia.
Partiolo en dos mitades desiguales, dando la mayor a su compañera; y el panal de miel se
sometió al mismo reparto. Sentada ya, tranquila, descansando de la larga caminata y del calor
sufrido, con esa sensación de bienestar físico que produce el reposo después de un violento
esfuerzo muscular, y la pregustación de un manjar delicioso, virgen, fresco, sano, que hace fluir
de la boca el humor de la saliva, Manuela, antes de hincar el diente en la miel puesta sobre el
zoquete de pan, tocó en el hombro a su compañero:
