22

la criada- no chilles, que pareces la comadreja... Pon a hervir agua, aceite,
vino cuanto haya... Tú -añadió dirigiéndose al gañán-, a la solana. Si montan a
caballo de la muralla, me avisas.
Dijo, y con precaución entreabrió la ventana, dejando sólo un resquicio por
donde cupiese el cañón de una escopeta y el ojo avizor de un hombre. Javier se
estremeció al sentir el helado ambiente nocturno; pero se rehízo presto, pues no
pecaba de cobarde, y miró abajo. Un grupo negro hormigueaba; se oía como una
deliberación, en voz misteriosa.
