- Quina, quiniña... cuch, cuch, cuch...
-¡Qué grande es y qué hermosa! - observó Gabriel para lisonjear la vanidad de Goros.
240

- Es muy hermosísima, sí señor; y eso que está chupada de criar. Cuando se cebe tendrá con
perdón unas carnes y unos tocinos... como los del Arcipreste de Boán. ¿Le conoce, señorito? exclamó el criado, que ya estaba rabiando por vaciar el saco de las chanzas irreverentes.
- Algo - respondió Gabriel sonriendo.
-¿Y no le parece, dispensando usté, que se la podíamos enviar de ama? - añadió Goros señalando
a la puerca. Como Gabriel no celebró mucho el chiste, Goros mudó de estilo.
-¿Ve los que tiene? - dijo enseñando los cochinillos -. Pues a todos los ha criado... Es el segundo
