fondo de su ser, las comentaba una voz, susurrando «Es demasiado, ese hombre habla como un
loco». Y no podía, no podía sujetar la lengua, ni refrenar la indignación frenética.
Por lo que hace a Perucho, oyendo aquellas cláusulas que abofeteaban, saltó lo mismo que si le
hincasen en la carne un alfiler candente; desvió y echó atrás los codos, cerró los puños, y sacó el
pecho, como para arrojarse sobre Gabriel. El furor ennegrecía sus pupilas azules, y daba a sus
facciones correctas y bien delineadas la ceñuda severidad de un rostro de Apolo flechero.
-No, no me tutee usted -balbució reprimiéndose todavía-, no me tutee ni me insulte, porque tan
cierto como que Dios está en el cielo y nos oye...
-¿Qué harás, bergante?
-Lo va usted a saber ahora mismo -gritó el montañés, cuyos ojos eran dos llamas oscuras en una
