Justamente, mientras corría aquel tan halagüeño céfiro, Manuela se absorbía en la contemplación
de su amigo, pero de reojo. La luminosa transparencia de la noche permitía ver los graciosos
rizos del mancebo cayendo sobre su frente blanca y tersa como el mármol, y distinguir la lindeza
de sus facciones y de sus azules ojos, que entonces parecían muy oscuros.
-¿Cómo me querrá tanto, siendo yo fea? - decía para sus adentros Manola; y de repente,
cogiendo todas las manzanillas, se las arrojó al rostro.
- A casa, a casa enseguida, que son las tantas de la noche - murmuró arrodillándose, como si le
costase trabajo incorporarse de una vez. Ya estaba allí Pedro para auxiliarla. Cuando eran
chiquillos solía dejarla en el atolladero por algún tiempo hasta que pidiese misericordia, y reírse
descaradamente de sus apuros... Ahora no se atrevería a hacerla rabiar: él era el esclavo.
