en la destrucción.
Llegada la hora de ir al teatro, donde cantaba Laura una de las operetas en
que estaba más linda y recogía más aplausos, Vicente, resuelto, algo aliviado
por la decisión fiera, concreta, irrevocable, se echó al bolsillo el revólver.
Si sufría demasiado..., allí tenía el remedio. Ya habían alzado el telón, pero
no aparecía Laura, y Vicente, abstraído en su frenesí, hubo de notar, por fin,
que la gente profería exclamaciones de descontento y que la función no era la
anunciada, la que Laura debía representar. Alarmado, antes de terminarse el acto
dejó su asiento, corrió a informarse entre bastidores... Aquella mañana misma,
la cantante había rescindido su contrato, perdiendo lo que quiso el empresario,
