rodaron por los despeñaderos al río. El chiquillo es fuerte como un toro ¡más sano y recio! Un
hijo verdadero de la naturaleza. Sólo una enfermedad le conocí, y verá usted cuál. Cátate que se
le pone en la cabeza al marqués, y otros dicen que al farolón del Gallo, enviar al rapaz a Orense
para que estudie; y quién le dice a usted que el primer año, cuando tocaron a separarse, los dos
chiquillos cayeron malos qué sé yo de qué... de una cosa que aquí llamamos saudades... ¿Usted
comprende el término? Porque usted lleva años de faltar de Galicia...
- Sí, ya sé qué quiere decir saudades. Los catalanes llaman a eso anyoransa. En castellano no hay
modo tan expresivo de decirlo.
163

