despedirle, se quedaría escondida dentro del barco; Martiño no subiría a bordo.
Al complot ilegal siguió el legal. Marido y mujer se concertaron. Pasaron en
vela la noche. Antes del amanecer estuvieron dispuestos. En breve escena
violenta, ayudando Cunchiña, con vigor no suponible en sus brazos mórbidos, el
indiano quedó amarrado a la cama por fuertes sogas, amordazado, tapado con sus

19

ropas, asfixiándose. Martiño se apoderó de los billetes del barco, de la
cartera, del reloj, de las mantas, de cuanto valía. Un coche encargado de
