reverberaban los más lindos colores; giraba arrullando, y su ronquera era honda, triste y voluptuosa
a la vez. Gabriel se inclinó hacia ella, y el ave, sin asustarse mucho, se limitó a desviarse unos
cuantos pasos de sus patitas rosadas.
-¿Hay palomar? -preguntó Pardo.
-No señor... (El criado estregó el pulgar contra el índice, como indicando que no sobraba dinero
para meterse en aventuras). Pero el señor abad..., como Dios lo dio tan blando de corazón..., y como
las palomas le gustan..., mantiene a las de todos los palomares de por ahí, y siempre tenemos la casa
llena de estas bribonas. Siquiera sacamos un par de pichones para asarlos; aquí no vienen sino a
llenar el papo y marcharse. ¡Largo, galopinas! -añadió dirigiéndose a varias que desde el tejado
descendían a la corraliza volando corto-. ¡Ay señor! -añadió el criado tristemente-: es mucho gusto
