tronco de pino, por un puñado de castañas se apresurará en acudir a la justicia:
la propiedad entiende el que ha de defenderse por las vías legales; pero la
seguridad personal es cuenta de cada quisque: contra palos, palos, y a quien
Dios se la dé, San Pedro se la bendiga. En la aldea, el que más y el que menos
tiene sobre su alma una buena ración de leña administrada al prójimo y nadie
quiere habérselas con escribanos procuradores y jueces, negras aves fatídicas,
que traen la miseria entre su corvo pico.
Antes que Chinto Raposo pudiese levantarse de la cama, donde permanecía
arrojando en abundancia bocanadas de sangre, sus dos hermanos menores, Román y
Duardos, le habían jurado la vendetta. Andrés Lebriña, por su parte, trataba de
