Emilia Pardo Bazán

A su izquierda distinguió claramente una especie de nicho abultado, con pretensiones de
mausoleo, y sobre cuya blancura se perfilaban, a modo de columnas de mármol negro, los troncos
de dos cipreses muy tiernos aún, recién plantados sin duda. La mirada se le quedó fija en el
mezquino monumento. Era allí. Se agarró con ambas manos a la verja, quedándose abismado en la
contemplación que producen los objetos en los cuales, como en cifra, vemos representado nuestro
destino. ¡Allí, allí estaba el cariño santo de su vida, la que al cabo de tantos años, desde el fondo de
la tumba, le había traído a aquel ignorado valle!
En el espíritu de Gabriel batallaban siempre dos tendencias opuestas: la de su imaginación
