- Con permiso de usted.
Y tomando a sus pies, de entre el lío de la manta, un libro, se puso a leer sosegadamente,
aprovechando el paso de procesión con que la diligencia subía, ¡a la cumbre, a la cumbre!
Túvose Trampeta por chasqueado. Los indicios de curiosidad e interés del viajero prometían
plática larga y tendida, de esas que de repente, en un coche de línea, convierten en amigos
íntimos a los dos indiferentes que un cuarto de hora antes dormitaban hombro contra hombro. Y
héteme aquí que ahora el compañero se ponía a leer sin hacerle más caso. Echó una mirada sesga
al libro, por si algo rastreaba: nuevo desengaño. El libro estaba en un idioma que Trampeta no
conocía ni aun para servirlo.
¿Hay hablador curioso que se resigne a no chistar, dejando en paz a los que huyen de él
