que la naturaleza yerra, lo enmienda la gracia; y el advenimiento de Cristo y los méritos de su
sangre preciosa fueron cabalmente para eso; para remediar la falta de nuestros primeros padres y
sanar a la naturaleza. La ley de naturaleza, aislada, sola, invóquenla las bestias: nosotros invocamos
otra más alta. Para eso somos hombres, hijos de Dios y redimidos por él. Dejemos esto; yo desearía
que usted no se quedase con el recelo de que he influido directamente en el ánimo de la señorita.
Vaya usted junto a ella, pregúntele, ínstele, haga usted su oficio, que la Virgen Santísima no ha de
descuidarse en hacer el suyo. Yo me vuelvo a mi casa, si no tiene usted nada que mandar a este
humilde servidor y capellán.
-Voy junto a mi sobrina ahora mismo -respondió Gabriel retando al cura con su decisión y con
su cólera.
