era el cementerio?
Mientras yo devanaba estas reflexiones, el viejo seguía preocupado de
desenredar su equipaje, entre el bullicio y el hervidero de la gente. No
interrumpían su faena el cabestrante y la grúa, y esta parecía inmenso brazo que
desde el vapor arramblase con cuanto había en tierra; la mano de gigantesco
pirata barriendo el puerto de Marineda y trayendo arcas, sacos, baúles, muebles
-sirviendo de tendones al brazo los fuertes cables-, para llevárselo todo a otra
tierra más clemente con el hombre. Inclinado el viejo sobre la borda, seguía,
palpitante de inquietud, los movimientos de la grúa, portadora del equipaje. Al
fin se dilató su rostro y chispearon sus pupilas: balanceábase en el aire y
