«Soy un majadero, un Juan Lanas. No sé a qué he venido aquí la vez segunda. No debí volver.
Estaba visto que el señorito tenía que parar en esto. Mi poca energía tiene la culpa. Con riesgo de
la vida debí barrer esa canalla, si no por buenas, a latigazos. Pero yo no tengo agallas, como dice
muy bien el señorito, y ellos pueden y saben más que yo, a pesar de ser unos brutos. Me han
engañado, me han embaucado, no he puesto en la calle a esa moza desvergonzada, se han reído
de mí y ha triunfado el infierno.»
Mientras sostenía este monólogo, iba sacando de un cajón de la cómoda prendas de ropa blanca,
a fin de hacer su equipaje, pues como todas las personas irresolutas, solía precipitarse en los
primeros momentos y adoptar medidas que le ayudaban a engañarse a sí propio. Al paso que
rellenaba la maleta, razonaba para consigo:
