
Coleccionista
Al notar los vecinos que la puerta no se abría, como de costumbre, que la
vejezuela no bajaba a comprar la leche para su desayuno, presintieron algo malo;
enfermedad grave y repentina, muerte súbita quizá..., ¿tal vez crimen?
Llamaban de apodo a la mendiga -a quien, por cierto, se le conocía muy bien
que había tenido otra posición en otros días- la Urraca. Era debido el
sobrenombre a que la buena mujer se traía para casa toda especie de objetos que
encontraba en la calle. Como las urracas ladronas, cogía lo que veía al alcance
de sus uñas, sin más fin que ocultarlo en su nido. La Urraca -cuyo nombre
