-Venga antes a la mía, señor, que el marido y el hijo están acabando y no sé
cómo valerles...
-A la mía, que mayor desdicha no la haberá...
Rabioso, se apeó el médico, gritó a su criado la orden de recoger el caballejo
a la cuadra, y después de vacilar unos segundos -hubiese preferido descansar y
una taza de café muy caliente- siguió a la que acababa de alegar la gravedad del
marido y del hijo.
Por callejas sucias y pedregosas se dirigieron a una casa algo más cuidada, de
mejor apariencia que las restantes. Las maderas de esta casa, puertas y
ventanas, eran nuevas, y tenían el aspecto de solidez de lo bien construido.
