resguardadas por el vidrio. Desiderio sentía bajo sus dedos los brillantes,
comprendiendo que podía llevárselos impunemente. De pronto los soltó, exhaló una
especie de gemido... Le parecía que las soberbias piedras le abrasaban las yemas
de los dedos.
Desde aquel minuto vagó como alma en pena y sufrió como un condenado, probando
todas las amarguras del delito sin recoger su precio. Los principios mamados con
la leche, espectros de un pasado de caballeresca altivez y de inmaculada honra,
se aparecían, le paralizaban. Hamlet de la codicia, como el otro fue de la
venganza, asesinábale la indecisión, y habiendo perdido su estimación propia al
notar la continua tendencia de su voluntad hacia el atentado, no granjeaba los
