entonces; y ahora, mientras doña Maura llevaba divinamente sus cincuenta y
nueve, activa y ágil y todavía frescachona, con el pescuezo satinado aún y los
ojos vivos, don Pánfilo se rendía al peso de los setenta y cuatro, tan
atropelladito, que doña Maura se precipitó a ofrecerle el sillón de gutarpercha.
-Y luego dicen que no se hacen viejos los hombres -pensó, risueña, mientras le
daba mil bienvenidas-. ¡Ya sabía ella su llegada, ya! ¡Y que traía un
capitalazo, montes y morenas!
-Eso sí, laus Deo -silbó y salivó don Pánfilo al través de sus despobladas
encías-. No nos ha ido mal del todo... De aquí me echasteis por desnudo..., y
vuelvo vestido y calzado y con gabán de pieles...
