boca y por su venas serpeó el frío sutil del aura epiléptica, que incita al
crimen, dominándose con esfuerzo supremo, se incorporó, dispuesto a marcharse y
articuló pausadamente mientras recogía su airosa capa española:
-Ese rey hizo mal. Sacar los ojos es acción propia de un verdugo. Si quería
inutilizar al arquitecto, debió matarle.
Diciendo así, con súbito impulso, se acercó Vicente a Laura, la rodeó con los
brazos, y tan violentamente la apretó, de tan insensato modo, incrustándole tan
reciamente los dedos en las costillas, que la artista exhaló un grito de miedo,
un chillido que salía del fondo de su ser, de esos que solo dicta el instinto de
conservación, el horror a la nada y al sepulcro. Al oír el grito, Vicente la
