clarísimamente: - Plazo... espera... - y se dirigió a la puerta. Pero Gabriel saltó y se interpuso,
estorbándole la salida.
- No se pasa... (en tono más cariñoso y festivo que otra cosa).
- Haga usted favor... Si por lo visto usted está para bromas, yo no, y sentiría cometer una
barbaridad.
- En serio (con mucha energía), no le dejo a usted pasar sin que me diga adónde. De evitarle la
barbaridad se trata.
- Bueno, pues sépalo; tanto me da que lo sepa, y si le parece mal... (gesto grosero). No me da la
gana de creer, por su honrada palabra de usted, que Manola y yo... En fin, usted quiere a
Manola... yo le estorbo... le viene de perillas que me largue... y como no soy ningún páparo...
