Dios que pesa sobre nosotros.
La mujer del rostro pálido permaneció algún tiempo callada, sin contestar a mi
invectiva. Al fin, lentamente, puso mano de hielo en mi hombro y dijo con acento
que penetraba hasta las últimas capas del cerebro:
-Es cierto que separo a los que se aman, que desanudo los brazos, que aíslo
las bocas, que pongo entre los cuerpos la valla de bronce del sepulcro, que
traigo al espíritu la indiferencia, a la memoria el sopor, que me río
irónicamente de los juramentos en que se invocó la eternidad, y que el llanto no
me apiada, ni el dolor me importa... Pero ¡en cambio!...
-En cambio..., ¿qué? No hay beneficio que tanto daño pueda compensar.
