si en el cielo se hubiese volcado un tonel de tinta... Algunas exhalaciones
parpadearon en el horizonte; pero la calma era tal, que el agua parecía aceite
grueso. No se acostó el capitán, y yo tampoco; no sé qué inquietud me desvelaba.
Al amanecer, el celaje se mostró más negro si cabe, y una ceja gigantesca, un
arco inmenso apareció casi encima de nosotros, dibujado como por mano firme y
maestra.
-¿Qué hay, capitán?- le pregunté al verle tan sombrío como el cielo.
-¡Qué ha de haber, me...! -y juró entre dientes-. ¡Que tenemos encima el
tornado... y que será de los de primera! ¿No ve usted qué perfecto es el
arquito?
