pesar sobre la silla y nos levantamos y andamos sin estribar en el suelo, porque el sentimiento de la
gravedad se ha amortiguado mucho, y nuestras percepciones son vagas y turbias, y parece que ha
desaparecido la resistencia de los medios, la densidad de la materia, la dureza de las esquinas y
ángulos, y que los objetos en derredor se han vuelto fluidos, y nuestro cuerpo también, y más que
nada nuestro pensamiento.
No es desagradable el estado, al contrario, y la plétora de vida que produce se revelaba en el
rostro de Manuela: sus ojos brillaban y su boca sonreía sin interrupción. La niña no preguntaba ya
cosa alguna a su compañero; andaba, andaba tan ligera como se anda en sueños, sin sombra de
cansancio, aunque apoyándose en Perucho y arrimándose a su cuerpo con instintiva ternura. Allá en
la pequeña ladera del monte divisó la espadaña del campanario de Naya, que conocía, y le ocurrió
