en el tiempo de la siega. Por poco más le dejan en mitad del sendero, donde le
aplastasen al pasar los inmensos carros cargados de rubia mies.
Vieron los segadores y segadoras a la criatura dormida en su santa inocencia,
y la recogieron con ternura, bromeando entre sí, poniendo al nene el nombre de
"Juan Trigo" y asegurándole una suerte loca, como de quien empieza su vida entre
la misma abundancia.
Sin dilación pareció cumplirse el vaticinio. No había en la aldea -¡rarísima
casualidad!- ninguna mujer que estuviese criando; pero la esposa del señor
marqués, dueño del campo de trigo y de otros muchísimos, y de la más hermosa
quinta en seis leguas a la redonda, acababa precisamente de dar a luz una niña
