mal las funciones pulmonares. Sus orejas, blanquecinas y despegadas del cráneo,
transparentaban la luz. Habiendo tomado aliento, habló con cierto reposo.
-¡Paciencia y prudencia! Tengo cuanta cabe en una mujer. Aquí no viene al caso disimular: ya
sabe usted cuándo empezó a clavárseme la espina; desde aquel día me propuse averiguar la
verdad, y no me costó... gran trabajo. Digo, sí; me costó un... un combate... En fin, eso es lo que
menos importa. Por mí no pensaría en irme, pues no estoy buena y se me figura que... duraré
poco..., pero..., ¿y la niña?
- La niña...
- La van a matar, Julián, esas... gentes. ¿No ve usted que les estorba? ¿Pero no lo ve usted?
- Por Dios le pido que se sosiegue... Hablemos con calma, con juicio...
