cinco hermanos y cuatro hermanas-. Con docena y media de compañeritos y socios,
¿qué chiquillo conoce el aburrimiento?
No inventa el mismo enemigo del género humano las diabluras que sabíamos
idear, cuando nos juntábamos los domingos y días de asueto en alguna de las dos
casas. No dejábamos títere con cabeza; y comoquiera que entonces no se estilaba
aún lo de sacar a los chicos al campo, para que esparzan el hervor de la sangre
rusticándose y fortaleciéndose, nosotros, con la vivienda por cárcel, nos
desquitábamos recorriéndola en todos sentidos, de alto a bajo y de parte a
parte, a carreras desatinadas y con gritos dementes; rodando las escaleras,
disparándonos por los pasamanos, empujándonos por los pasillos, columpiándonos
