Recogimos, pues, la criatura, que se llama Mercedes, y así que la lavamos y la
adecentamos, amaneció una divinidad, con un pelo ensortijado como virutas de oro
y unos ojos que parecían dos violetas, y una gracia y una zalamería... Desde que
la vimos.... ¡adiós planes de enseñarle a planchar y a poner el puchero!
Empezamos a educarla del modo que se educan las señoritas.... según educaríamos
a una hija, si la tuviésemos. Claro que en Goyán no la podíamos afinar mucho;
pero se hizo todo lo que permite el rincón este. Y lo que es mimarla... ¡Señor!
¡En especial Romana.... un desastre! Figúrese usted que la pobre Romana, tan
modesta para sí que jamás la vi encaprichada con un perifollo-. encargaba los
trajes y los abriguitos de Mercedes a la mejor modista de Marineda. ¿Qué tal?
