12

bombardeada. El director de orquesta, vuelto hacia el público, sonreía,
empuñando la batuta; los músicos, interrumpida su tarea, sonreían y aclamaban
también... Y entonces principiaron a entrar los ramos "formales" y las coronas.
Comparsas, acomodadores, mozos de los casinos y Sociedades y hasta algún
criado de casa particular -el de Nicolás Darío, verbigracia-, desfilaron,
dejando a los pies de la Duchesini, ya unos ramilletes colosales, como ruedas de
molino, con luengas cintas de seda y rótulos en letras de oro, ya coronas de
follaje artificial. Iba formándose un ingente montón; la "diva" quiso conservar
