exhala una fragancia deliciosa.
-¿Y cómo se llamaba? -interrogué, empezando a sentir curiosidad.
-Se llamaba doña Clotilde de la Riva y Altamirano... Vivió siempre aquí, y no
debió de ser casada, pues papeleando en el archivo he encontrado sus partidas de
bautismo y defunción, pero no la de matrimonio.
-¿Se sabe algo de su vida?
-Poca cosa... Lo que de boca en boca se han transmitido los descendientes... A
mí me lo dijo mi madre, yo te lo repito ahora... Parece que era una especie de
extática tu tía... Y añaden que curaba las enfermedades con la imposición de
manos. Lo que puedo asegurarte es que murió joven: veintiocho años... Añaden que
