apagando el incendio como podían, a puñados,
arrancando a jirones telas y puntillas inflamadas aún. La madre y la hermana, a
ejemplo de Román, desgarraban traje y enaguas, desnudaban a la mártir su túnica
de Neso. Al fin, consiguieron recogerla desvanecida -pero respirando aún- y
transportarla a su alcoba, depositándola sobre la cama, mientras el sirviente
corría a la Casa de Socorro a buscar un médico.
La hermana, sollozando, explicó lo sucedido. Nada, un descuido; la maquinilla
de alcohol donde calentaban los hierros de ondular, volcada; el líquido ardiente
prendiendo en la flotante manga de la bata de muselina; el sufrimiento y el
terror, que inspiran lo contrario de lo que aconseja la prudencia, y lanzan a
