semejantes a Marineda. Por todas partes se le tienden lazos, se le asestan
flecheras miradas y tiernas sonrisas; los amigos casados -supongo que con la
intención de un miura- le asaetean a bromas incitándole a entrar en el gremio;
las mamás y papás le dedican peligrosas amabilidades o, si la niña es rica, le
obsequian con inesperados sofiones; pero, sobre todo, el tedio, la insufrible
pesadez de la vida angosta le producen eso que ahora llaman "sugestión", y le
incitan a acurrucarse en un caliente nido familiar que se supone asilo de la
dicha, sin que para esta ilusión, como para las demás humanas, haya escarmiento
posible en cabeza ajena. En mí influía especialmente el aburrimiento
de las noches. Porque ni el Casino de la Amistad, con sus mesas de tresillo y su
