Soltando una carcajada sardónica, se colocó en actitud de dar gracias al
público.
-Visto que no hay fe, ni ley, ni palabra, que todo, todo es mentira..., ¡todo,
todo!, vamos a divertirnos, a reírnos, madre... Me aplaudirán muchísimo;
recibiré regalos a montones; ramos de flores a cestas, como los que Tomás le
manda a esa mujer; los he visto... Y también he visto las cuentas de las
alhajas... Catorce mil duros, ¿eh?... No se trata de un capricho pasajero. Y
tampoco en mí se trata de una pasajera manía. Cada mañana, en los periódicos,
encontrará detalles de mis triunfos, de mis piruetas, de mis gorgoritos... ¡Oh!
¡Que tenga paciencia; era cosa convenida entre nosotros que el engaño da derecho
