
Emilia Pardo Bazán

compañeros que si tenía novia y que por qué no tomaba una en Orense, atiende, atiende, les dije así
«Tengo mi novia, ya se ve que la tengo, y es más bonita que todas las vuestras, y se llama Manuela,
Manuela Ulloa». Y ellos a decir «¿Quién? ¿La hija del marqués?». «La misma que viste y calza...
Decid ahora que no es bonita, morrales...». Y ellos con muchísima guasa me saltan: «En la vida la
vimos, pero esa no es para ti, páparo. Esa es para un señor, porque es una señorita, hija de otro señor
también, y tú eres hijo de una infeliz paisana, ¿eh? Date tono, date tono...». Le santigüé las narices
al que me lo cantó, pero me quedé pensando que lo acertaba. ¿Entiendes? Y tanta rabia me entró,
