cirrosas, de topacio y carmín, que el sol, antes de ocultarse detrás del escueto
perfil de la cordillera líbica, tiñe e inflama con tonos de incendio. Ni un
soplo de aire estremece las ramas de los espinos; parecen arbustos de metal, y
el desierto de arena se extiende como playazo amarillento, sin fin.
Los solitarios, que ya han rezado las oraciones vespertinas, entretejido buen
pedazo de estera y paseado lentamente desde el oasis al montecillo, rodean ahora
al santo monje del monasterio de Tabenas, su director espiritual, el que vino a
instruirlos en vida penitente y meritoria a los ojos de Dios. De él han
aprendido a dormir sobre guijarros, a levantarse con el alba, a castigar la gula
con el ayuno, a sustentarse de un puñado de hierbas sazonadas con ceniza, a usar
