los labios, parecía aspirar el humo con la laringe. Al mismo tiempo iba filosofando sobre las
enfermedades, la vejez y la muerte.
-Mire, señorito, que esto de estar enfermo (aquí un traspiés), le tiene su aquel, ¡carraspo! Lee
uno en libros, a lo mejor, que el hombre es, como quien dice, un gusano, y viene la soberbia, y
replica: -No, gusano, no, que yo tengooó (ahuecó la voz enfáticamente), ¡lo que no tiene un
gusanoooó! Pero llega la enfermedad, maina mainita (y remedaba los movimientos del que se
acerca muy cautelosamente a otro), y ya no se diferencia el verme del hombre... ¡carraspo! Porque
díganme: ¿uso yo una navaja para estripar, con perdón, las tumificaciones de las vacas y otra para
las personas humanas? No señor, que uso la misma, que aquí la llevo en el bolsillo (y se golpeaba
con fuerza el pecho). El emplasto o la cataplasma, ¿se misturan de otro modo? ¡No señoóoor! Y en
