"Blanco y Negro", núm. 385, 1898.

Inspiración
El taller a aquella hora, las once de la mañana, tenía aspecto alegre y hasta
cierta paz doméstica: limpio aún, barrido, no manchado por las colillas y los

fósforos, los fragmentos de lápiz de color y el barro de las botas, con la
alegre luz solar que entraba por el gran medio punto, acariciaba los muebles y
arrancaba reflejos a los herrajes del bargueño, a los clavos de asterisco de los
fraileros, y a los estofados del manto de la gótica Nuestra Señora. La horrible
