la familia tenía la sólida estructura del granito.
-¡Por Dios, no siga usted! -exclamó mi interlocutor, dejando de atizar la
chimenea y volviéndose hacia el retrato como nos volvemos hacia un enemigo-. El
terror más craso de cuantos pueden cometerse es juzgar del pasado por la
impresión que nos causan sus reliquias. Cáscara vacía, huella de fósil en la
piedra, ¿qué verdad ha de contarnos un retrato, un mueble o un edificio ruinoso?
Los soñadores como usted son los que han falseado la historia, poetizado lo más
prosaico y embellecido lo más horrible. En ninguna época fue la humanidad mejor
de lo que es ahora; pero las iniquidades pasadas se olvidan y un lienzo
embadurnado y lleno de grietas basta para que nos abrume el descontento de lo
