doce y media en punto? No; yo no traspasaré esos cuatro tablones del piso del
Coliseo, que son, hoy por hoy, único dique puesto a mis desenfrenados apetitos y
única valla que me separa del abismo profundo. ¡Porque yo conozco que si me
aproximo a la sirena; si veo de cerca los piececitos
eléctricos y dominadores..., seré hombre perdido, y no tendré fuerzas para no
acercarme todavía más a ellos, cayendo de rodillas ante la Duchesini!
Hombres que no estimáis el mérito de la resistencia a la tentación insidiosa,
yo os ruego que fijéis la consideración en este punto; a veces se requiere tanta
fuerza de voluntad para no salvar cuatro tablones como para poner en fuego vivo
ambas manos y no retirarlas. Reflexionad que, mientras desde mi "luneta"
