
La puerta se abrió con fragor y estruendo; el hidalgo soltó su caña y miró... Casi en el mismo
instante se deslizaba en el corredor una sombra, un hombre que no hacía ruido al andar, por la
plausible razón de que llevaba los pies descalzos. Una de las cosas mejor montadas en las aldeas
- con mayor perfección que en los palacios, o con mayor descaro por lo menos - es el espionaje,
y difícilmente hará un señor que vive rodeado de labriegos cosa que ellos no olfateen y atisben,
siempre que el atisbarla convenga a sus miras o importe a su curiosidad. Este dato se refiere
sobre todo al campesino de Galicia. Bajo el aspecto soñoliento y las trazas cariñosas y humildes
del aldeano gallego, se esconde una trastienda, una penetración y una diplomacia incomparables,
pudiéndose decir de él que siente crecer la hierba y corta un pelo en el aire, si no tan aprisa,
