a la frente.
- Cójala usted, Julián... Ya verá lo que pesa. Ama, déle la niña...
No pesaba más que un ramo de flores, pero el capellán juró y perjuró que parecía hecha de
plomo. Aguardaba el ama en pie, y él se había sentado con la chiquilla en brazos.
- Déjemela un poquito... - suplicó -. Ahora, mientras duerme... No despertará de seguro en
mucho tiempo.
- Ya la llamaré cuando haga falta. Ama, váyase.
La conversación giró sobre un tema muy socorrido y muy del gusto de Nucha: las gracias de la
pequeña... Tenía muchísimas, sí señor, y el que lo dudase sería un gran majadero. Por ejemplo:
abría los ojos con travesura incomparable; estornudaba con redomada picardía; apretaba con su
