picardigüelas de un curiana allá en Navalcarnero, enviadas al periódico por un corresponsal
rígidamente virtuoso, que escribía «lleno de indignación».
Desde que por la carretera, bastante más elevada que el prado, vio Juncal asomar la nube de
polvo que anuncia la proximidad de un coche de línea, interrumpió la para él sabrosísima lectura de
los sueltos clerófobos, y alzando la cabeza, entre chupada y chupada, púsose a considerar
atentamente las trazas del gran mamotreto. Oyó el repiqueteo de los cascabeles y campanillas, tan
regocijado cuando el tiro trota, como melancólico cuando va a paso de caracol. Vio luego aparecer
el macho delantero, y a sus lomos el flaco zagal, vestido de lienzo azul, con gorra de pelo
encasquetada hasta la nuca, aletargado completamente bajo la influencia de un sol de brasa.
Manteníase sin caer del caballo merced a un milagro de equilibrio y a la costumbre de andar así,
