-Por la tarde no podía, no, señor -objetó el peregrino-. Tenía que ayunar
desde puesto el sol de ayer hasta ponerse el de hoy. Y tenía que pasar las horas
del día éste rezando con los brazos abiertos...
-¡Jesús, Ave María; San Roque bendito! -murmuraron las mujeres con acento
entre lastimero y respetuoso.
Ninguna pensaba ya en cánticos ni en danzas; el peregrino, que momentos antes
les había parecido un estorbo, ahora absorbía su atención; asediábanle a
preguntas.
-¿Va a las Ermitas? -indicaba una.
-No, irá a la Esclavitud -advertía otra-. No, al Corpiño... A Santa Minia de
