saber en qué invertir el tiempo que faltaba, dio por la casa mil vueltas; y, de
pronto, pensando que ya era tardísimo, descendió las escaleras precipitada y
tomó un coche de punto. A la entrada del Retiro la esperaba, solo, el marido de
su amiga. Ésta no había podido venir por no sé qué pupa del menor de los
pequeños...
Era la mañanita una de las que el calumniado clima de Madrid ofrece como
regalo divino: bañada de luz, de una luz rubia, vibrante, reanimadora; una luz
que parecía que nunca iba a acabarse, que nunca transigiría con la noche. Las
calles enarenadas y los arriates del Retiro convidaban a ejercitarse en pasear;
las estatuas blancas, sin pedestal, destacándose de su alfombra de césped,
