No sé cuánto tiempo permanecí así, embelesado en mirar a la señorita Aglae,
repitiendo para mis adentros que la adoraba y formando desatinados planes, a fin
de unir su destino al mío... Seguir a la compañía hasta el fin del mundo; raptar
a viva fuerza o como fuese a aquella criatura divina y llevármela a mi casa de
campo hasta que lograse su amor; matar a Medardo; en fin, cuantos absurdos
pueden cruzar por la mente a las tres de la madrugada y a la cabecera de una
beldad sobrehumana que nos ha enloquecido sólo con su vista..., todo se me
ocurrió y todo lo deseché... Lo poco que me restaba de razón me consejaba huir
de allí; pero no quise hacerlo sin imprimir un beso en la mano celestial que se
ofrecía a mi boca. En todo el largo tiempo que yo llevaba allí ni una vez se
