"Desde que copio estas malditas tiras -pensó-, ¿no he notado que son todas
iguales? Hiladas y más hiladas de cocodrilos, de hombres con cabeza de perro, de
escarabajos, de cruces con asas, de grullas, de toros... El señor de Champollion
viene a comer; por muy sabio que sea, después de comer no va a ponerse a
descifrar. ¡Qué demonio! ¡Preferirá echar un sueñecito, o fumar, o charlar, o
jugar a la báciga! ¡Será un hombre, qué caramba, al menos mientras digiere!
¡Lléveme pateta si entiendo qué gusto le sacan a estar siempre con la nariz
sobre estos garrapatos! En fin..., ánimo... Voy a inventar la copia... Mañana
diré que ha sido el ordenanza el que, al arreglar la mesa, ha volcado el
tintero..., y malo será que, por lo menos, no les quede la duda..."
