-¿Tío Gabriel?
-Bueno, tío Gabriel, sí así te parece que te podrás ir acostumbrando a llamarme Gabriel a secas.
Y ahora, que ya estamos con más confianza -Gabriel apoyó el codo sano en el suelo y se reclinó
cómodamente-, vamos, dime por qué estabas de mal humor conmigo esta mañana.
-Porque... -Manuela iba sin duda a soltar un secreto formidable; pero de pronto sus labios se
cerraron, sus ojos vagaron por el suelo, y murmuró enérgicamente-. Por nada.
-¿Por nada?
-Por..., porque hablando francamente, era mejor que papá lo acompañase; yo no soy quien para
entretenerlo ni darle conversación. Bonita diversión la que saca de estar conmigo. ¿De qué le he de
hablar? Por eso me dio rabia que papá discurriese mandarme a papar moscas con usted.
