Buen catarro debía de ser, que pasaron las Navidades y llegaron los Carnavales
sin que la castañera volviese a su sitio de costumbre. Y tampoco, cuando los
últimos cierzos de la Sierra soplaron ya fatigados sobre Madrid, se presentó,
cual otros años, ofreciendo los precoces narcisos, que anuncian la resurrección
de Flora...
Seguramente la Tía Celesta había logrado el mantón con que soñaba; un mantón
color de tierra, que no se rompe, que no se gasta y que abriga de una vez...
"La Ilustración Artística, Almanaque", 1899.

El mundo
