No hice caso nunca de Celinita. Estuve malo, tristón; fui a las aguas para
curar mi estómago y mi espíritu.
Dos años después volvió a verse en Marineda compañía de ópera: barata,
mediana, bastante igual. Darío y Quiñones eran nuevamente mis vecinos de butaca;
y, ¡claro!, a las primeras de cambio, recayó la conversación en la para mi
inolvidable Duchesini.
-¿Sabe usted -dijo con su calma algo irónica y siempre cortés el banquero- que
se me figura que hemos levantado de cascos a aquella infeliz, y la hemos hecho
desgraciada para toda su vida?... Porque ya sabrá usted que en Madrid le
atizaron una silba horrible... y en Barcelona por poco le arrojan las butacas.
