
- XVIII La rectoral de Ulloa, en poder de su actual párroco, era la mansión más apacible y sosegada. El
cura vivía con un criado, y no pisaba los aposentos otro pie femenino sino el de las mozuelas que
en Pascua florida venían a traer las acostumbradas cestas de huevos, los quesos y los pollos - en
cantidad bien escasa, pues el señor abad no exigía, y los labriegos se aprovechaban,
contentándole con poco y malo.
El criado era uno de esos fámulos eclesiásticos que sólo pueden compararse con los asistentes de
militares, porque además de una lealtad canina, son seres universales y andróginos, que reúnen
todas las buenas cualidades del varón y de la hembra. El del cura de Ulloa podía servir de
modelo. Lo poseía por herencia de otro cura del arciprestazgo, a quien Goros - que así se llamaba
