La lavandera, y el panadero, y los criados, y los mozos juraban haber visto a
Malvita huir de Jerónimo que la perseguía por el jardín, sin duda con objeto de
pegarle una paliza de padre y muy señor mío...
¡Júzguese del asombro, de la estupefacción que causaría en el pueblo la
noticia, primero misteriosa, después pública e indudable, de la fuga de Malvita
en compañía de Jerónimo, y su aparición en la ciudad más cercana, desde donde
escribieron a sus padres solicitando el permiso para contraer nupcias! Aquello
fue desquiciarse la bóveda celeste y hundirse sobre las cabezas de los lugareños
atónitos. ¡Malvita, la mansa borrega, la obediente, la que parecía salir en
andas por Corpus, como las santas de palo de la iglesia! Cuando el señor cura,
