Y la muchacha, con risa repentina, trinada y gorjeada, exclamó, encarándose
con el viejo:
-¿Es usted ese tan rico, tan riquísimo? ¡Ay! ¡Quién me diera ser usted!
La ingenuidad de la muchacha, la alegría que es contagiosa, trajeron unos
asomos de buen humor, una sonrisa pálida, a la triste carátula del indiano. Doña
Maura, iluminada por una idea, adelantando ya sin recelo los babuchones de
orillo, empujó a Saletita, que, sin cesar de reír, tropezó con don Pánfilo.
-Déle un beso que es una chiquilla...
El viejo llegó sus labios fríos a la cara de rosa, donde depositó un beso
sepulcral...
