El Arcipreste entreabrió un ojo (iba como aletargado, resoplando y con la cabeza temblona) y
dijo que no con las cejas; al mismo tiempo deslizó la incierta mano, que de puro gruesa parecía
hidrópica, bajo el balandrán, y exhibió una tabaquera de forma prehistórica, un gran fusique de
plata, que arrimó a la nariz, sorbiendo con notoria complacencia el rapé.
-No toma sino polvo. Está más viejo que la Bula. Yo no sé cómo no ha reventado ya -exclamó
Trampeta, sin cuidarse de bajar la voz; por lo cual el otro viajero le amonestó algo severamente:
-Mire usted que este señor puede oír lo que usted dice de él.
-¡Ca! Más sordo que una tapia -gritó Trampeta, como para probar su aserto-. Aunque le dispare
un cañón junto a la oreja, ni esto. Siempre fue algo teniente; pero ahora, ¡María Santísima! La
sordera, como usted me enseña, es un mal que crece mucho con los años. Y vamos a ver: ¿dirá usted
