derramaban las reclusas.
Esto sucedía, sin embargo, en una metrópoli de la Francia meridional, en la
floreciente Tolosa, donde, en vez de la devoción y el temor de Dios, reinaban la
impiedad, la molicie y el desenfreno. Un alma pura sólo motivos de escándalos
encontraría allí. La herejía, insinuándose y dominando las conciencias, había
traído de la mano la licencia y el vicio, y lo mismo en Tolosa que en Beziers y
Carcasona y en todo el país de Alby, no oyerais resonar los rezos, sino los
afeminados acordes del laúd y la viola y las endechas de los trovadores.
Y no vierais penitentes de carnes ennegrecidas por las disciplinas, sino
mancebos de justillo de terciopelo y mujeres vestidas de joyante seda, con el
