usted qué hay del lance de la Jaruco con la Lobatilla, anoche en el teatro...
Parece que fue delicioso..." Y Raimundo, mientras el cigarrillo turco se
consumía, experimentaba una indefinible desazón, angustia, pena; un anhelo
vehemente por enterarse de lo que es necesario si se ha de ver, con los ojos de
la cara y después con los ojos del alma, el invisible Grial...
Entornando los párpados, Raimundo perdió de vista el salón del Casino, su lujo
vulgar, sus dorados insolentes, sus cortinajes de tapicería industrial y
moderna, su alumbrado eléctrico excesivo; y, poco a poco, con la lentitud de los
fenómenos naturales, cambió la decoración y, sobre el fondo del éter, surgió un
edificio singular y espléndido. Era redondo como el planeta que habitamos, y tan
