y un tonel, amén de una barrica de aguardiente de caña. Agustín, expansivo y
gozoso, contaba que el señor de Corbela le había dicho, mismo así: "Mira, que
para llevar bien un lugar como el tuyo, hay que tener mucho cuidado con la
bebida, y tú eres amigo de empinar." Y que él había contestado, mismo así:
"Señor mi amo, las tolerías de la mocidá son una cosa y otra el juicio. El día
de mi boda será el último en que beba yo por el jarro."
Menos los padres de Félise, que antes de ponerse el sol se habían encerrado en
su casa, toda la aldea se refociló en la comilona. Contábase que el padre había
gritado amenazas cuando los novios pasaban hacia la iglesia, y que la señora
Amara, cogiéndole de una manga, imponiéndole silencio, se lo había llevado. Ante
