con extrañeza la pregunta, se repitiese la negativa, el novio, después de
arrostrar un cuarto de hora la situación más ridícula del mundo, tuvo que
retirarse, deshaciéndose la reunión y el enlace a la vez.
No son inauditos casos tales, y solemos leerlos en los periódicos; pero
ocurren entre gente de clase humilde, de muy modesto estado, en esferas donde
las conveniencias sociales no embarazan la manifestación franca y espontánea del
sentimiento y de la voluntad.
Lo peculiar de la escena provocada por Micaelita era el medio ambiente en que
se desarrolló. Parecíame ver el cuadro, y no podía consolarme de no haberlo
contemplado por mis propios ojos. Figurábame el salón atestado, la escogida
