preguntándole al conde en qué época habían sido enajenadas las mejores fincas,
los pingües estados de su casa, me contestase sobriamente, señalando el retrato
consabido:
-En tiempo de doña Magdalena.
El dato inesperado acrecentó mi interés. A fuerza de fijarme en el retrato
observé que aquella pintura ofrecía una particularidad rara y siempre sugestiva:
en cualquier punto de la habitación que me colocase para mirarla me seguían los
ojos de doña Magdalena con expresión imperiosa y ardiente. Casual acierto del
pincel, o alarde de destreza del pintor, las pupilas del retrato estaban tocadas
por tal arte, que pagaban con avidez y energía la mirada del que las contemplase
