--No, no es difícil... Se han dado casos de que
hijos de segundas nupcias de la madre saquen la cara
del primer marido. Hay una misteriosa huella del
primer hombre que la mujer conoció, persistente en
las entrañas... Pero yo tuve la caridad de aparentar una
fe que científicamente no podía sentir... No quise
volver loca del todo a la infeliz madre, víctima de tan
odiosa burla o venganza, o vaya usted a saber qué. El
asesino de Roberto, el ladrón de su dinero, fue el
mismo que completó la obra horrible con el último
