Romana callaba -era muy prudente-, pero andaba inquieta, pensativa, alteada. Y
decía yo: ¿Por dónde estallará la bomba? Y estalló... ¿Por dónde creerá usted?
Una tarde que volví de Marineda, mi mujer, sin darme tiempo a soltar la capa,
se encerró conmigo en mi cuarto, y me dijo que no ignoraba el estado de
Mercedes... (¡Ya supondrá usted cuál sería el estado de Mercedes!... ), y que,
pues había sufrido tanto y con tal paciencia, lo que naciese, para ella, para
Romana, tenía que ser en toda propiedad.... como si lo hubiese parido Romana
misma...
Me quedé tonto... Y el caso es que mi mujer se expresaba de tal manera, ¡con
un tono y unas palabras!, y tenía además tanta razón y tal sobra de derecho para
