noche en comentar el robo de una gallina o el feliz alumbramiento de una vaca; un viejo chusco
221

refería cuentos, y las mozas, en ratos de buen humor, se tiroteaban a coplas, improvisándolas
nuevas cuando se les acababan las antiguas. Toda esta diversión populachera era incompatible
con los adelantos de la civilización que pretendía introducir allí el Gallo. Bajo su influjo, la
tertulia, compuesta de sesudos y doctos varones, se convirtió en una especie de ateneo o
academia, donde se ventilaban diariamente cuestiones arduas más o menos enlazadas con las
ciencias políticas y morales. El Gallo se encargaba de la lectura de periódicos, que realizaba con
aquel garabato y chiste que sabemos; y excusado me parece advertir lo bien informado que
