volver por su pie.
-Niña, ¿pero tú te imaginas que nunca he escalado montes? ¡Caramba, hija! Y con la batería,
que es un poco más peliagudo. ¿Cómo se llama esa altura?
-Pico Medelo. Otro día iremos allá, ya que se hace de tan valiente, a ver quien saca la lengua
primero; pero hay que salir por la fresquita de la mañana y entonces se ve desde allí una vista tan
preciosa, que no sé: dicen que hasta se ve algo de Portugal. Es preciso que sea un día que sople
vendaval, porque con él se ve más lejos que con el nordés. Y allí hay unas piedras viejísimas que
dice que fueron de un castillo del tiempo.
La montañesa reflexionó, llamando en su ayuda todo su caudal de erudición.
-Del tiempo de los moros- exclamó al fin muy formal.
