En el rostro del médico se pintó un segundo la irresolución, el temor de sobrar o faltar que tanto
acucia a los que llevan mucho tiempo de vida campestre, sin trato que pueda llamarse social. Al fin
se determinó, y dijo con cordialidad suma:
-Don Gabriel, no me creerá tal vez, pero desde que le vi me ha inspirado simpatía; vamos, yo
soy así; soy muy raro; hay gentes que no me llenan nunca, y usted me llenó in continenti. Estoy con
usted ya como si le hubiese tratado toda la vida. No le pondero. Soy franco, y lo que ofrezco lo
ofrezco de corazón. Hoy es muy tarde ya para ir a donde usted quiera; ni tampoco conviene que
mueva el brazo, al menos en las primeras veinticuatro horas. Ya que está en mi pobre choza, tenga
la dignación de quedarse en ella. Sábanas lavadas y cena limpia no le han de faltar. Mañana por la
fresca, después que descanse, le doy mi yegüecita, que la gobernará con la punta de un dedo, cojo
