cuantas razones me sugirió mi pobre inteligencia. Le he dicho que usted le dispensaba una honra y
le daba una prueba de afecto grandísima, elevándola al puesto de esposa suya, después de que...
-¡Ay, Dios mío! -exclamó Gabriel tristemente-. Si se lo ha presentado usted como un favor, de
fijo que se ha resentido su orgullo, y por altivez, por delicadeza, habrá sido capaz de negarse.
-No señor, no.
-¿Ha dicho que sí?, ¿ha dicho que sí? -preguntó Gabriel afanosamente.
-Se ha negado.
-¡Ya!
-Pero por otras causas, que usted y yo estamos en el caso de respetar.
¿Otras causas?
