él los estudiantes. Y lo más célebre fue que en el sermón del Encuentro llevaba una pelliz, eso sí,
muy planchada y muy rizadita; y cuando para enternecer al público hizo ademán de abrazar a la
Virgen para consolarla de la ausencia de su hijo, los estudiantes gritaban: ¡Ay mi pelliz! Así que
se enteró el Arzobispo, dicen que le pasó recado de que no predicase más... Aquí cuando echa la
plática aturde la iglesia... Según dicen; que yo, ya imaginará usted que no asisto a semejante
iniquidad... Usted está distraído, vamos; no le cuento a usted más cuentos de esa gente.
- No, cuente usted; así entretengo un poco la ansiedad inevitable. Porque sepa usted que a mí lo
único que me saca de quicio y me desata los nervios, es la expectación y la incertidumbre. Para
las desgracias verdaderas, para los males ya conocidos, creo que no me falta resistencia; y eso
que no la doy de estoico.
