mal.
-Juana... -balbuceó-. Me siento ahora un poco tranquilo. Sin duda has forzado
la dosis del calmante... No te sobresaltes. ¡Si te lo agradecería! Escucha...
Voy a aprovechar esta hora; tengo que decirte... Prométeme que me escucharás sin
alterarte, Juana...
-Federico, no hables; no te fatigues -respondió ella-. No pienses más que en
tu salud. Los asuntos, para después, cuando sanes del todo.
-¡Después! -repitió, meditabundo, el enfermo; y su mirada vaga, turbia, se
fijó en un punto imaginario del espacio; lejos, lejos..., camino del después
misterioso hacia donde le arrastraba implacable su destino-. Ahora -insistió-.
