fuerzas se exaltaba su espíritu, y en tres sesiones más quedó su boca limpia
como la de un recién nacido, rasa, sanguinolenta... Apenas cicatrizadas las
encías, ajustáronle la dentadura nueva, menuda, fina, igual, divinamente
colocada: dos hileritas de perlas. Se miró al espejo de la fonda; se sonrió;
estaba realmente transformada con aquellos dientes, sus labios ahora tenían
expresión, dulzura, morbidez, una voluptuosa turgencia y gracias que se
comunicaba a toda la fisonomía... Águeda, en medio de su regocijo, sentía mortal
cansancio; apresuróse a volver a su pueblo, y a los dos días de llegar, violenta
fiebre nerviosa ponía en riesgo su vida.
Salió del trance; convaleció, y su belleza, refloreciendo con la salud,
