vasos y quitarse las melancolías; y le sacan vino, y caña, y bala rasa, ¡yo que
sé!, y a los pocos tragos -como él nunca lo cataba- se le sube a la cabeza y
rompe a llorar y a gritar y a decir que le daba el corazón que no volvería y que
Minga se moriría de necesidad... Y resulta que la tabernera, un corazón de
mantequilla de Soria, también suelta el trapo, se le agarra al cuello y le
ofrece cargar con Minga. El marido se oponía; pero la
mujer le convenció de que allí se necesitaba una rapaza para fregar los vasos y
barrer... Y quien friega y barre es la tabernera, y Minga está como la reina,
mano sobre mano y bien regalada, y riéndose y cantando... Es alegre como unas
pascuas. ¡Buen cascabel se prepara ahí! ¡Si da grima ver aquella cara tan
