historia no se contienen hechos memorables en el terreno cívico ni en el

14

militar, es en mengua del esforzado corazón y gallardo ánimo de don Juan Boina.
No, y mil veces no. Antes penetraría el aire ambiente en los apretados poros de
un fino diamante, que el pavor en el alma de don Juan. Si la suerte le destinó a
mero espectador de grandes sucesos, no es culpa suya ni de su tesón indomable,
por el cual alguien dijo que el señor Boina tenía el meollo como la caja de una
carretera: relleno de guijarros.
