de los padecimientos, que no han sido pocos.
-¡Ea, ea, basta, niña! -exclamó Román-. No aguanto que continúes por tal
camino. ¿De dónde sacas semejante suerte amarga, vamos a ver? Conmigo tu suerte
será dulce; te querré mucho... ¿Es que pensabas hacer conquistas? A mí has de
parecerme la mujer más bonita del mundo.
-¡A ti, no! -declaró con energía Irene.
-¿Tú qué sabes?
-Lo sé. Y te lo probaré... hasta la evidencia. ¡Ah! Si te pareciese a ti
bonita, ¿qué me importaban los demás? Pero tú ni eres ciego ni eres de palo. Me
detestarías; te avergonzarías de mí.
