Señor, que nos matan..., que aquí morimos todos...
-¡Suelta, quoniam! -profirió el cura, lanzándose a la ventana.
Javier, inutilizado, exclamaba ayes, tratando de atarse con la mano izquierda
un pañuelo. La criada no se levantaba, paralizada de terror; pero el cura, sin
hacer caso de aquellos inválidos, abrió rápidamente las maderas y vio una escala
apoyada en el muro, y casi tropezó con las cabezas de dos hombres que por ella
ascendían. Disparó a boca de jarro y se desprendió el de abajo. Alzó luego la
escopeta, la blandió por el cañón, y de un culatazo echó a rodar al de arriba.
Sonaron varios disparos, pero ya el cura estaba retirado, adentro, cargando el
arma.
