En cuanto a Estrella, acostumbrada a tratar a Perico militarmente, se contentó
con decirle entre dos bascas:
-Tus bromas sobre Chaveta te..., tenían... fun..., fundamento. Absuélveme en
seguida, que... estoy agonizando.
Y Perico, crispando la manos sobre el estómago, que se le abrasaba en viva
lumbre, repondió:
-Corriente; para lo que hemos de vivir..., absuelta quedas de eso y de todo.
Al cuarto de hora llegó el médico, viejo practicón que ya había asistido en
algunos caso de intoxicación por setas. Venía pertrechado de emético y de éter,
de esencia de tomillo y de hipecacuana. Apenas hubo visto a los enfermos, se le
