atezada sien, sombreada por una ráfaga de cabello ceniciento, corto y duro. Por
primera vez, desde la expulsión de Petronila, meditaba el problema de aquel
destino de mujer, en que él había influido de tan decisiva manera al condenarla,
rechazarla y maldecirla cuando cayó. Entonces le parecía al bueno del paleto que
cumplía un deber moral, y hasta que procedía como caballero, allá a su manera
rústica, pero impregnada de un sabor romántico a la antigua española; y lanzada
la maldición, barrida y limpia la casa con la marcha de la hija culpable, el
pardillo se había creído grande, fuerte, una especie de monarca doméstico, de
absoluto poder y patriarcales atribuciones. El que juzga, el que sentencia, el
que ejecuta, crece, domina, vuela por encima del resto de la humanidad... Bien
