comprometía siguiéndola por todas partes a modo de perrito faldero, y de quien además se
aseguraba que era un materialista, metido en sociedades secretas? ¿Cómo divulgar que la
señorita Manolita hacía novenas a San Antonio para que don Víctor de la Formoseda se
determinase a pedirla, llegando al extremo de escribir a don Víctor cartas anónimas
indisponiéndole con otras señoritas cuya casa frecuentaba? Y sobre todo, ¿cómo indicar ni lo
más somero y mínimo de aquello de la señorita Rita, que maliciosamente interpretado tanto
podía dañar a su honra? Antes le arrancasen la lengua.
- Señorito... - balbució -. Yo creo que las señoritas son muy buenas e incapaces de faltar en nada;
pero si lo contrario supiese, me guardaría bien de propalarlo, toda vez que yo..., que mi
agradecimiento a esta familia me pondría..., vamos... como si dijéramos... una mordaza...
