dulce, figurándose cómo estaría la vetusta mansión, antes tan miserable y hoy
asombro de la aldea; pintada, encalada, con ventanas espejeantes al sol, y un
huerto-jardín, cultivado por jornaleros, sin que el achacoso padre tuviese que
encorvarse para destripar terrones...
Cuando tales imágenes asaltan la mente, engendran tentación irresistible de ir
a contrastarlas con la realidad. Cada vez más fáciles y cortos los viajes,
puestos en marcha los asuntos, don Gregorio decidió presentarse en su aldea de
sorpresa -es el programa seguro de todo indiano-. Y así pensado, así hecho.
Desembarcó en Marineda, donde nadie le conocía; alquiló el primer coche que vio
enganchado al pie del muelle, cargó en él solo el magnífico saco de mano, y con
