parecía angostísima en relación con la cúspide, que la formaba una inmensa baca o imperial
agobiada con cuádruple peso del que razonablemente admitía. Por todas partes emergían de la
polvorienta cubierta enormes baúles, cajones descomunales, fardos de colchones, grupos de sillas,
pues la mujer del empleado trasladaba su ajuar enterito. Del cupé, que también iba atestado de
gente, sobresalían cestos con gabinas, y más líos, y más rebujos, y más maletas, y otra tanda de
cajones. No se comprendía, al ver la penosa oscilación de la desproporcionada cabeza del carruaje
sobre las endebles ruedas, que ya no se hubiese roto un eje, o que la mole no se rindiese a su propia
pesadumbre. Algo que entrevió Juncal al través de los cristales de la berlina, completó su malicioso
regocijo.

