por la bebida; la bebida, por el hambre; el hambre, por las quimeras; de las
quimeras se engendran la riña y la separación. El obrero, una noche abandonó el
tugurio, soltando blasfemias y maldiciendo de su estrella condenada, porque,
según él, quien se casa es un bruto; quien tiene hijos, dos brutos, y quien los
mantiene, tres brutos y medio, y jurando que cuando él volviese a aportar por
semejante leonera habría criado pelos la
rana.
Allí se quedó sola la mujer, con los cinco vástagos, la mayor de diez años, de
once meses el menor. Buscó labor, pero no la encontró, porque no podía apartarse
de los niños y, en especial, del que criaba, ni se improvisan de la noche a la
