como antes».
-Y, ¡acuérdese usted de que me ha prometido ser franco! ¿Y... esa mujer que tiene en casa?
-Mire usted, como yo no voy por allí..., con repetirle lo que se cuenta..., y unos hablan de un
modo y otros de otro; pero yo me atendré a lo que dicen los más formales y los que acostumbran ir a
los Pazos. Usted ya sabe que tal mujer estaba en la casa antes de casarse su señor cuñado; enredados
los dos, por supuesto, y el padre siendo el verdadero mayordomo y en realidad el dueño de la casa,
aunque por plataforma trajeron allí al infeliz del cura de Ulloa, que no sirve para el caso. Había un
chiquillo precioso, y pasaba por hijo del marqués. Pero resultó que después de la boda de don Pedro,
la muchacha por su parte se empeñó en casarse con un paisano de quien estaba enamoradísima, y a
quien le colgó, ¿usted se entera?, el milagro del rapaz. Este paisano, que ahora anda hecho un
