barba como para reflexionar, y a veces moviendo los labios lo mismo que si hablase, pero sin
pronunciar palabra ninguna. De tiempo en tiempo carraspeaba para afianzar la voz, costumbre de
todos los que han ejercitado el confesonario, y hacía una pregunta, contrayendo la boca al decir
las cosas graves. Gabriel respondía clara, explícita, llanamente: jamás recordaba haber tenido tal
satisfacción y tan provechoso desahogo en confiarse y desnudarse el alma.
-¿Y dice usted - interrogó el cura - que ese desdichado está ya bien lejos de aquí? La separación
es lo primero que importa.
- Sí, padre. Yo le proporcioné dinero; yo le consolé lo mejor que supe; yo le acompañé hasta la
diligencia, y le di carta para una persona de Madrid que inmediatamente que llegue le colocará
de dependiente en una tienda. Le conviene trabajar, para que se le quiten de la cabeza las
