esperanza del abad y del señorito de Mourelle -no despreciando, un señorito
cabal- cuando se planteó el problema de que se bailase el repinico, según los
usos patriarcales, en el atrio de la milagrosa Santa Comba, al pie del crucero
dorado por el liquen.
-¡El Marro! Que venga el Marro... ¿Dónde está?
Descubrieron por fin al que había de salvar una vez más la tradición sagrada.
Sentado en una piedra, en el escarpe de la montañita, con su cabeza toda blanca
y su tez toda amoratada, apenas si podía, con lengua estropajosa, responder a
las interrogaciones y a las órdenes terminantes:
-¡Eh!... ¿Qué hace ahí, tío Sebastián?
