nosotros. Sin duda, le tenía querencia al sitio, y en la heredad aquella
encontraba la mesa puesta siempre. El señorito tuvo tiempo de apuntar con toda
calma, mientras la rapiña abanicaba con las alas, despacito, avizorando lo que
intentaba atrapar. Por fin, cuando le pareció la ocasión buena, el señorito
largó el tiro... ¡Pruum! A mi me brincaba el corazón, y al ver que el pájaro
"hacia la torre", dando sus tres vueltas en redondo y abatiéndose al suelo lo
mismo que una piedra, pegué un chillido y por nada me caigo también.
-¿Qué haces, pasmón, que no portas? -me gritó el señorito.
Eché a correr, porque ya usted ve que no podía desobedecerle; pero me
temblaban las piernas y se me desvanecía la vista. ¿Sabe usted por qué? Por la
