***
Los pies, calzados toscamente, resbalaron de pronto sobre la vítrea superficie
de una charca. El movimiento fue de báscula, y la muchacha cayó hacia atrás,
boca arriba, atravesada en la carretera y desvanecida por el brutal sacudimiento
del batacazo.
Diez minutos después se oyó en la carretera, a lo lejos, el cascabeleo y la
rodadura de un carricoche. La claridad de los faroles avanzó, y el caballejo que
tiraba, no muy gallardamente, del vehículo pegó una huida ante el cuerpo que
obstruía el paso. El hombre que guiaba refrenó al jaco y miró con sorpresa.
Vamos, habría que bajarse, que prestar socorro al borracho... ¡No se trataba de
