con maíz, trigo y centeno en grano, al regreso, con harina oscura, blanca o
amarillenta. ¡Y qué bien "componía", coronando el rústico molino y la pobre
casuca de los molineros, el gran castaño de horizontales ramas y frondosa copa,
cubierto en verano de pálida y desmelenada flor; en octubre de picantes y
reventones erizos! ¡Cuán gallardo y majestuoso se perfilaba sobre la azulada
cresta del monte, medio velado entre la cortina gris del
humo que salía, no por la chimenea -pues no la tenía la casa del molinero, ni
aun hoy la tienen muchas casas de aldeanos de Galicia-, sino por todas partes;
puertas, ventanas, resquicios del tejado y grietas de las desmanteladas paredes!
El complemento del asunto -gentil, lleno de poesía, digno de que lo fijase un
