noches. Enterado del asunto que discutíamos, soltó una carcajada zafiota, se
pegó un cachete en el testuz y exclamó, sin cesar de reír:
-¡Alabada la Virgen, lo que discurren! Pero ¡santos de Dios, si nunca en tal
casa hubo ni sombra de cura!
-Pues ¿y los hábitos? ¿Y los libros? ¿Y...?
-Miren, esa casa... ¿Por qué no me preguntaron? ¡Se ahorraban el viaje y la
visita a las ratas y a los ciempiés! Esa casa fue de una buena familia, un
matrimonio y una cuñada o hermana que vivía con ellos. Cuando el cólera..., ¿no
saben?, ¡que lo hubo terrible!, les murió en el pueblo un tío cura, dejándolos
por herederos. Al marido le tentó la codicia, y fue a recoger la herencia. La
