de los que se encuentran en su terreno; me crucificó a preguntas sobre el origen
de mi mal, sus síntomas y caracteres; y ya bien enterado, me reconoció, primero
con reiterados golpecitos de los nudillos, parecidos a los que se usan en las
auscultaciones, después con la percusión ligera y repetida de un martillito de
marfil; hecho lo cual sonrió, complacido, y me dijo en tono y acento animadores:
"No hay cuidado. Eso va a desaparecer inmediatamente por medio de una operación
algo molesta, pero sin consecuencias temibles."
"¿Y qué es eso que va a desaparecer?", exclamé un tanto alarmado. "Lo que causa
los desórdenes de que usted se queja. ¿Quiere usted que ahora mismo...?" "Sea",
murmuré, resignado de antemano al dolor. "¿Le aplico el cloroformo?" "¡No,
