envainarle tres bayonetas en el cuerpo. Don Remigio, el segundón, hizo como el
gato escaldado: nunca quiso abrir un periódico, opinar sobre nada, ni siquiera
mezclarse en elecciones. Pasó la vida descuidada y apacible, jugando al tute con
el veterinario y el cura.
Frisaría la Mayorazga en los veintidós cuando su padre notó que se
desmejoraba, que tenía oscuras las ojeras y mazados los párpados, que salía
menos con la yegua y que se quedaba pensativa sin causa alguna.
"Hay que casar a la rapaza", discurrió sabiamente el viejo.
Y acordándose de cierto hidalgo, antaño muy amigo suyo, Balboa de Fonsagrada,
favorecido por la Providencia con numerosa y masculina prole, le dirigió una
