Volvía con la bolsa huera, afirmando que el armamento quedaba "segurito", muy
preparado para la hora solemne.
Cierta tarde, después de una comida jeronimil, pues la Mayorazga, por más
ocupada que anduviese, no desatendía el estómago de su marido -¡no faltaría otra
cosa!-, Camilo se puso la zamarra de terciopelo, mandó ensillar su potro
montañés, peludo y vivo como un caballo de las estepas, y se despidió diciendo a
medias palabras:
-Voyme donde los Resende... Si no despachamos pronto, puede dar que me quede a
dormir allí... No asustarse si no vuelvo. De aquí al pazo de Resende aún hay una
buena tiradita.
