respuesta a la última pregunta.
-«La sazón es fresca y el campo está hermoso: todas las cosas favorecen a tu venida y ayudan a
nuestro amor, y parece que la naturaleza nos adereza y adorna el aposento. Voz de mi amado se oye:
veislo, viene atravesando por los montes y saltando por los collados. La izquierda suya debajo de mi
cabeza, y su derecha me abrazará. Hablado ha mi amado, y díjome: «Levántate, amiga mía, galana
mía, y vente. Ya ves, pasó la lluvia y el invierno fuese. Los capullos de las flores se demuestran en
nuestra tierra, el tiempo de la poda es venido, oída es la voz de la tórtola en nuestro campo; la
higuera brota sus higos, y las pequeñas uvas dan olor: por ende, levántate, amiga mía, hermosa mía
y ven».
-Según los garrapatos que he visto en la edición, Manuela y su..., ¡lo que sea!, aprendieron a leer
