más claro y más enérgico que pudo; acercose luego a la puerta, y dio vuelta a la llave, que halló
puesta por dentro; y volviéndose hacia el montañés, le escupió al rostro estas frases:
-¡Se me ofrece decirte que eres un pillastre y un ladrón, y que voy a darte tu merecido, canalla!
¡A ti y a la perra que te parió! ¡Mamarracho indecente!
Lo raro era que Gabriel oía sus propias palabras como si las dijese otra persona; y allá en el
fondo de su ser, las comentaba una voz, susurrando: - Es demasiado, ese hombre habla como un
loco -. Y no podía, no podía sujetar la lengua, ni refrenar la indignación frenética. Por lo que
hace a Perucho, oyendo aquellas cláusulas que abofeteaban, saltó lo mismo que si le hincasen en
la carne un alfiler candente; desvió y echó atrás los codos, cerró los puños, y sacó el pecho, como
para arrojarse sobre Gabriel. El furor ennegrecía sus pupilas azules, y daba a sus facciones
