El milagro estaba allí: el trousseau, completo, se exponía desde las tres de
la tarde..., y eran las seis. Aturdido, Cayo penetró, siguiendo la corriente de
los extraños, en el salón azul, y miró alrededor con género de curiosidad, como
se mira lo que no nos afecta personalmente. Le asombró la cantidad, la calidad
de lo expuesto, y esta idea, que el novio no formulaba, se encargó de expresarla
en voz alta Perico Gonzalvo, el cual, tocándole familiarmente en el hombro a
Cayo, dijo, con énfasis:
-¡Chico! ¡Menuda sangría al bolsillo de los papás!
Sí, todo aquello debía de haber costado mucho: una atrocidad de dinero. Aunque
los hombres, oficialmente, no entienden de trapos, el hábito y el roce de la
