espacio en que se determinaba su existir; criticando implacablemente, con
dolorosa exasperación, el vacío de los goces materiales de la civilización,
enervante, que no basta, que irrita la concupiscencia del
espíritu al satisfacer la del cuerpo. "Yo he comido, he bebido y me he recreado,
pero hay algo en mí que tiene hambre, y sed, y se queja, y llora..."
Sobre todo lo sucedido durante el día; sobre las impresiones, en su mayor
parte físicas, destacábase una del orden intelectual referente a cierta
conversación oída a la hora del café, en el gabinete Luis XVI de la señora de
Armería. El artista -un gran músico- hablaba con el académico del simbolismo de
Wagner. Trataban del palacio o basílica del Santo Grial, y el académico afirmaba
