su género que la cancilla. No se podía intentar abrirla; por fuerza, sería un acto irrespetuoso; en
cuanto a llamar al sacristán, ni pensarlo; de fijo que después de sonar las oraciones, se habría
retirado a su casa, dejando solos a los muertos y a la pobrecilla iglesia.
Intentó al menos el comandante distinguir, al través de la verja, la traza del cementerio,
acostumbrando la vista a las tinieblas de la estrellada noche. Después de mirar fijamente y largo
rato, adquirieron algún relieve las formas confusas. El cementerio parecía muy bien cuidado: las
cruces, no derrengadas como suelen andar en sitios tales, sino derechas y puestas con simetría y
decoro; la vegetación y los arbustos ostentando el no sé qué de los jardines, la gentil lozanía de la
planta regada y dirigida por mano cariñosa. Sobre el fondo sombrío del follaje se destacaban
irregulares manchones claros, que debían ser flores. Flores eran, y ya los ojos de Gabriel,
