tendido, quedando acordes en que era preciso "echar tierra", "desorientar la
opinión...", "hacer la conspiración del silencio". Con tal motivo el papá de
Finita reparó en lo bien conservada que estaba la mamá de Currín, y ésta notó en
el banquero excelentes condiciones de hombre práctico en los negocios y de
caballero galán con las damas. Su amistad se consolidó, y hay quien cree que se
visitan a menudo. No se presume, sin embargo, que jamás se hayan escapado
juntos... ¿Para qué?
Cuentos escogidos, 1891.

Sí, señor
