su yerno, emigrado hacía años; su hija, muerta; el nietecillo, sobre sus
cansadas espaldas; la cosecha, perdida; la vaca, vendida por no haber hierba que
darle; la contribución, doblada; el fisco, sin entrañas; el Cielo, sordo a las
oraciones...
¿Qué haríais si escucháseis estas lástimas? Hubo cuestación, y el capitán se
conformó con bastante menos del precio del billete, porque tampoco el capitán
era ningún tigre.
Y abandonamos el barco, próximo ya a emprender su rumbo hacia otro hemisferio.
Había anochecido, y la concha de la bahía ostentaba un esplendente collar de
luces, en el centro del cual destellaba como enorme rubí el rojo farol del
