tertuliano; y hubo de observar con disgusto que alguno de ellos no parecía en
tres o cuatro días por la tertulia.
-¿Qué tendrá el señor don Feliciano Mosquera? ¿Estará enfermo?
Guardaban silencio los cómplices, hasta que, apremiados por las preguntas y la
aflicción del señor Boina, bajaban la cabeza y contestaban como avergonzados:
-Señor don Juan, Mosquera no se atreve a ponerse delante de usted... Tuvo la
desgracia de echarle flores a Verónica..., y como usted ha sentenciado a
expulsión al que en tal error incurriese...
Esta explicación la daba con aire gazmoño y voz contrita el joven abogado
Martín Gómez Canido, el tertuliano de aspecto más modesto y formal, y en el
