aves. Una liebre, galopando entre los brezos, fue el único ser viviente que encontraron los fugitivos.
Divirtiéronse éstos durante un buen rato en otear todo el país circunvecino, que desde la
estratégica altura se dominaba completamente. El caserío de Naya se les presentaba a sus pies como
esparcida bandada de palomas; más lejos las poldras y el río espejeaban al sol; eran un hilo verdoso,
roto a trechos por blancos espumarajos; y allá remoto, remoto, se hundía el valle de los Pazos,
donde la casa solariega era un punto rojo, el color de sus tejas. Manuela mostró una especie de terror
a la vista.
-¡Madre mía del Corpiño, qué lejos estamos de la casa!
Perucho la tranquilizó riendo.
-No, mujer. Parece así porque la vemos de alto. Vaya que de poco te pasmas. ¿No tienes
