mortificación y asombro del viejo hidalgo -. ¿Hay impedimento? ¿Tiene Nucha otro novio?
Comenzó don Manuel a poner mil objeciones, callándose algunas que no eran para dichas. Salió
la corta edad de la muchacha, su delicada salud, y hasta su poca hermosura alegó el padre,
sazonando la observación con alusiones no muy reservadas al buen palmito de Rita y al mal
gusto de no preferirla. Dio al sobrino manotadas en los hombros y en las rodillas; gastó chanzas,
quiso aconsejarle como se aconseja a un niño que escoge entre juguetes; y por último, tras de
referir varios chascarrillos adecuados al asunto y contados en dialecto, acabó por declarar que a
44

las demás chicas les daría algo al contraer matrimonio, pero que a Nucha... como esperaba
