departían, traídos a la conversación los sucesos de actualidad y los antiguos
por los de actualidad.
-¿De modo que queréis oírla? -añadió-. Pues no deja de ser interesante:
Había en Rojaríz, donde yo estaba entonces por asuntos, un matrimonio que
pasaba por ejemplar. Él, muy guapo, el mejor mozo de la comarca; ella, una
señora también vistosa y, sobre todo, tan prendada de su marido, que se le caía
la baba cuando salía a la calle con él del bracero. Yo los trataba, no muy
íntimamente, pero lo bastante para ver que allí existían todas las apariencias
de la felicidad más completa. Eran gente rica, y tenían, según fama, muchos
ahorros. Hasta extrañaba que él, no teniendo hijos, demostrase tal manía y tal
