correctas y bien delineadas la ceñuda severidad de un rostro de Apolo flechero.
- No... no me tutee usted - balbuceó reprimiéndose todavía - no me tutee ni me insulte... porque
tan cierto como que Dios está en el cielo y nos oye...
-¿Qué harás, bergante?
- Lo va usted a saber ahora mismo - gritó el montañés, cuyos ojos eran dos llamas oscuras en una
máscara trágica de alabastro. Un segundo duró para Gabriel la visión de aquel rostro admirable,
porque instantáneamente sintió que dos barras de hierro flexibles y calientes se le adaptaban al
cuerpo, prensándole las costillas hasta quitarle la respiración. Intentó defenderse lo mejor
posible, tenía los brazos en alto y libres y podía herir a su contrario en el rostro, arañarle, tirarle
del pelo; pero aun en tan crítica situación, comprendió lo femenil y bajo de resistir así, y ¡extraña
