hasta para morir más resignado necesito espontanearme, acusarme... Juana, ahora
no somos más que un pobre enfermo y la santa que le asiste. El último consuelo
te pido; sé indulgente, dime por anticipado que me perdonarás.
-¡Te perdono... y calla, Federico! -profirió ella, sordamente, en tono
colérico, a pesar suyo.
Él, realizando sobrehumano esfuerzo, se sentó en la cama, echando fuera el
busto, inclinándose hacia su mujer en un transporte cariñoso y humilde. Era de
esos enfermos afinados por el dolor, que dicen y hacen cosas tiernas y
desgarradoras y se afanan en excitar los sentimientos de los que los rodean. La
emoción profunda de Juana le animó; cruzando las manos con fervorosa súplica,
