Acababa de recibir el señor gobernador de Avila telegrama de Madrid
"interesando la captura" de la apasionada pareja. Era urgentísimo el aviso, y
delataba la congoja de una familia sumida en la angustia y la desesperación.
Mejor dicho, dos familias debían de ser las desesperadas. La captura se verificó
en toda regla, no sin risa por un lado y declamaciones lo que "cunde la
inmoralidad", por otro.
Los fugitivos fueron llevados a Madrid, y acto continuo, Finita quedó
internada en las Dames anglaises y Currín en un colegio de donde no se le
permitió salir en un año, ni aun los domingos. Con motivo del trágico suceso, el
papá de Finita y la mamá de Currín se relacionaron y conferenciaron largo y
