-Verá usted... Con el prado a medio segar y este tiempo tan a propósito...,
imposible. ¡Bueno andaría esto si faltase yo! Mañana justamente viene el maestro
de obras para tratar lo del molino... Hay que rumiar el contrato, porque si no
esas gentes le pelan a uno. ¿Y usted qué opina? ¿Tendrá fuerza el agua? Ahora en
primavera no hay cuidado; pero ¿en otoño?
Salí de allí en tal estado de exasperación, que batí la portezuela del coche
al cerrarla, contribuyendo a desbaratar el fementido birlocho. Otra vez me
dominaba una tristeza invencible; me sentía ridículo, y la miseria de nuestra
condición me abrumaba al pensar en aquel vejete insensible como una roca, que
sólo se ocupaba en el prado y el molino y se olvidaba de la proximidad de la
