¿Qué mayor obsequio de parte del Papa que una tabaquera? Pavón se confundió y
deshizo en expresiones de gratitud, y en protestas de su indignidad para merecer
favor semejante.
Al otro día, el Papa preguntó al cardenal secretario:
-¿Qué tal nuestro Pavón? Supongo que no estará descontento.
-¡Descontento! ¡Ah, "Santità"! ¿Cómo descontento? ¡Pues si está loco,
trastornado; si no sabe lo que le pasa! De tal manera le ha sorbido el seso y
aturrullado la nueva distinción, que ha llegado al extremo...
-¿De qué?
-De preguntarme... Adivine Su Santidad lo que me habrá preguntado.
