- Señor, ¿y ha de volver pronto para el chocolate? - preguntaba Goros partiendo astillas de leña
menuda contra el hueso de la tibia derecha- (es de advertir que el fámulo tenía carne de perro).
¿Parará mucho en el camposanto hoy?
Un levísimo matiz sonrosado aparecía en los desecados pómulos del cura, que contestaba
haciéndose el distraído:
- Tú prepara el chocolate... y si se enfría... lo arrimas un poquito a la lumbre...
- Se echará de pierda - contestaba Goros que solía tratar con notable desenfado a la lengua
castellana.
- No, hombre... siempre está bueno a cualquier hora.
No se atrevía el criado a porfiar. Aquella suavidad y mansedumbre le imponían silencio y
