que no me atrevo a cogerle uno. ¿Te atreves tú?" Yo he tenío siempre la debiliá
de que cuando me preguntan si me atrevo, me atrevería me paece que a encararme
con Dios. Contesté: "Ahora mismo", y salté de mi colchón. El chico -no sé por
qué, ¡las veces que he pensao por qué pudo ser aquello!, ¡cosas de la suerte del
hombre!- va y dice: "Pues yo, pa que no te escubran, aquí en tu sitio me
escondo." Y se cuela en mi cama, y sube la colcha como yo, igualito...
Voy al cobertizo, me yego a la Pulia, me enzarco con ella, me clava los
dientes en este brazo, me saca un peazo e pellejo -¡lo que son las madres pa
defender la cría!-, agarro uno de los perriyos, ciegos aún, un canelo precioso,
cierro la cancilla y a escape me vuelvo a la cocina. En la puerta me paro elavao
