tanto disparate. ¿Quién te viene a quitar la novia, ni quién me coge a mí, ni me lleva, ni todas esas
barbaridades que sueñas tú?
-El tío Gabriel te quiere; está enamorado de ti. Ha venido a casarse contigo. No me lo niegues.
-Vaya, lo dicho.
Manuela se tocó la frente con el dedo y meneó la cabeza.
-No, no me llames loco; porque me parece que haces risa de mí o que me quieres engañar. Dime
sólo una cosa. ¿Te gusta tu tío Gabriel?
-¿Gustar? ¿Qué se yo lo que es gustar, como tú dices? El tío Gabriel me parece muy bueno, muy
listo, y un señor así, no sé cómo te diga, muy fino, y que sabe mucho de muchísimas cosas. Un
señor diferente de los de por acá, de Ramón Limioso, del sobrino del cura de Boán, Javier, de los de
