al pequeñuelo rubio descender solito por la escalera sin balaústre; la abuela se encogió de
hombros: ¡bah!, a los chiquillos los guarda el diablo; ¿pues no se había quedado un día colgado
del primer escalón, sosteniéndose con las uñas y berreando hasta que lo fueron a coger? Esa
184

clase de hierba nunca muere... Que pasasen, que verían su bolla... Entraron en la cocina, que
cogía a la derecha tanto trecho como los establos y el sobrado: recibía luz por la puerta de la
división de tablas, que comunicaba con el corredor, y una poca más se colaba libremente por el
techado a tejavana; es verdad que también la iluminaban los hilos de brasa de unos tallos o
troncos menudos que ardían en el hogar. Encendió la vieja un fósforo, y enseñó orgullosamente
