capellán... Ese Primitivo no sabrá casi leer ni escribir; pero es más listo que una centella, y ya en
vida del tío Gabriel se echaba mano de él para todo... Mire usted, lo cierto es que el día que él se
cruza de brazos, se encuentra uno colgadito... No hablemos ya de la caza, que para eso no tiene
igual; a mí me faltarían los pies y las manos si me faltase Primitivo... Pero en los demás asuntos
es igual... Su antecesor de usted, el abad de Ulloa, no se valía sin él; y usted, que también ha
venido en concepto de administrador, séame franco: ¿ha podido usted amañarse solo?
- La verdad es que no - declaró Julián humildemente -. Pero con el tiempo..., la práctica...
-¡Bah, bah! A usted no le obedecerá ni le hará caso jamás ningún paisano, porque es usted un
infeliz; es usted demasiado bonachón. Ellos necesitan gente que conozca sus máculas y les dé
ciento de ventaja en picardía.
