ancha, honda, llena de agua hasta el borde, y allá en el techo, en vez de
emperifollada e historiada cúpula, un solo emblema pictórico, muy
triste; sobre la fría blancura, cinco manchas de almazarrón, que recordaban a
los distraídos cómo aquel templo pertenecía a una comunidad franciscana. Agustín
llamaba a los chafarrinones bermejos el Cinco de Copas.
No podía acertar Agustín con la razón de sus visitas a la iglesia austera,
desprovista de esa opulencia ornamental que fascina los sentidos. Quizá la
soledad del convento, situado a un extremo de la población, al pie de una
colina, en el repuesto Valceleste; quizá la misma silenciosa nave, donde
retumbaba el ruido de los pasos; quizá las sugestivas figuras de los dos
