y no es capaz de compasión, por lo mismo que no ha sufrido...
La fisonomía de Claudia expresó, al decir así, tanta tristeza, que Isabel vio
escrita en la hermosa cara la historia de las continuas y desvergonzadas
traiciones que al esposo de su amiga achacaban con sobrado fundamento la voz
pública. Y sin apiadarse, Isabel murmuró interiormente:
"Prepara, sí, prepara la rebaja... Ya conocemos estas semiconfesiones con
reservas mentales y excusas confitadas... El maridito se aprovecha; pero por lo
visto has madrugado tú... Pues por mí, absolución sin penitencia, hija... ¡Y
cómo sabe revestirse de contrición!"
En efecto, Claudia, cabizbaja, entornaba los brillantes ojos, velados por una
