enfermo, de hombre, probablemente, sentenciado a morir pronto, minado por el
sordo trabajo de un padecimiento que los médicos desesperaban de vencer, y para
el cual sólo recetaban paliativos. El alma embotada de aquel hombre se
despertaba al cariño, en la forma que podía, sin darse cuenta él mismo de la
pureza y la profundidad del sentimiento. Un día, al fin, aquella alma sórdida,
comprimida, tomó vuelo en el cuerpo, afinado por la enfermedad, y el indiano
hizo a Cunchiña, cogiéndole una mano, proposiciones extrañas.
A la noche, el marido saltó colérico:
-¿Quiérese ir contigo ese peine? ¡Ya lo sabía yo, muller! Le voy a esganar hoy
mismo.
