sueño realizado. Si en su presencia alababa alguien los méritos de otro hombre,
se me revolvía la bilis y se me ponía la boca pastosa y amarga. No habiéndome
creído envidioso hasta entonces, la pasión me despertaba la envidia, que sin
duda existía latente en mí, a manera de aletargada culebra. Hacíame yo este
razonamiento absurdo: "Puesto que ese otro vale más que tú, tienes mayores
derechos al sumo bien del cariño de María Azucena Guzmán, vizcondesa de Fraga.
Para merecer tal ventura debes ser -o parecer- el más guapo, el más inteligente,
el más fuerte, el primero en todo." Y desatinado por mis recelos, aplicaba un
escalpelo afiladísimo a las perfecciones de mi imaginario rival; le rebuscaba
los defectos, le ridiculizaba, le trataba como a enemigo...
