limpiaban y atersaban a fuerza de gamuza y aceite las mortíferas armas.
Mientras Gabriel y Perucho discutían cosas harto graves en la estancia próxima, el hidalgo,
recogido ya a la suya, entreteníase en contar las rayitas que durante la jornada había hecho en
una caña con el cortaplumas. Cada rayita representaba una gavilla de trigo, y con este
procedimiento sabía a punto fijo la cantidad de gavillas majadas. Abierta estaba la ventana, a
causa del mucho calor, y por ella entraban las falenas enamoradas de la luz a girar dementes
sobre el tubo del quinqué: alguna vez un murciélago negro y fatídico venía, revoloteando
torpemente, a caer sobre la mesa o a batir contra un rincón del cuarto. En el cielo asomaba ya la
luna, triste e indiferente.
231
