-Vamos a ver (y era la centésima vez que repetía aquel soliloquio mental). Aquí se han tronzado
moralmente dos existencias; se les ha estropeado la vida a dos seres en la flor de la edad. Los dos se
causan horror a sí mismos; los dos se creen reos de un crimen, de un pecado espantoso..., y los dos,
bien lo veo, seguirán queriéndose largo tiempo aún. ¿Son delincuentes en rigor? Por de pronto, que
no lo sabían; pero supongamos que lo supiesen, y así y todo... No, dentro de la ley natural, eso no es
crimen, ni lo ha sido nunca. Si en los tiempos primitivos, de una sola pareja se formó la raza
humana, ¿cómo diantres se pobló el mundo sino con eso? ¡Ea, se acabó; está visto que yo no tengo
lo que llaman por ahí sentido moral! ¡A fuerza de lecturas, de estudiar y de ejercitar la razón, me he
acostumbrado a ver el pro y el contra de todas las cosas! ¡Me he lucido! Lo que la humanidad
encuentra claro como el agua, lo que un niño puede resolver con las nociones aprendidas en la
