y valiente, presentando el pecho y con animoso espíritu. Allá en el fondo, muy en el fondo de su
conciencia, se alzó una voz que gritaba:
-Cura de Ulloa, ni tú ni yo; tú un iluso y yo un necio. Quien nos vence a los dos, es... el rey...
¡No, el tirano del mundo!
-Así se hará, hija mía -dijo en alta voz-. ¿Quieres que me marche hoy mismo?
-Pudiendo ser... ¡Dios se lo pague! Atienda, escuche... -silabeó acercando tanto su boca al oído
de Gabriel, que éste sentía en la mejilla un aliento enfermizo y volcánico-. Haga usted para que no
se desconsuele mucho..., y dígale que así que yo esté en el convento, él vuelve aquí, y mi padre
queda satisfecho, y todos bien, todos bien.
-Adiós -respondió lacónicamente el artillero, que se levantó del suelo, se inclinó sobre la
