luz del alba y se despertaban los pajaritos, haciendo su trinada música, cuando,
rendido de la vela, se dejó caer en un sofá antiguo, de esos enormes, de crin, y
mientras reposaba un poco, con los ojos cerrados, recogió mentalmente el
resultado de su indagatoria.
-El muro -calculó-, según las cuentas que existen, fue construido en tiempo de
mis bisabuelos paternos doña Dolores Andrade y don Andrés Avelino Novoa, a
principios del siglo pasado. Doña Dolores tenía entonces treinta y dos o treinta
y tres años...: la edad de las pasiones. De mi bisabuelo he oído decir a mi
padre, que lo había oído al suyo, que era un señor bastante vicioso y que medio

