mundo fue mi pobre hermana Marcelina, la que casó con don Pedro Moscoso; y si hay cielo aquí le tembló un poco la voz a don Gabriel- allí debe estar pidiendo por mí, porque fue una...
már... una santa. Al morir me dejó encargada su hija; no lo supe hasta que mi padre falleció. Yo
me encuentro hoy libre, no muy viejo aún, sin compromisos ni lazos que me aten, con regular
hacienda y deseoso del calor de una familia. Teniendo Manolita padre como tiene, un tío... no
está autorizado para velar por ella. Un marido, es otra cosa. Si no le repugno a mi sobrina y
quiere ser mi mujer... Estoy determinado a casarme cuanto antes.
Oía Juncal, y poniendo las manos en los hombros del artillero, respondió vagamente, cual si
hablase consigo mismo:
- En efecto... no hay duda que... Realmente, ¿quién mejor? La verdad es...
Miró don Gabriel, sonriéndose de alegría, al médico. Su corazón se dilataba dulcemente con la
