novela, impregnaba la alcoba más misterio religioso que nupcial, completando su analogía con
una capilla u oratorio la forma del tálamo, cuyas cortinas de damasco rojo franjeadas de oro se
parecían exactamente a colgaduras de iglesia, y cuyas sábanas blanquísimas, tersas y
almidonadas, con randas y encajes, tenían la casta lisura de los manteles de altar. Cuando el
padre se retiraba ya, murmurando «Adiós, Nuchiña, hija querida», la novia le asió la diestra y se
la besó humildemente, con labios secos, abrasados de calentura. Quedó sola. Temblaba como la
hoja en el árbol, y al través de sus crispados nervios corría a cada instante el escalofrío de la
muerte chiquita, no por miedo razonado y consciente, sino por cierto pavor indefinible y sagrado.
Parecíale que aquella habitación donde reinaba tan imponente silencio, donde ardían tan altas y
graves las luces, era el mismo templo en que no hacía dos horas aún se había puesto de hinojos...
