darte la mitad sin decirte la procedencia. Ahora veo que fui un tonto.
-No, no; tenías razón -repuso María, confusa y apurada-. Soy una parlanchina,
una imprudente. Debió prevenírseme eso... Debí buscar el tesoro y hacer como tú,
entregártelo sin decir de dónde venía... ¡Qué falta de pesquis!
-Pues yo deploro que te hayas adelantado -contestó sinceramente José,
apretando los finos dedos de su hermana.
De allí a pocos días, los mellizos hicieron su excursión a Guadeluz, y
encontraron todo puntualmente como lo había anunciado María Josefa. El tesoro se
guardaba en un cofrecillo de hierro cerrado; la llave no apareció. Cargaron el
cofre, y sin pensar en abrirlo, siguieron el viaje a la Corchada, donde al pie
