
Emilia Pardo Bazán

Ella, entre arisca y risueña, siguió arrancando las manzanillas silvestres. Un céfiro de los más
blandos que jamás ha cantado poeta alguno, un soplo que parecía salir de labios de un niño
dormido, pasando luego por los cálices de todas las madreselvas y las ramas de todas las mentas e
hinojos, se divertía en halagarle la frente, inclinando después las delgadas aristas de la espiga
madura. A pesar de sus fingidas asperezas, Manola sentía un gozo inexplicable, una alegría nerviosa
que le hacía temblar las manos al recoger las manzanillas. Con todo el alborozo de una chiquilla
saboreaba la impresión nueva de tener allí, rendido, humilde y suplicante, al turbulento compañero
