murmuró con desdeñosa gravedad:
- Tenga usted buenas tardes.
Si más conversación, volvió la espalda, deslizándose tras de la meda. Gabriel se quedó algo
sorprendido de semejante conducta por parte de su sobrina. Entre los números del programa
trazado por su imaginación, se contaba el del recibimiento. Con el candor idílico que guardan en
el fondo del alma los muy ensoñadores, durante el camino se había imaginado una escena digna
del buril de un grabador inglés: una doncella candorosa aunque algo brava y asustadiza, que se
ruborizase al verle, que le hiciese muy confusa y bajando los ojos varios saludos y reverencias,
que luego consultase con tímida mirada a su padre, y autorizada por una seña de este, saliese
precipitadamente, volviendo a poco rato con una bandeja de frutas y refrescos que brindar al
