-Una mujer que vive ahí soliña. Nadie se le puede arrimar. Tiene una enfermedá
muy malísima, que con sólo el mirare se pega. ¡Coitada! Pero no piense; la boena
vida se da. Yo le traigo de la cocina del hotel cosas ricas. Aun hoy, cachos de
jamón y dulces. No traballa, no jala del remo, como hacemos los más. ¡La boena
vida, corcho!
El religioso no objetó nada. Sin duda, para el marinero las cosas eran así, y
se explicaba, por mil razones, que lo fuesen. Hasta era dueña la Deixada de un
pintoresco islote. Podía pasearse por sus dominios horas enteras, cuando el
rocío de la mañana endiamanta el brezo y sus globitos de papel rosa, cuando la
tarde hace dulce la sombra de los arbustos, donde se envedijan las barbas rojas
