mientras Clotilde, dando vueltas por la habitación, preparaba lo necesario para
las curas prolijas y dolorosas, las fricciones útiles y los enfranelamientos
precavidos.

La boda
El día era espléndido, primaveral, y la gente apiñada en el ómnibus, camino de
los Viveros, iba del mejor humor posible, con el hambre canina que se despierta
después de una mañana ajetreada, de emociones y aire libre. Se esperaban grandes
cosas del yantar: bien rico y generoso era el novio, y bien pirrado estaba por
la novia. Le constaba a Nicasio, el platero, que se lo había confiado a doña
