sin consejo, sin cariño de nadie! ¡Don Julián, don Julián! Ocasiones hay en que yo me condeno a
mí mismo por mi detestable propensión a la indulgencia; porque creo que se me han roto todos
los resortes morales; pero ahora... ¡quisiera tener en esta mano todo el perdón y todo el amor del
mundo... para derramarlo sobre la cabeza de mi sobrina! ¡Ella es inocente... otros, otros somos
los culpables!
- Otros - replicó con mansa firmeza el cura - son acaso más culpables que ella; pero ella tampoco
es inocente, señor de Pardo. Ella lo comprende y lo reconoce, y desea, así que su padre se ponga
bueno, retirarse a un convento de Santiago.
-¡Monja! - exclamó Pardo -. Monja... ¡Quiere ser monja!
- Por ahora, no señor. La vocación no viene en un día, y yo siempre le daría el consejo de que
