-Que..., que si usted sigue celebrando aquí reuniones sediciosas que den lugar
a escenas tan horribles como la de anoche, con mucho ¡con mucho! sentimiento mío
me veré precisado a..., a... delatarle a las autoridades. Ya lo sabe usted,
¡ea!; ya lo sabe usted..., ya lo sabe. La ley ante todo..., la ley. Se
inclinarán ustedes ante la ley..., mal que les pese. Tendrán ustedes que
disolverse y... que respetar el orden establecido.
Todo el cuerpo de don Pedro vibraba a impulsos de la pasión interior; sus
pupilas centelleaban, sus labios se contraían convulsos; sus mejillas estaban
lívidas. Por impulso unánime los dos viejos se levantaron, y andando un par de
pasos trágicamente, se quedaron a muy poca distancia el uno del otro. Se comían
