revolucionarios, sin necesidad de haber leído a Proudhon ni cosa que lo valga; y el atador de
Boán, cuando llamado por deberes profesionales o alumbrado más de la cuenta se veía obligado
a pasar la noche en Ulloa, dedicábase a la propaganda filosófica, y ponía cátedra de panteísmo,
explicando cómo los hombres y las lechugas son una sola esencia en diferentes posiciones... o
para decirlo en sus propias palabras, lo mismito, carraspo, perdonando vusté.
Uno de los mayores placeres de aquel senado campesino era confundir y aturdir con su ciencia a
los ignorantuelos, a los criados de escalera abajo, o sea de establo y labranza, haciéndoles
preguntas capciosas y divirtiéndose en acrecentar su estupidez, cosa bastante difícil. A veces
llamaban al pastor, aquel rapazuco escrofuloso que padeció persecución bajo Primitivo y era
ahora un tagarote medio idiota; y excitando su vanidad (que todos la tienen) le hacían soltar
