vendedor iba presentando el género. Hablaba un español bastante corriente,
entreverado con vocablos italianos.
-Veda, signorina, es la Santa Vergine de Lourdes... Aquí tengo el San
Giuseppe..., el Angelo de la Guarda... Un Cristo, modelo de Benvenuto el grande
Benvenuto...
Suponía en Domicia, por la traza sencilla de su vestir, por la lisura de su
peinado, a una beatita de pueblo pequeño, y escondía con disimulo, en el hondón
de su banasta, un busto de la República Francesa y un grupo de Psiquis y el
Amor, el eterno grupo, reservado para los clientes solteros y pillines, que no
apreciaban la espiritualidad de la obra maestra, sino lo sugestivo del asunto.
