emprendimos la vuelta al pazo, reconcentrados y silenciosos, rumiando la
historia que se había forjado cada uno. Las cuatro novelas partían de un mismo
dato evidente, auténtico: quien vivía en la casa maldita era un cura.
A la hora de la cena, cuando las patatas cocidas con su piel humeaban en los
platos de peltre, y el fresco mosto del país teñía de líquido granate el vaso de
antigua talla, las lenguas se desataron, y por turno formulamos nuestras
hipótesis.
-El cura -afirmó sentenciosamente el cazador viejo- estaba podrido de dinero.
¿No han visto tanta arca y tantísimo cofre? Todo para encerrar los ochavos.
Prestaba a rédito y chupaba la sangre a los infelices. Una noche se metieron
