
34

Irene se retorcía, se revolcaba, envuelta en llamas; ardía su ligera ropa,
ardían sus cabellos rubios. Alrededor de la víctima, un grupo: madre, hermana,
criado -hipnotizados, inmóviles a fuerza de horror-, dejándola morir en aquel
suplicio. Instantáneamente Román comprendió; instantáneamente se arrojó sobre la
joven, revolcándose a su vez con voluntaria brutalidad, extinguiendo por medio
del peso de su cuerpo las vivas llamas. Sus manos -para quienes eran sagradas
aquellas vírgenes formas- las palpaban ahora sin consideraciones de falso pudor,
