porque la familia del mayordomo, gente honrada y adicta, cuidaría y atendería a
la señora.
Me agrada Castilbermejo -advirtió mi padre- porque, si bien en los siglos XV y
XVI fue una fortaleza donde se batió el cobre, al reconstruirla se convirtió en
una casa grande, cómoda y apacible. Ya no queda allí ni rastro de los tiempos
crueles..., sino la historia de la cabeza, que supongo es una patraña.
-¿De la cabeza? -preguntó mi madre con interés-. ¿Qué cabeza es ésa?
-¡Nada, mentiras! -se apresuró a exclamar él, ya arrepentido-. Como no estuve
en Castilbermejo desde chiquillo, apenas recuerdo...
Ella insistió, y mi padre, de mala gana, dio algunos detalles.
