-Sí, hijo, cuando arrasaron la casa.
Me detuve. Se me enfriaron las sienes.
-¿Y qué hay ahora en el sitio de la casa?
-Nada. Araron, sembraron trigo.
Me oyó un sollozo... Vino, compadecida, a atenderme.
Y me eché en sus brazos, como si la conociese de toda la vida -no he vuelto a
verla jamás-. Mientras duró el abrazo sentí un poco de calor de bondad humana.
Por eso no me he arrojado ya desde mi balcón a la calle. Compadeced, que lo han
menester los tristes.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 12, 1911.
