esperanzas quiméricas nos han agitado. ¿Fue estéril todo? ¿Hemos perdido malamente el tiempo?
¿Sentenciados vivimos a no producir ni fundar cosa alguna? Cansados, sí, porque el cansancio sigue
a la lucha; pero ¿no hemos aprendido, ni progresado nada? Yo, sin ir más lejos, ¿soy el mismo que
cuando salí del colegio? ¿No ha ganado algo mi educación externa desde que frecuenté el gran
mundo? El suceso de mis amoríos malogrados, ¿no me curó y preservó de ilícitos y torpes
devaneos? Aquellos libros que no me dieron la certeza, ¿por ventura no me cultivaron y
ensancharon el entendimiento, no me hicieron más recto, más tolerante y más reflexivo? Mis sueños
de gloria militar, mis rachas políticas, ¿no sirven, cuando menos, para probarme a mí mismo que
aspiro a algo superior, que me intereso por mi raza y por mi patria, que siento y que vivo? No,
Gabriel, lo que es de eso no hay por qué arrepentirse. Y a no ser por tus años de peregrinación y
