desnudo. Sus palmas se distrajeron y embelesaron en acariciar aquel pie, que le recordaba la
patita rosada y regordeta de la nené a quien tanto había traído en brazos. Era un pie de montañesa
que se calza siempre y que tiene en las venas sangre patricia; no muy grande, algo encallecido
por la planta, pero arqueado de empeine, con venillas azules, suave de talón y calcañar, redondo
de tobillo, blanco de cutis, con los dedos rosados o más bien rojizos de la presión de la bota, y un
poco montado el segundo sobre el gordo. El pie transpiraba, por haber andado mucho y aprisa.
- Enfríate un poco... - murmuró el mancebo -. No puedes meter el pie en el agua estando así; te
va a dar un mal.
- Que me haces cosquillas - exclamaba ella con nerviosa risa tratando de esconder el pie bajo las
enaguas -. Suelta, o te arrimo un cachete que te ha de saber a gloria.
