todos los corrillos defendí a "aquella parte" de compañía, declarando que las
faltas que se notaban eran culpa de la ópera, y de la ópera no más. "Hernani es
capaz de reventar a un buey, señores... Si estas óperas de "bravura" no hay
cantante que las resista... Por eso van desterrándose... Ese Franceschi no
merece el desprecio con que ustedes le tratan... Tiene muy buen método de
canto... Es lo que se llama "un artista de temporada"... De fijo que la tan
cacareada Duchesini no sabe su obligación como él... Me huele a que será una
cursi, de esas que ponen flecos a las cavatinas..." Muchos se enojaban por estas
afirmaciones prematuras; pero yo, a fuerza de retórica a lo Magrujo, conseguía
que parte del auditorio, la inconsciente, se pusiese a mi lado.
