preciosa la mañana, vibrante, alegre, llena de sol y luz, preludiando la
primavera, que se acercaba ya. Reclinado en el fondo del birlocho, viendo

desaparecer por la ventanilla el pintoresco paisaje, me entró, a pesar del buen
tiempo y del aire puro y vivo, una dolorosa melancolía, una especie de aprensión
y de timidez violenta.
El corazón se me encogió, pensando en lo que debía participar a don Ambrosio,
y en cómo empezaría a hacerle paladear el trago para que sintiese menos su
amargor. Me representaba con eficacia lo dramático del momento. Don Ambrosio no
tenía otra hermana, ni más familia en el mundo. La señora de Lasmarcas no dejaba
