Pascua florida venían a traer las acostumbradas cestas de huevos, los quesos y los pollos -en
cantidad bien escasa, pues el señor abad no exigía, y los labriegos se aprovechaban, contentándole
con poco y malo.
El criado era uno de esos fámulos eclesiásticos que sólo pueden compararse con los asistentes
de militares, porque además de una lealtad canina, son seres universales y andróginos, que reúnen
todas las buenas cualidades del varón y de la hembra. El del cura de Ulloa podía servir de modelo.
Lo poseía por herencia de otro cura del arciprestazgo, a quien Goros -que así se llamaba el sirviente-

85

