divinos que modelaron sus formas, miró en derredor; y como las tinieblas cubrían
aún la faz del abismo, Adán sintió miedo y tristeza, y quiso ver, disfrutar de
la claridad esplendente. Dios pronunció el consabido Fiat, y apareció el
glorioso sol en el firmamento, y el hombre vio, y su alma se inundó de júbilo.
Mas al poco rato notó que lo que veía no era ni muy variado ni muy recreativo:
inmensa extensión desnuda, calvos eriales en que reverberaba ardiente la luz
solar, y que la devolvían en abrasadoras flechas. Adán gimió sordamente,
murmurando que se achicharraba y que la tierra le parecía un páramo. Y sin
tardanza suscitó Dios los vegetales, la hierba avelludada y mullida que reviste
el suelo, los arbustos en flor que lo adornan y engalanan, los majestuosos
