altura. Recibió el golpe en la frente, y quedóse breves momentos aturdido. Al recobrar los espíritus
se encontró con que tenía asida la jaula por la argolla. La jaula sí: ¿pero el Músico? Gabriel miró
hacia todas partes, y al pronto nada vio, o por mejor decir, vio algo que le paralizó de terror: en una
esquina, el gatazo de la casa, tendido en postura de esfinge que acecha, contemplaba inmóvil un
punto de la estancia. Gabriel siguió la dirección de aquellas pupilas de esmeralda, y divisó al
Músico, todo anhelante aún del golpe y del susto, hecho un ovillo entre los pliegues del cortinaje
que cubría la vidriera. El niño perdió completamente la sangre fría, y loco de miedo, púsose a hacer
lo más conveniente para el gato: sacudir la cortina y espantar al pajarillo. El aturdido Músico
revoloteó un momento, dio contra los cristales de la ventana, y dolorido y exánime, vino a caer
sobre la almohada de la cama de Rita... ¡Horror!..., el gato en acecho pega un brinco de tigre...
