cementerio, donde hacía tiempo le aguardaba su mujer.
Así se estuvo unos cuantos minutos, sin que los gañanes se atreviesen a continuar la tarea, ni
casi a chistar. Un rumor profundo, contenido, salió de la multitud cuando don Pedro, levantándose
impetuosamente, listo como un muchacho y con un semblante bien distinto, alegre y satisfecho,
llamó con imperio al Gallo, que, ojo, avizor, muy currutaco de traje, muy digno de apostura, asistía
a la faena.
-¡Ángel! ¡Ángel!
-Señor...
-Busca al señorito Perucho. Tráelo volando aquí. De mi parte, ¡que venga a majar la camada!

