por la enfermedad doble realce.
Tenía la ciega ese instinto maravilloso que parece desarrollarse en los demás
sentidos cuando falta el de la vista: sin lazarillo, derecha, y casi sin palpar
con las manos, iba y venía por toda la casa, huerta y tierras; distinguía a los
terneros y bueyes por el mugido, y a las personas cree que por el olor. De
noche, en la tertulia de la cocina, hablaba poco, y siempre con gravedad y tono
semiprofético. Si guardaba silencio, no estaban nunca ociosas sus manos: hilaba
lentamente, y en torno de ella el huso de boj, como un péndulo oscilaba en el
aire.
Mire usted si ha pasado tiempo..., y me acuerdo todavía de bastantes frases
