cuyo importe estaría mejor empleado en bonos de la Sociedad de San Vicente;
alguna butaca mullida en que se arrellanaba con sobrado gusto para que fuese
inocente la complacencia.
El padre Incienso, jesuita avisado y perito en achaques de escrúpulos y
conatos de santidad, sonreía con indulgencia, allá para su faja, siempre que
Regaladita, con harto sobrealiento por lo incómodo de la postura, le confiaba
sus ardientes anhelos de "padecer o morir".
"Muy fondona y acolchada estás tú para echarla de ascética -pensaba el
discreto confesor, calmando, lo mejor que sabía, por medio de exhortaciones
llenas de profunda sensatez, aquel místico afán-. Vamos a ver: ¿por qué se me
