te cuesta trabajo ninguno. Que no pienses en rejas ni en conventos; ¡mira qué poco, y qué sencillo!
Te quedas aquí, al lado de tu padre. Yo también me quedo. Si estás triste, te acompaño; si enferma,
te cuido; verás cómo discurrimos maneras de distraerte. Y de aquello que te pedí primero, no se
habla nada. Nada. Te lo juro por la memoria de tu pobre mamá: ¿a que así me crees?
Manuela no abrió los labios. Con el balanceo suave de su cabecita pálida y porfiada, daba el no
más redondo del mundo.
-¿No quieres? ¿Que no? ¿Qué te diré, qué te haré para convencerte y traerte a buenas? Terquita
de mi alma, ¡pobrecita! Respóndeme con la boca, dime, ¿qué hago, cómo te conquisto? Pídeme tú
algo..., muy grande..., ¡muy atroz! Verás cómo soy mejor que tú, cómo te doy gusto. Te me has
vuelto muy mala.
