mejor dicho, lo cuenta de tantas maneras diferentes, que no hay modo de poner en
claro si fue en la tierra, si en las vigas, o dentro de las paredes donde lo
había ocultado el señor virrey. Lo positivo es que, después de muchas gestiones
que declaraba inútiles, un día Froilán cargó dos mulas con sacos que, según él,
contenían grano, que iba a llevar al molino de Rioriba, en que la harina salía
más fina para el pan de los señores. No consintió que le ayudase nadie a cargar
los sacos. Esta particularidad se recordó
después. Los sacos parecían pesar mucho; Froilán sudaba al izarlos. Él siguió a
pie a las mulas. Dijeron que se le había visto subir, en efecto, hacia Rioriba,
donde está el puente viejo, que del Miño lleva a tierra portuguesa. Después, sus
