en ella empezaron a debilitarse de necesidad los niños. La madre andaba escasa
de leche; el crío lloraba la noche entera, tirando del pecho flojo. El panadero,
a quien se le debían ya dieciséis pesetas, se cerró a la banda, negándose a
fiar. La Sociedad de San Vicente dio unos bonos, y comidos los bonos, el hambre
y el desabrigo volvieron. La mujer salió de su casa una tarde -víspera, por
cierto, de Reyes- y vendió su única joya, una chivita blanca, muy hermosa, por
la cual sacó algunos reales. Fuese a la plaza Mayor, compró unos Reyes Magos,
preciosos, a caballo, con su estrella y su portalillo; además atestó los
bolsillos de piñonate y se echó una botella de vino bajo el brazo. Llevó pan,
garbanzos, tocino; llegó a su casa; puso el puchero, y los niños, locos de
