franco y sencillo y honesto a la vez, el aire y los ojos de su madre? Sé sincero, Gabriel, contigo
mismo. (Deteniéndose y mirando a las estrellas). Lo que te sucedió, que te encelaste, porque estás
interesado por la muchacha. Pues amigo, eso no vale. ¿A qué viniste aquí? ¿A salvarla, verdad?
Entonces, piensa en ella sobre todo. A un lado egoísmos; si no te quiere, que no te quiera; mírala
como la debió haber mirado su padre. A pedirle mañana una entrevista; a hablarle como nadie le ha
hablado nunca a la criatura infeliz. Lo que tú has estado pensado allí al pie del castaño, es una
monstruosidad; pero con todo, bueno es prevenir hasta el que a otros se les ocurra la misma
sospecha atroz. A ti, al hermano de su madre, corresponde de derecho el intervenir. Y caiga quien
caiga, y así sea preciso prender fuego a los Pazos y llevarte a la muchacha en el arzón de la silla.
Digo, no; esto de raptos es niñería romántica. Pero es decir, que tengas ánimo y que no se te ponga
