Emilia Pardo Bazán

Manuela le miró ansiosa, y el mancebo, después de considerarla fijamente algunos segundos, le
volvió la espalda, encogiéndose de hombros. La niña sintió en el corazón dolor agudo.
-¡Pedro! -gritó. Muy rara vez le había llamado así. Él se alejaba despacio. De repente dio la
vuelta, y corriendo, tomó en sus brazos a la montañesa, la alzó del suelo con ímpetu sobrehumano, y
la estrujó contra su cuerpo, oprimiéndole las costillas e interceptándole la respiración. Y pegando la
boca a la oreja, tartamudeó:
-Mañana sales conmigo, conmigo nada más.
La niña jadeaba con dulcísima fatiga, y la voz de Perucho, sonando en el hueco de su oído, le
