sol y toda el agua de las arroyadas del invierno, ¡es un vergel, un paraíso! Le
sorprenderá a usted el cuadro que presenta, y sorprende a cuantos lo ven por
primera vez. En este tiempo del año, los árboles están igual que si hubiese
nevado copiosamente, de tanta flor como los reviste; los albaricoqueros y los
pavíos son plumaje rosa pálido; las fresas rojean y huelen a gloria; los
senderos están llenos de violetas tardías, y las camelias, que allí son árboles
corpulentos, tienen al pie una alfombra de hojas
encarnadas de una carta de espesor. Verá usted qué verde tan delicado el de los
praditos, qué de agua cristalina en las fuentes; y por los setos, cuánta rosa
silvestre; han dado nombre al valle. Y no es sólo la flora: hay la poesía de la
