convertida en profunda cueva; excelente abrigo para ocasiones como la presente. Abandonada hacía
tiempo por los trabajadores la cantera, volvía a enseñorearse de ella la vegetación, convirtiendo el
hueco artificial en rústica y sombrosa gruta. En la cresta y márgenes del ribazo crecía tupida maleza,
y al desbordarse, estrechaba la entrada de la excavación: al exterior se enmarañaba una abundante
cabellera de zarzales, madreselvas, cabrifollos y clemátidas; dentro, en las anfractuosidades del
muro lacerado por la piqueta, anidaban vencejos, estorninos y algún azor; los primeros salieron
despavoridos, revoloteando, cuando entró la pareja. Siendo muy bajo el sitio, e impregnado del agua
que recogía como una urna y del calor del sol que almacenaba en su recinto orientado al mediodía,
encerraba una vegetación de invernáculo, o más bien de época antediluviana, de capas carboníferas:
escolopendras y helechos enormes brotaban lozanos, destacando sobre la sombría pizarra los
