orquesta, a las voces, mientras aquí la peligrosa proximidad sólo me consentía
escuchar el ritmo de dos pies, cubiertos con una telaraña de seda rosa pálido, y
presos en cárcel de raso negro, salpicadito de azabache...
Exige el buen orden de mi narración que diga quiénes eran los sujetos que
ocupaban las dos butacas contiguas a la mía. Arrellenábase a mi derecha,
silencioso, atento e impasible, como si estuviese en su caja, el banquero
Nicolás Darío, hombre de unos cincuenta años de edad, de mezquina estatura,
cabeza nevada a trechos, sonrisa y ojos más jóvenes que el resto del cuerpo, y
rostro que, por lo escaso de la barba, lo carnoso de los labios, lo abultado de
los pómulos, recordaba la fisonomía que prestan a los faunos los escultores.
