instantáneamente una gigantesca, relevada, amarilla y fulgentísima onza de oro.
-¿Quieres poseer, quieres gozar? -preguntó el tentador a Desiderio.
-¿No lo sabes? -respondió el mozo afanosamente.
-Pues escucha. Hace cinco siglos, yo te haría firmar con tu sangre un pacto
donde declarases que me vendías tu alma por los bienes de la tierra. Hoy todo ha
progresado, hasta la fórmula de los pactos diabólicos. ¿A qué comprar almas que
ya se entregan? El contrato es libre, eres dueño de romperlo a cada instante.

30

