umbral, al recibir el primer latigazo sutil de un cierzo afilado como navaja
barbera, se le encogía el espíritu, se le ponía carne de gallina, se le secaban
los labios igual que al contacto de un hierro candente, y no tenía fuerzas sino
para sepultarse en un café, aguardando la hora de volverse a casa, para arrimar
las narices al vaho caliente del cocido. Salida de una atmósfera viciada a la
Siberia: romadizo, trancazo o bronquitis segura...
Ya verán ustedes, ya verán cómo esto del frío tiene mucho que ver con lo del
crimen. Si no les hago a ustedes persuadirse de la inclemencia del invierno
aquel, que ha dejado memoria, no comprenderían el alcance de lo que sigue.
Conque tengan cachaza.
