-Aquí no es tertulia elegante -arguyó mamá, que, careciendo de razones, apeló
al argumento de autoridad, imponiéndose-. Y, sobre todo, los demás... allá se
arreglen con su conciencia. La mía y la de tu padre nos mandan deciros lo
siguiente: no más bailes. Esto se acabó. Jugad... al corro..., a las esquinas...
-¡Al corro! ¡A las esquinas! -clamé indignado-. ¡Como si tuviésemos cinco
años!
-Bueno; pues si no, leed..., o armad una partida de tresillo.
-¡Como si tuviésemos sesenta!
-¡Pues haced lo que se os antoje... menos bailar agarrados! ¡Está dicho y...
basta! Te encargo de hacer cumplir la orden...
