
Libres ya del atador, tomaron un sendero más practicable que, por entre tierras labradías y
viñedos, conducía al gran castañar del solariego caserón de Ulloa. Aunque la luna, en cuarto
creciente, dibujaba ya sobre el cielo verdoso una fina segur, todavía la claridad del crepúsculo
permitía registrar bien el paisaje; pero al ir entrando bajo la tenebrosa bóveda formada por el ramaje
de los castaños, se encontró la pareja envuelta en la oscuridad, y en no sé qué de pavoroso y
sagrado, y fresco y solemne, como el ambiente de una iglesia. El suelo estaba seco y mullido, como
suele estar en verano el de los bosques, y el pie lo hollaba con placer. No se oía más ruido que el
rumor de las hojas, melodioso como una música distante de la cual apenas se percibe el
acompañamiento. Instintivamente, Pedro y Manuela se aproximaron el uno al otro, y sus dedos se
