mira en algo que quizá al vecino le sería indiferente. Hay ambiciones generales;
hay otras individuales, extrañas y de difícil justificación, si no supiésemos
que todas son igualmente vanas.
A pocos seguramente les desvelará lo que fue objeto de las constantes ansias
de un hombre, por otra parte sencillo y ajeno a la mundanal vanagloria. Don
Probo Gutiérrez López, empleado subalterno, sólo lamentaba carecer de bienes de
fortuna, porque desde niño había fantaseado que sus despojos esperasen el Juicio
final encerrados en un mausoleo suntuoso, erigido en el cementerio de su ciudad
natal, Repoblada.
Este cementerio, para el cual se han aprovechado terrenos baldíos que antes
