-Ya sabía yo -repuso él- que es tonto contarle verdades a un enamorado. Y
sardónico añadió: -Acércate...
Me acerqué; conseguí ser presentado a Guedita en casa de unas señoras que
recibían por la tarde, en confianza, a dos o tres personas. El temor de perder
mi ilusión me hacía latir el pecho. Temblaba al aproximarme. Temblaba con tanto
mayor motivo, cuanto que una de las dueñas de la casa me había dicho por lo
bajo:
-Aunque note usted la desgracia de la pobrecita, no lo deje ver. ¡Le da tanta
pena!
Momentos después... me había cerciorado de lo embustero, de lo pérfido que es
