aquél con su cara de metal, enigmática y dura, éste con el rostro dilatado por afectuosísima
sonrisa. Nucha le saludó con no menor cordialidad. Bajaron los equipajes, y Primitivo se
adelantó trayendo a don Pedro su lucia y viva yegua castaña. Iba éste a montar, cuando reparó en
la cabalgadura que estaba dispuesta para Nucha, y era una mula alta, maligna y tozuda, arreada
con aparejo redondo, de esos que por formar en el centro una especie de comba, más parecen
hechos para despedir al jinete que para sustentarlo.
-¿Cómo no le has traído a la señorita la borrica? - preguntó don Pedro, deteniéndose antes de
montar, con un pie en el estribo y una mano asida a las crines de la yegua, y mirando al cazador
con desconfianza.
Primitivo articuló no sé qué de una pata coja, de un tumor frío...
