bosteza de tedio ninguna tarde del año.
"Blanco y Negro", núm. 406, 1899.

El oficio de difuntos
-¿Creé usted -me preguntó el catedrático de Medicina- en algún presagio? ¿Cabe
en su alma superstición?
Cuando me lo dijo, nos encontrábamos sentados, tomando el fresco, a la puerta
de la bodega. La frondosa parra que entolda una de las fachadas del pazo rojeaba
ya, encendida por el otoño. Parte de sus festoneadas hojas alfombraba el suelo,
vistiendo de púrpura la tierra seca, resquebrajada por el calor asfixiante del
