roncar; despatarrados los gañanes sobre los haces de paja, y estirados en completa inmovilidad los
perros, sacudiendo solamente una oreja cuando se les posaba encima importuna mosca.
Por vivo que fuese el celo de Gabriel, comprendió la locura de salir a descubierta en momentos
semejantes, e instintivamente buscó una sombra donde guarecerse y consultar consigo mismo. Dio
consigo en la linde del soto, al pie de un castaño, si no de los más altos, de los más acopados y
frondosos, sobre cuyas flores caídas, que mullían dobladamente el tapiz de manzanilla y grama,
encontró buen recostadero.
-No hay remedio -comenzó a devanar Gabriel-. Yo corto por lo sano. El animal de mi cuñado,
tengo que reconocerlo, no ve esto que veo yo. Es que si lo viese y viéndolo lo consintiese..., nada,
cuatro tiros.
