Los colores del tapizado son alegres; el fondo, claro; por presentimiento sin
duda, no he querido colgar de la pared sino cuadros de plácido asunto, evitando
los santos martirizados, las escenas de crueldad y sangre. Con tales elementos
de serenidad, es preciso que lo diga, es preciso que lo reconozca: ¡tengo
miedo!..., un miedo horrible, un miedo que me impide respirar, sosegar y vivir.
Apenas los últimos ruidos de la ciudad se aquietan; así que empieza a
establecerse ese sosiego amodorrado que invita a la dulzura del sueño, un
desvelo nervioso se apodera de mí. Una voz irónica murmura dentro de mi cráneo,
más allá de mi oído: "¡No dormirás, no dormirás!" Y esto es lo extraño: me
encuentro en compañía de alguien, no sé de quién, pero de alguien que se instala
