"Blanco y Negro", núm. 494, 1900.

El ahogado
Atacado de hipocondria y roído de tedio; cansado del mundo, de los hombres, de
las mujeres y hasta de los caballos; agotados los nervios y vacía el alma,
Tristán decidió morir. ¡Bueno fuera quedarse, porque sí, en un mundo tan patoso
y de tan poca lacha; un mundo en que los goces se resuelven en bostezos, y en
desencantos las ilusiones! Acabar de una vez; dormir un sueño que no tuviese el
contrapeso del despertar probable. Y Tristán, resuelto ya a la acción, empezó a
pensar en el "modo".
