equipo de la sociedad, y las señoras invitadas -lo mejor de la poblaciónregresaban ya a tierra, al suave deslizar de esquifes y botes sobre el agua
oleosa y verde apenas picada por la salitrosa brisa que se alza al anochecer.
Los caballeros -al menos una parte de ellos, la más animada y jaranera- se
habían quedado solos ante no pocas botellas intactas de excelente Clicquot y
bandejas colmadas de emparedados frescos, y aprovechaban la ocasión de alegrarse
sin ordinariez, con cierto tono de ricos calaveras, aunque distasen mucho de
serlo todos.
Había entre ellos no pocos padres de familia, excelentes y caseros; bastantes
modestos empleados, oficiales de la guarnición, y, por excepción, algunos
célibes y muchachos de humor, hijos de familia mimados y alegres. Lo mismo éstos
