padre se casó con él, muriéndose de allí a poco, porque su marido la maltrataba,
que es lo más probable, o porque ella era de complexión delicadísima. No quedó
sucesión. El tío Lorenzo, entonces, ya empezaba a prosperar, a hacer compras, a
tener "pan y puerco."
En éstas, el escribientillo se metió en no sé que gatuperios o trapisondas de
falsificaciones, y le echaron de la notaría y de todas partes; se vio en la
mayor miseria, y se acordó de su suegro, y se le presentó una mañana, mientras
el tío Lorenzo andaba arando. ¿Le sacó o no le sacó, de aquella vez, tajada? En
la aldea dicen que sí, porque después se le vio por las romerías bien portado,
muy majo, de botas nuevas, jugando y empinando el codo. Pero ya sabe usted lo
