-¡Ay!, me ha de contar cómo fue. No..., pero antes las batallas.
Gabriel se incorporó quedándose sentado en la hierba, con las piernas estiradas y el haz de
gramíneas en la mano. Habíalas verdaderamente airosas y elegantes, montadas en tallos como
hilos; sus menudas simientes pajizas temblaban, bailaban, oscilaban, se encrespaban y bullían
como burbujas de aire moreno, como gotas de agua enlodada; algunas semejaban bichitos,
chinches; otras, como la agrostis, tenían la vaporosa tenuidad de esas vegetaciones que la fina
punta del pincel de los acuarelistas toca con trazos casi aéreos, allá al extremo de los países de
abanico: una bruma vegetal, un racimo de menudísimas gotas de rocío cuajadas. Con aquel fino
puñado de hierba, Gabriel acarició la cabeza trigueña de su sobrina, diciendo con una explosión
de alegría casi infantil:
