pensando en Eva.
Cuando abro los ojos, el sol entra a torrentes en mi cuarto. Despavorido, me
echo de la cama y miro el reloj; marcaba las once. Grito como un insensato
llamando a Benito. Benito no contesta. Salgo al cuarto del tocador, de allí al
pasillo... y tropiezo con un bulto negro, una bestia que ronca...; es Benito,
¡Benito, más borracho que un pellejo! Comprendo instantáneamente... Dueño de mis
llaves, había asaltado un armario donde yo guardaba, entre mis trastos, una cave
a liqueurs, y a aquellas horas la cabalgata se encontraría cerca de Maratón, y
yo sería para Eva el ser más despreciable y más ridículo.
Desde que estaba en el viejo continente, no había empleado el bejuco. Cegué, y
