pudo concretar, sin embargo, ninguna de las versiones, y Federico se llevó su
secreto al olvidado nicho en que descansan sus restos, mientras su pobre alma...
¿No pensáis vosotros en el destino de las almas después que surgen de su
barro, como la chispa eléctrica del carbón? ¿De veras no pensáis nunca, lo que
se dice nunca? ¿Creéis tan a pies juntillas, como Espronceda, en la paz del
sepulcro?
El príncipe Hamlet no creía, y por eso prefirió sufrir los males que le
rodeaban, antes que buscar otros que no conocía, en la ignota tierra de donde no
regresó viajero alguno.
Tal vez, Federico Molina no calculase este grave inconveniente de la sombría
