orígenes primeros de lo grave y trascendental en nuestra vida son
insignificantes menudencias, pequeñeces míseras, átomos morales que se asocian
en un torbellino molecular, y a fuerza de dar vueltas y más vueltas sobre sí
mismo, el torbellino se redondea, se solidifica, adquiere forma, toma la
consistencia del diamante... No desconfiéis nunca en la vida de las cosas
grandes que se presentan con imponente aparato; esas ya avisan, y hay medio de
precaverse; temed a las tentaciones menudas, a los peligros sutiles e
insidiosos. Toda la teoría de los microbios, hoy admitida, ¿qué es sino
demostración de la importancia capital de lo infinitamente pequeño?

