Verdad es que todo hace falta para reprimir la bestialidad humana. A no ser por eso..., ¡crac!
Encontrando caliente ya el lado a que se había tendido, volvióse Gabriel del opuesto; y sin duda
este cambio le sugirió ideas revolucionarias, porque pensó:
-¡Valiente estafermo está la sociedad actual! Aunque la volasen con dinamita...
Pero el rincón frío y agradable que halló hubo de inspirarle doctrinas conservadoras, y murmuró
metiendo el brazo bajo la almohada, postura que era en él habitual:
-Paciencia, Gabriel. Ningún hombre es tiempo; al tiempo corresponde esa obra histórica, si es
que algún día ha de realizarse y no estamos sentenciados a rodar siempre el mismo peñasco,
nosotros y los que vengan detrás. Calculemos que todo se lo lleva Pateta; ¿y qué ponemos allí, en el
sitio de lo que desbaratamos? Verdad que si reparásemos en pelillos, no habría adelanto ni progreso
