- Por muchos años... Servidor de usted... Sea usted muy bien venido... Pase, suba; en la sala
estará más cómodo que aquí.
-¿Yo no soy nadie, don Julián? - preguntó Manuela ofendida de que el cura no hubiese
contestado a su saludo.
-¿Qué tal, Manolita? - exclamó Julián, y alzando los ojos, miró a la niña con indulgencia, aunque
sin calor. Pero fue obra de un minuto. La cortina de los párpados volvió a caer, y el cura echó a
andar, señalando a sus visitas el camino de la sala. Gabriel protestó: prefería quedarse en el
huerto; y se sentaron en un banco de piedra, frente a unas coles. La conversación languidecía. El
cura preguntaba acerca del viaje y del vuelco, y después de oída la respuesta, transcurría un
minuto de silencio. No sabía el artillero qué decir: todo cuanto hablaba, y hasta el sonido de su
