nos rodea una capa de plomo. Ya podía esto haber ocurrido dos o tres días más
tarde, en cuyo caso estaríamos entrando en la bahía de Río de Janeiro.
No tardó en verificarse mi presagio. Anochecía a la hora en que sentimos los
primeros amagos de tempestad.
Ráfagas furiosas de viento sacudieron la embarcación, como sacude la pasión un
alma trémula. Se oyó el siniestro silbido de las jarcias y el castañetazo seco
de la vela, estallando de puro tensa, próxima a romperse. La tablazón del buque
crujía como si fuese a desencuadernarse; la madera rechinaba y se quejaba
hondamente. El barco cabeceaba, lidiando embravecido él también con las altas
olas enemigas, enormes, que tan pronto ascendían a los penoles como se
