Dios castiga
Desde la mañana en que el hijo fue encontrado con el corazón atravesado de un
tiro, no hubo en aquella pobre casa día en que no se llorase. Sólo que el
tributo de lágrimas era el padre quien lo pagaba: a la madre se la vio con los
ojos secos, mirando con irritada fijeza, como si escudriñase los rostros y
estudiase su expresión. Sin embargo, de sus labios no salía una pregunta, y
hasta hablaba de cosas indiferentes... La vaquiña estaba preñada. El mainzo,
este año, por falta de lluvias, iba a perderse. El patexo andaba demasiado caro.
Iban a reunirse los de la parroquia para comprar algunas lanchas del
animalejo...
