dice que es ahora la última moda de Francia para la rabia...
-Vaya a contar mentiras al infierno -exclamó Goros furioso, destrozando en menudos
fragmentos una onza de chocolate, pues el agua hervía ya en la chocolatera-. No sé cómo Dios no
manda un rayo que te parta, cuando dices esos pecados de confundirnos con las bestias, ¡Jesús mil
veces!
-¡Si ya anda en los papeles! A fe de Antón, carraspo, que no te miento.
-Los papeles son la perdición de hoy en día. Los que escriben los papeles, más malvados aún
que las amas de los clérigos.
-Asosiégate, hombre, que tú no has de arreglar el mundo, ni yo tampoco. Lo que se quiere decir,
es que para cuatro días que tenemos de vida, no debe un hombre privarse de lo que le gusta, en no
