se abrió y rajó como una sandía madura. La yegua, loca de terror, salió
galopando hacia Valdeorás. Nolasco yacía en la vereda, con los brazos abiertos y
los ojos vidriados; tal vez su espíritu trepaba por el Montiño a cumplir el
sagrado ofrecimiento.

La soledad
Los dos estudiantes se despertaron de óptimo humor; el día estaba magnífico,
caso raro en Estela, y decididos a ver mujerío en aquel Jueves Santo en que
todas estaban guapísimas, con su indumento negro y sus hereditarias mantillas,
se echaron a la calle.
