y explicarlo todo! La calamidad de nuestro siglo. Quisiera tener el cerebro virgen, ¡qué hermosura!
¡Pensar y sentir como yo mismo; con energía, con espontaneidad, equivocándome o disparatando,
pero por mi cuenta! Ese montañés me ha inspirado simpatía, cariño, envidia, admiración. Él se cree
el hombre más infeliz de la tierra, y yo me trocaría por él ahora mismo. ¡Con qué sinceridad y
entereza siente, piensa y quiere! Vamos, que ya daría yo algo por poder decir con aquella voz, aquel
tono y aquella energía «¿Soy algún perro para no creer en Dios?»
Gabriel se oprimió más las sienes. El moscardón seguía zumbando y golpeándose, incansable en
su empeño de romper un vidrio con la cabeza para salir al aire y a la libertad que desde fuera le
estaban convidando. Levantóse Pardo, deseoso de librarse, con la acción, de la tortura de aquellas
cavilaciones estériles y mareantes. Púsose a pasear de arriba abajo por la sala, escuchando el crujido
