que le había prestado el cura de Naya, y en cuya lectura encontraba grato solaz su espíritu,
prefiriendo el trato con tan simpática y persuasiva inteligencia a las honduras escolásticas de
Prisco y San Severino. Mas a la sazón no podía entender una sola línea del filósofo, y sólo oía
los tristes ruidos exteriores, el quejido constante de la presa, el gemir del viento en los árboles.
Su acalorada fantasía le fingió entre aquellos rumores quejumbrosos otro más lamentable aún,
porque era personal: un grito humano. ¡Qué disparatada idea! No hizo caso y siguió leyendo.
Pero creyó escuchar de nuevo el ay tristísimo. ¿Serían los perros? Asomóse a la ventana: la luna
bogaba en un cielo nebuloso, y allá a lo lejos se oía el aullar de un perro, ese aullar lúgubre que
los aldeanos llaman ventar la muerte y juzgan anuncio seguro del próximo fallecimiento de una
persona. Julián cerró la ventana estremeciéndose. No despuntaba por valentón, y sus temores
