sus fuerzas y a descansar de una vida de ímproba labor. Micaeliña solía ayudar
en las faenas del menaje a la vieja Angustias, ama del sacerdote. Una idea tenaz
la impulsaba a prestar estos servicios desinteresadamente, y con asiduo celo.
Aprovechando todas las ocasiones, la bruja moza registraba sin cesar la casa, a
pretexto de asearla y barrerla. El desván, sobre todo, era objeto de sus
predilecciones. En él se guardaban los tres baúles, que trajo el indiano, de
cuero de buey, con cantoneras de latón. Dos estaban vacíos, abiertos. El otro,
con la llave puesta, sólo guardaba papeles, cuentas comerciales, periódicos
viejos, botas, una bufanda... La moza no cesaba de percudar, esperando siempre
el indicio. Y un día, como pasase su mano por
