madre, al estruendo de los disparos, inclinándose sobre ella, se le inflamó la
camisa, los bucles, no pudo huir, y cayó al suelo desmayado de dolor, despierto
luego en el brasero del suplicio... Toda la tragedia fue obra de un minuto...
Cuando Fortea, avisado, volvió y se convenció de su infortunio, le acometió
una especie de locura frenética y habló a voces, arrojando alguna luz sobre el
misterio... Se acusaba de haber sospechado de su dependiente, de haberle
atribuido la desaparición de sumas que faltaban de la caja, de haber preparado
impíamente la muerte de un hombre, de haber traído de fuera el maldito
invento... Y a cada paso repetía:
-¿Por qué me robaba ella? ¡Díganmelo...! Ustedes lo sabrán... ¿Por qué me
