señal en el libro -. Había oído algunas veces que Dios concede lo que se le pide mentalmente en
el acto de consagrar la hostia, y con muchas veras le pedía llegar al punto de que su cruz... No, la
de la pobre señorita, le fuese dulce y gustosa, como decía Kempis...
A la misa en la capilla remozada asistía siempre Nucha, oyéndola toda de rodillas, y retirándose
cuando Julián daba gracias. Sin volverse ni distraerse en la oración, Julián conocía el instante en
que se levantaba la señorita y el ruido imperceptible de sus pisadas sobre el entarimado nuevo.
Cierta mañana no lo oyó. Este hecho tan sencillo le privó de rezar con sosiego. Al alzarse, vio a
Nucha también en pie, el índice sobre los labios. Perucho, que ayudaba a misa con desembarazo
notable, se dedicaba a apagar los cirios, valiéndose de una luenga caña. La mirada de la señorita
decía elocuentemente:
