Destino. Un suicidio por decoro antes que una vida detestable entre la universal
execración.
Con tan firme propósito, el Año Nuevo, vagando por las calles de populosa
ciudad, cruza la primera puerta que ve franca, por la cual salen quejidos
lastimeros. Sobre duro camastro yace tendida una vejezuela, seca como pergamino,
inmóvil. En sus miembros paralizados sólo vive el dolor. El año se inclina,
compadecido, e interroga a la impedida afectuosamente:
-¿Qué es eso, madre? Mal lo pasamos, ¿eh?
-¡Ay, hijo! Esto se llama rabiar y condenarse... Tengo dentro un perro que me
roe los huesos sin descanso... ¡Y sin esperanzas de curación! ¡Cuatro años que
