ideas muy retóricas; que no piensen en los alazanes gallardos y fieros de los
romances y los dramas. No; que se figuren en cambio un ejemplar típico de la
raza del país, un bicho cuyas dimensiones oscilan entre las del perro de
Terranova grande y el borriquillo castellano pequeño. Sus ranillas están
cubiertas de pelo híspido, su cabeza no guarda proporción con el cuerpo, y sus
ojos, zainos y traidores, miran siempre de soslayo, preparando el mordisco, con
el cual se defiende mucho más que con la coz.
Tal fue el innoble bruto que Vieyra trajo a casa por la suma de cincuenta y
ocho reales, de la feria del primero, y que bautizó con el nombre de Peral debido a una persistente convicción de que aquello del submarino no salió bien
por manejos de la envidia...
