esa edad... salía yo para el monte a las cuatro de la mañana, que aún no se veía luz; y me estaba
allí a pie firme hasta las ocho de la noche, que volvía para casa con el morral atacado de
perdices... Y desde las cuatro de la madrugada hasta las ocho de la noche llevaba aguantada toda
la lluvia, que se me había secado encima del cuerpo, y todo el sol, que maldito si le hacía yo más
caso que a este café que bebo ahora, y todo el frío, y todas las brétemas, y los orvallos, y el
pedrisco, y los demonios que me lleven... A veces no me contentaba con las horas del día...
¡buena gana de contentarme! ¡Cuántas noches de invierno tengo salido a las liebres, que andaban
pastando en las viñas! Allí... con el tío Gabriel, tu tocayo... los dos escondiditos tras de un pino...
tendidos boca abajo... con un papel tapando la boca de la carabina para que las condenadas no
213
