hubiese reparado en aquella perfección divina... Y de fijo que no habrían
reparado. Era indudable que los demás sólo admiraban en la Duchesini la
primorosa garganta, los ágiles revoloteos, que movieron a un cronista local a
llamarla "la pequeña Patti...", nombre que yo hubiese reformado así: "La pequeña
patita."
Algunas veces me argüía mi conciencia de antiguo abonado al paraíso. ¡Era
posible que hubiese dado al olvido tan presto las sabias doctrinas y lecciones
prácticas de Magrujo, los minuciosos análisis del flaco Dóriga, las
trascendentales teorías de La Cerda, todo lo aprendido, lo sentido, lo gozado en
aquel purísimo santuario el arte! ¡Era posible que, en vez de estudiar a la
