pregón; el sol se ponía; un frío suave, ligero, cruzaba los vidrios, y las
cabezas de Miguel y de Romana se aproximaban involuntariamente, al inclinarse
para mejor ver las pruebas.
-Mañana haré una instantánea de usted -declaró el aficionado.
-¿Dónde?
-¡Bah! En cualquier parte... En la calle... Cuando vaya usted a misa, a
tiendas... Los mejores clichés son esos que se obtienen así, cogiendo al modelo
descuidado...
Ignacia, que entraba en aquel momento, intervino...
-En la calle, no. ¡Qué tontería! Cruza un perro, cruza un golfo..., ¡echa a
