- Que es una vaca...
- Se fue a abrazar con ella, llorando a gritos...
- A berridos, que es como lloran semejantes bestias...
- Y le dijo que Perucho no volvía más; que se había marchado decidido a embarcarse para
América, y que iba tan desesperado, que era fácil que le diese por tomar arsénico...
- Séneca, que le llaman así.
- En fin, le dijo... ¿Hace falta más explicación?
-¡Qué lástima de albarda, Dios me lo perdone, para esa pollina vieja! Bueno, señor de Pardo; no
añada más, no se moleste, sosiéguese; ya estamos enterados de lo que conviene ahora.
Tranquilizarle a la niña el pensamiento... ¡todo lo posible...!
