después de cumplir la orden, el criado vino a decirme:
-Señorita, no había por qué tener miedo... Ese revólver no estaba cargado.
-¿Que no estaba cargado?
-No señora; ni me parece que lo ha estado nunca... Como que el pobre señorito
ni llegó a comprar las cápsulas. Si hasta le pregunté, a veces, si quería que me
pasase por casa del armero y las trajese, y no me respondió, y luego no se
volvió a hablar más del asunto...
-De modo -añadió la cardíaca- que un revólver sin carga me pegó el tiro, no en
la cabeza, sino en mitad del corazón, y crea usted que, a pesar del digital y
baños y todos los remedios, la bala no perdona...
