la orden ecuestre. Las necesidades del cultivo habían abierto senderitos entre heredad y heredad,
y a no ser por ellos, el Castro pequeño sería raso como la palma de la mano. Desde su altura se
divisaba una hermosa extensión de tierra, y seguíase el curso del Avieiro, distinguiéndose
claramente y como próximas, pero a vista de pájaro, las Poldras, con el penachillo de espuma
que a cada losa ponía el remolino y el batir colérico de la corriente. Ni un árbol, ni una mata alta
en aquella gran planicie del Castro, que rasa, monda, lisa e igual, parecería recién abandonada
por sus belicosos inquilinos de otros días, a no verse en su terreno los golpes del azadón y a no
cubrirla, como velo uniforme, las tiernas plantas del maíz nuevo.
Mas no era allí todavía donde Perucho y Manuela se creían dueños del campo y situados a su
gusto para reposar un poco después de tanto correr. Aspiraban a subir al Castro mayor, ascensión
