reduce, sin oposición ni resistencia, al papel de pasividad obediente y
resignada, a la aceptación del martirio?
Los primeros días, en una lucha cuerpo a cuerpo, sería imposible profetizar
quién iba a salir vencedor, si el macho o la hembra, Piña o Coco. La hembra ni
siquiera intentó defenderse: agachó la cabeza y aceptó el yugo. No era el amor
quien la doblegaba, pues nunca vimos que su dueño le prodigase sino manotadas,
repelones y dentelladas sangrientas. Era únicamente el prestigio de la
masculinidad, la tradición de obediencia absurda de la fémina, esclava desde los
tiempos prehistóricos. Él quiso tomarla por felpudo, y ella ofreció el espinazo.
No hubo ni asomo de protesta.
