acercándole mucho la cara, arrojó:
- Pues si no hubiese Dios... ¡lo que es a Manola... soltar no la suelto!
Buena pieza se quedó el comandante Pardo sin saber qué contestar, dominado, vencido. En la
encarnizada batalla llevaba, desde el principio, la peor parte; y lo extraño es que la derrota moral
que sufría, conocida de él solamente, le ocasionaba íntimo placer, y le apegaba cada vez más al
antes detestado bastardo de Ulloa.
Viendo callado a Gabriel, Perucho alentó un poco, y en tono de súplica humilde, murmuró:
- Me iré, me iré... haré cuanto me manden, y si quieren, me meteré en el Seminario de Santiago y
seré cura... cualquier cosa... pero respóndame, señor, dígame la verdad... ¿Se va usted a casar con
Manola cuando... después que... falte yo?
