más rotundo y seco, lleno de dignidad e intransigencia:
-La tinta con que yo le escriba a esa pindonga, no sá fabricao ni sá de
fabricar, mujer.
Antes de que Zoila, aturdida, opusiese impetuosa réplica, sin dar tiempo a que
abriese la boca, a que respirase, Terrones se detuvo un momento y masculló sin
transición de tono:
-Ahora, si tú quiés escribir... Hija, no digo... Tú, es otra cosa. Pa eso has
ío a la escuela y haces ese letruz tan reondo, que ¡no paice sino que estudiabas
el oficio de mimorialista!
"Blanco y Negro", núm. 356, 1898.
