mañana.
Manuela tendió la vista alrededor, y eligiendo un sitio favorable, la sombra de un árbol, se dejó
caer en un ribacillo, y resignadamente comenzó a desabrocharse las botas. Ni un segundo tardó
Perucho en hincársele de rodillas delante.
- Yo te descalzo... yo. Como cuando eras una cativa, ¿te acuerdas?, un tapón así... y yo te
descalzaba y vestía... y hasta te tengo peinado mil veces.
Medio riendo, medio enfadándose, la muchacha no retiró el pie de las manos de su amigo. Este
hacía ya saltar uno tras otro los botoncitos de la botina de casimir, mal hecha, muy redonda de
punta contra todas las leyes de moda. Tiró después delicadamente, con un pellizco fino, del talón
de la media de algodón, y la media bajó; arrollola en el tobillo, y con un nuevo tirón dejó el pie
