y nada más. ¿Es culpa tuya si el amor es distracción frívola, la ciencia nombre pomposo que
disfraza nuestra ignorancia trascendental y la política farsa más triste y vil que todas?
Al llegar a esta parte de sus recuerdos autobiográficos, alzó Gabriel la vista al cielo, como
buscando huellas del poder augusto que rige nuestro destino terrestre. Y eso que él sabía que
aquel gran espacio oscuro que le envolvía por todas partes no era más que el firmamento
astronómico, con sus millares de millares de soles, de planetas, de mundos chicos y grandes...
153

¿Tendrán razón los que creen que andan las almas viajando por ahí? - pensaba, al acordarse de la
muerte de su padre. Por cierto que no la había sentido con la misma fuerza que la de su hermana,
