satisfecha y al mismo tiempo la ropa de luto!
Y al notar, mi sorpresa, el cura prosiguió:
-¿No lo sabía? ¡Claro que sí!, al instante... Si fuese un holgazán, un
vicioso, un quimerista, un bocarrota, aquí volvería sano y salvo... Como era tan
modosiño y doblaba tan bien las casullas, ¡duro en él! Fue una de esas cosas de
pronto, sin chiste... Una emboscada, una trampa en que cayó el destacamento. Lo
supe por carta que se recibió en Marineda, de un sargento que escapó con vida.
Diez o doce murieron y entre ellos Martín. No lo trajeron los periódicos; ¡si
fuesen a traer las menudencias!... A Martín le saltaron a la cara dos negrotes.
Lo particular es que aseguran que se defendió como una fiera. Estoy por no
