elegiste. Para tu modo de entender el matrimonio, debiste buscar siquiera una
niña apática, que se contentase con un amor reflejo de otro amor; yo soy una
mujer que sabe amar y exige el pago; que quiere ser honrada y aspira a encontrar
en su esposo toda la felicidad a que tiene derecho. Lo absurdo de tu modo de
sentir engendra en mí otro absurdo semejante, y es que de hoy más sentiré celos
de tu madre, celos del alma..., y ya no viviremos en paz nunca; lo conozco,
porque me conozco.

Gonzalo, aunque sorprendido, no dio gran importancia a las expansiones de su
mujer. Con halagos y ternezas probó a calmarla, y se creyó victorioso así que
