sentenciosas de aquella vieja. El eco de su voz cuando guiaba el Rosario no se
me olvidará mientras viva. Nunca he oído rezar así, con aquel tono -el de quien
ruega que le perdonen la vida o le den algo que ha de menester para no morirse.
Justamente el Rosario, como usted sabe, acostumbra rezarse medio durmiendo, de
carrerilla; pero la ciega, al pronunciar las oraciones, revelaba un alma y un
fuego, que hacían llenarse de lágrimas los ojos. Al concluir el Rosario y
empezar la retahíla de padrenuestros, me cogía de la mano, desplegando
sobrehumana fuerza, me obligaba, venciendo mi extenuación y debilidad, a

21
