enredos que le distinguía. Toda la potencia escrutadora del intelecto trampetil se aplicó a
despejar la incógnita del misterioso viajero que cedía el asiento del rincón a los curas. Con más
atención que ningún novelista de los que se precian de describir con pelos y señales; con más
escama que un agente de policía que sigue una pista, dedicose a estudiar e interpretar a su modo
los actos de su compañero de viaje, a fin de rastrear algo. Después de que arrancó la diligencia,
el viajero no había hecho sino bajar un cristal, el que le tocaba enfrente, con ánimo sin duda de
mirar el paisaje; pero al convencerse de que no se veían por allí sino los hierros del pescante y
los pies zapatudos del mayoral, volvió a subirlo, y se recostó en el respaldo, resignadamente, no
sin lanzar una ojeada, de tiempo en tiempo, hacia las ventanillas. Transcurrido un cuarto de hora,
cuando ya habían perdido de vista el pueblo, sacó una petaca fina, y abriéndola, la ofreció a
