agarró Amaro, tapándole la boca con el pañuelo mismo, mientras decía con voz
amenazadora:
-Si chistas, te mato. Aquí llegó la hora de tu muerte. ¡Hala!, anda para
avante.
Subieron algún tiempo monte arriba; la Mayorazga delante, detrás
Amaro, sofocando los chillidos de la muchacha, llevándola en vilo y sujetándola
los brazos. A la verdad, la costurerita hacía débil, aunque rabiosa resistencia;
su cuerpecito gentil, pero endeble, no le pesaba nada a Amaro, y únicamente le
apretaba las quijadas para que no mordiese y las muñecas para que no arañase.
Iba lívida como una difunta, y así que se vio bastante lejos de su casa, entre
