el generoso corcel, le dijese: "Pues, nada, que ahora te encaramas a la grupa y
te vienes conmigo". ¿Adónde? ¡Bah! A donde él mandase: a Melilla, a Filipinas, a
Fernando Poo...; ¡siempre sería a la gloria!
Tan tenaz se hizo en Clara esta obsesión, que secretamente, con fuerza de
voluntad espantosa, realizó sus preparativos de viaje. Del mísero presupuesto de
la familia ahorró real tras real una irrisoria suma y la cosió entre el forro de
un abrigo que tenía siempre colgado al pie de su lecho. Destinaba aquel caudal a
la adquisición del indispensable saquillo y a la de un velo tupido para cubrirse
el rostro. Lo que no se presentaba era la ocasión de salir de ocultis a todas
esas compras urgentes. Sin embargo, acechándola bien...
