puesto el pie en el caserón solariego -ya suyo-, de los envejecidos muebles, de los cuadros cuyo
asunto tenía clavado en la memoria, de las cortinas de apagado color, de los rincones familiares, se
alzó radiante, amorosa, poetizada por la muerte y la distancia, la imagen, no de su padre, sino de su
hermana Marcelina, la mamita, la única mujer que con desinteresado amor le había querido; y
aquellas lágrimas que un día lloró el alumno, el mancebo colegial, subieron ahora más que a los
párpados, al corazón de Gabriel, derramándose en benéfico rocío. Recorrió toda la casa: buscaba en
ella no sé qué; tal vez un fantasma- ¡el del tiempo pasado! El caserón estaba solitario, triste, sin
otros moradores que una criada antigua, cuyas perezosas chancletas, así como el hálito de un
cascado reloj de pared, era lo único que pugnaba con el alto silencio de los salones y corredores
vacíos. Ninguna de las tres hermanas que tenía vivas Gabriel había acudido allí para acompañarle:
