leal, muy dócil, hasta desinteresado..., y ceder un día a la tentación de la
codicia, dominadora de los demás instintos. Por algo hay en el mundo llaves,
cerrojos, cofres recios; por algo se vigila siempre al pobre cuando la
casualidad o las circunstancias le ponen en contacto con los tesoros del
rico..." En el cerebro de la condesa, bajo la fuerte impresión del
descubrimiento, la imagen de Lucía se transformaba -fenómeno psíquico de los más
curiosos-. Borrábanse los rasgos de la criatura buena, sencilla, llena de
abnegación, y aparecía una mujer artera, astuta, codiciosa, que aguardaba,
acorazada de hipocresía, el momento de extender sus largas uñas y arramblar con
cuanto existía en el guardajoyas de su ama...
