Sin duda la rareza del caso, para mí enteramente desconocido, fue lo que en
mal hora exaltó mi fantasía. Lo cierto es que empecé a sentir miedo o, al menos,
una repulsión invencible hacia el maldito talismán. Lo había guardado con mis
joyas en la caja fuerte de mi propio dormitorio; y cátate que me acomete un
desvelo febril, y doy en la manía de que la mandrágora dichosa, cuando todo esté
en silencio, va a exhalar uno de sus quejidos lúgubres, capaces de helarme la
sangre en las venas. Y el ruido más insignificante me despierta temblando y, a
veces, el viento que mueve los cristales y estremece las cortinas se me antoja
que es la mandrágora que se queja con voces del otro mundo...
En fin, no me dejaba vivir la tal porquería, y determiné sacarla de mi cuarto
