encrespadas, en sus muñecas huesudas y en sus anchos pies, la extracción, la extracción
indeleble, que le retenía en su primitiva esfera social! Si él lo comprendiese sería muy infeliz.
Por fortuna suya creía todo lo contrario.
Incapaz de los vastos cálculos de Primitivo, había dedicado a comprar tierras todo el dinero
heredado de su difunto suegro, que no era poco y andaba esparcido por el país en préstamos a un
rédito usurario. El Gallo amaba las fincas rústicas a fuer de labriego de raza. Instalado en los
Pazos de Ulloa, la casa más importante del distrito, vio desde luego lo ventajoso de su situación
para papelonear; y como el Gallo antes pecaba de pródigo que de mezquino, condición frecuente
en los gallegos, dígase lo que se quiera, su sueño dorado fue subir como la espuma, no tanto en
caudal cuanto en posición y decoro; y se propuso, ya casado con Sabel, convertirse en señor y a
