realizan determinaciones que en estado normal nos ponen los pelos de punta. Una
persona que se ve rodeada de llamas, o teme que el incendio se propague y le
pille encerrada en una habitación y el humo la asfixie, no se encomienda a Dios
ni al diablo para arrojarse de un quinto piso a la calle, aunque se estrelle.
Con esto quiero decirle cómo a las gentes de Cebre y sus cercanías, el propio
terror de caer en las uñas de Lobeiro les infundió una resolución tremenda
adoptada con cautela tal, que todo lo hicieron en el mismo secreto y unión que
cuenta usted que profesan los nihilistas rusos. Verá, verá cómo ocurrió la cosa.
Llegado el día de la fiesta de la Virgen en el santuario de Boán, fui yo allá
convidado por el cura, que es amigo. Se reunió un gentío, que era aquello un
