vendía secretamente a los plateros, en Compostela,
pedrería y oro labrado, monedas antiquísimas, sartas de perlas y deslumbradores
joyeles de rubíes, esmeraldas y diamantes.
¡Y la versión era exacta! Más de una vez, y más de dos, y más de veinte -a
cada desembolso, motivado por nuevas adquisiciones-, había realizado don Gelasio
el viaje a Compostela, llevando consigo una reverenda bota de lo añejo, la
clásica morena del país; pero morena preparada con los cubiletes para hacer
juegos de manos, pues bajo el vino ocultaba un doble fondo en que yacían las
monedas y las joyas. Los mayorales y zagales de la diligencia observaban que don
Gelasio no prestaba su morena a nadie; si asfixiados por el calor le pedían un
