bajando hacia el mar. Por allí debía de haber salida. Solo que para tomar
aquella ruta era preciso pasar rozando con las tapias del campo santo. Y Clara,
resuelta a morir, tenía miedo a las tapias.
¿Miedo a los espantos de ultratumba? ¿Miedo a algún ánima del Purgatorio? No,
por cierto; ni se le ocurrió siquiera. Miedo al sitio, muy sospechoso y de fatal
reputación en la capital marinedina. No obstante lo retraídas que vivían las
hijas de Bonaret, habían llegado a sus oídos historias trágicas relacionadas con
las tapias malditas. Allí se recogían suicidas con el cráneo roto o mujeres
asesinadas con un puñal clavado en el pecho; allí se dirimían las cuestiones a
garrotazos, y allí, por último, buscaban infame seguridad las parejas
