seis enmascarados en la casa: eran los deudores más comprometidos, que ya los
iba a ejecutar la justicia y a dejarlos sin cama ni techo. El cura tenía una
criada vieja y sorda... ¿Que cómo lo sé? Porque la maldita ni sintió ladrar al
perro ni entrar a los ladrones, y ellos tuvieron que forzar la puerta del cuarto
en que dormía... ¿No han visto la cerradura violentada? Bueno; pues los
ladrones, así que se hallaron dentro, después de atar a la sorda, van, ¿y qué
hacen? Me agarran al cura y me lo llevan a la cocina, y me lo descalzan, y me lo
aplican los pies a la lumbre... El hombre canta y suelta los cuartos. Los
ladrones le acercan más a la brasa. "Dinos dónde tienes las obligas, o te asamos
como a San Lorenzo." Y así que aciertan con las obligas,
