Como rayos de luz dispersos que se reúnen y forman intenso foco, estas
observaciones confluyeron en un nombre:
-¡Lucía!
¡Era ella! No podía ser nadie más. Las sugestiones de la duda y del bien
pensar no contrarrestaban la abrumadora evidencia. Cierto que Lucía llevaba en
la casa ocho años de excelente servicio. Hija de honrados arrendadores de la
condesa; criada a la sombra de la familia de Noroña, probada estaba su lealtad
por asistencia en enfermedades graves de los amos, en que había pasado semanas
enteras sin acostarse, velando, entregando su juventud y su salud con la
generosidad fácil de la gente humilde. "Pero -discurría la condesa- cabe ser muy
