La montañesa soltó una carcajada fresquísima.
-No he visto nunca moler un molino. El único en que estuve lo tomamos a cañonazos: era un
molino en que se habían hecho fuertes las gentes del cabecilla Radica. Ya te figurarás que no molía
entonces... Redobló la carcajada de Manuela.
-Tampoco he visto segar. Ayer me enteré de que hacéis unas cosas que se llaman medas, que
son como una pirámide de haces de mies, y eso porque te vi encaramada encima como un loro en su
percha.
Ya no era risa; era convulsión lo que agitaba a Manuela, obligándola a echarse atrás, a
recostarse en el tronco del castaño para no caer. Con una mano, a la usanza aldeana, se comprimía la
ingle, y con otra se tapaba la boca y la nariz, pero entre sus dedos rezumaban y salpicaban chorros
