imbricado de escamas, por debajo plegado en pliegues horizontales; un andrajo orgánico, que
aún parecía conservar la flexible curvatura del tronco que momentos antes revestía.
-¡La camisa de la culebra! - gritaba entusiasmada Manola -. ¡La ha soltado ahí la bribonaza!
¡Vestido nuevo, que estamos en tiempo de feria! ¡Ah maldita! ¡Si yo tuviese una piedra con que
esmagarte los sesos!... Mire, mire, mire - exclamó metiéndosela a Gabriel casi por los ojos -:
mire la hechura de cabeza, mire la boca, mire los ojos... ¡cómo se conocen los ojos!
-¿La llevas? - preguntó Gabriel viendo que se la enrollaba a la muñeca.
-¡Toma! Para enseñársela a Perucho.

- XVII Después de comer, transcurrida la hora sagrada de la siesta, Gabriel sintió otra vez llamar a su
