
AURINA. -Claro. Por toda... la de él.
Rosalba enmudece: silencio triste y reprobador. Vuelve los ojos por no mirar a
su amiga, y aparenta distraerse con el ruido que se oye en la antesala. Pasos
algo pesados, craqueo recio de botas nuevas, anuncian que se acerca un hombre.
La puerta se abre, y en el hueco aparece el papá de Rosalba, setentón atildado y
retocado; su levita, gris hierro, última moda, acentúa la prominencia de su
vientre. En el ojal luce un clavel blanco, rodeado de ramillas de cilantro.
Calza guantes de Suecia, y al moverse despide emanaciones de Ideal (el perfume
más caro de la casa Houbigant). Viene preocupado, y no saluda a Aurina.
