pelo negro como la noche y unos dientes que deslumbren de blancos?" Y de pronto,
como al que va a ahogarse se le ocurre asirse a un clavo muy delgadillo,
ocurriósele a don Zoilo que con "guano" se compran también dientes y pelo.
A escape, el mejor dentista de Madrid -por supuesto, norteamericano- se
encargó de amueblar espléndidamente el tenebroso antro de la boca de don Zoilo
con una doble fila de mondados piñones, iguales, relucientes y parejos. Llegó
después la vez al peluquero -francés, quién lo duda-, y valiéndose de una serie
de botecillos de cristal y hasta media docena de cepillos y brochas, hizo pasar
la cabellera de don Zoilo del gris amarillento al castaño oscuro, y del castaño
oscuro a un negro de carbón, profundo, casi puedo decir que insolente. La misma
