-¡Monja! -exclamó Pardo-. ¡Monja! ¡Quiere ser monja!
-Por ahora, no señor. La vocación no viene en un día, y yo siempre le daría el consejo de que
desconfiase de una vocación repentina, dictada por sinsabores o desengaños del mundo. Lo que
Manuela quiere es retiro y descanso que le cure las heridas y sitio en qué hacer penitencia de su
pecado. Yo le he hablado de bodas, de esposo y de alegría; me ha respondido celda y llanto. En mí
no estaba desviarla de ese propósito, desde que me lo manifestó. No me lo permitía mi oficio a
aquella cabecera.
Gabriel se acercó al cura de Ulloa, y tomándole con agitación las manos.
-Sí, padre -exclamó-; sí, sí, usted es el único que podía apartarla de ese triste cautiverio en que
va a caer voluntariamente. Entrará allí ahora, porque cree, porque piensa que se le ha acabado el
