-¡Sí.... señor! ¡Sí..., señor!

40

Fue como si otro hubiese hablado... Un individuo zumbón, dentro de Agustín, se
reía sardónico, se mofaba de la extravagante respuesta... ¡Acababa de llamar
"señor" a la única mujer que para él existía en el mundo! ¡No se le había
ocurrido sino tal inepcia! Y ahora, con la lengua seca y el corazón inundado de
bochorno, tampoco se le ocurría más. ¡Qué había de ocurrírsele! La terraza daba
vueltas, el suelo huía bajo sus pies... Exhaló un gemido ronco, se llevó las
