ruido del agua en la presa. Manuela se volvió de pronto.
-¿Sabe pescar? - dijo a su tío.
-¡En qué aprieto me pones! Jamás he cogido una caña, ni una red, ni...
-¡Qué lástima! Si Perucho viniese, esta noche de seguro que cenábamos una anguila tan gorda
como mi brazo (y ceñía la manga de su traje para que se viese bien el grosor de la anguila.) Las
hay hermosas en la presa. Entre el mismo barro las pescan con un pincho... Hay que
remangarse...
- Vea usted - pensaba para sí el artillero -. ¿De qué me sirven aquí filosofías ni matemáticas? Me
convendría mucho, para conquistar a esta criatura, pescar anguilas. Yo aquí soy un ser inútil.
Rota la cortina de olmos, apareció el estanque de la presa, del cual emergían los escobones de las
