dijo tranquilamente:
-Pues ha acertado usted. Hay ocasiones en que... se encuentra uno muy a gusto
escondido.
Adiviné que bajo la teoría de las ventajas del escondite se ocultaba alguna
crisis dolorosa de la vida de Santos Bueno.
Yo creía conocerle, y además sabía su historia y sus aspiraciones, como se
saben en un pueblo pequeño las de cada hijo de vecino. Santos Bueno era un
burgués modesto, sin grandes aspiraciones; ni pobre ni rico, poseía un
capitalito, producto de la afortunada venta de unos bienes patrimoniales,
lindantes con el prado de un indianete, que por tal circunstancia los había
