hasta con el pelo en bucles, moda que las mamás lugareñas empezaron a criticar y
acabaron por imitar.
"Los del bazar" adquirieron rápidamente prestigio excitando envidias -pues el
ínfimo comercio de Areal no les perdonaba aquella manía de embellecer la tienda,
de presentar novedades en artículos, procedentes de Barcelona y hasta de
Inglaterra, y de atraer compradores, armando bulla, repartiendo prospectos y
recibiendo encargos de la capital de puntos muy distantes-, por lo cual corrió
la voz de que los Fortea "se achinaban", "se hacían de oro".
Y algo había de verdad en la afirmación. El comercio es productivo, si el
capital rueda mucho, y Fortea, en vez de guardar sus ganancias, las invertía
