sombría se confundió un reflejo de oro, un fulgor que el sol naciente arrancó de
la oreja menudita y nacarada: eran los pendientes, obsequio de Camilo Balboa. La
Mayorazga preguntó en voz ronca y grave:
-¿Fue mi marido quien te regaló esos aretes?
-Sí -respondieron los ojos de víbora.
-Pues yo te corto las orejas -sentenció la Mayorzga, extendiendo la mano.
Y Amaro, que no era manco ni sordo, sacó su navajilla corta, la abrió con los
dientes, la esgrimió... Oyóse un aullido largo, pavoroso, de agonía; luego, otro
y sordos gemidos.
-¿La tiro al Sil? -preguntó el hermano de leche, levantando en brazos a la
