- Mira, en comiéndola nos largamos, y vuelta a casita... ¿eh? Ya me parece que dieron las doce
en el campanario de Naya... Sabe Dios a qué hora llegaremos allá, y lo que andarán preguntando
por nosotros.
Él le echó el brazo al cuello, y con los dedos le daba golpecitos en la garganta.
- Hoy no se vuelve - murmuró casi a su oído.
Pegó un respingo la muchacha.
-¿Tú loqueas? Si fuese en otro tiempo... bien, nadie se amoscaría; pero ¿ahora que está el tío
Gabriel? Se armaría un ruido endemoniado por toda la casa.
Perucho le tiró de la trenza.
- Hoy no se vuelve... No me repliques, que no puede ser. Hoy no se vuelve... ¿Sabes por qué?
