del partido? ¡Ah! A despacho de los contrafueros de Robledal, el verdadero
comisario regio... bien, bien se comprendía dónde estaba.
En los años de retraimiento que corrieron sin que yo viese al señor de Boina,
ocurrió un hecho curioso, de esos que parecen bromas de la casualidad. Habitaba
el señor de Boina, según queda dicho, en un caserón de la calle de la Angustia,
la más costanera, pedregosa, húmeda y antigua de Marineda, si se exceptúa la de
la Sinagoga, más fea todavía. El tal caserón, que cualquier arquitecto
declararía ruinoso, era, sin embargo, bastante claro y de condiciones higiénicas
superiores a las de las casas nuevas marinedinas; pero por encontrarse sito en
aquella calle extraviada y melancólica, costaba la mitad menos, y con unos
