¡Secretos! Sonriose, sacó del bolsillo un llavero, probó varias llavecicas... Una servía... Cayó la
cubierta, y los dedos impacientes de Gabriel empezaron a escudriñar los famosos secretos de la
cómoda, cual si en ellos se encerrase algún escondido tesoro... Los buenos de los secretos no
tenían mucho de tales, y cualquier ratero, por torpe que fuese, lograría como Gabriel hacer girar
sobre su base las dos columnas del templete, y poner patente el hueco que existía detrás. Calle...
pues había algo allí. Rollos de dinero... Los deshizo: eran moneditas de premio, Carlos terceros y
cuartos, guardados sin duda por su padre para evitarles la ignominia de la refundición... Y allá,
en el fondo, muy en el fondo, un papel amarillento ya por las dobleces, atado con una sedita
negra... Maquinalmente lo cogió, lo abrió, rompió la sedita. Cayó una sortija de oro con perlas
menudas, y vio Gabriel, cuyo corazón literalmente brincaba contra la carne del pecho, que el
