Y Piña se moría. Cada día estaba más pálida, más flaca, más temblona, más
indiferente a todo. Ya no se rascaba, ni hacía muecas, ni nos reñía, ni trepaba
por la soga. Su débil organismo nervioso de criatura tropical se disolvía; la
falta de alimento traía la anemia, y la anemia preparaba la consunción. Nosotros
habíamos desempeñado hasta entonces el papel de la sociedad, que no gusta de
mezclarse en cuestiones domésticas y deja que el marido acabe con su mujer, si
quiere, ya que al fin es cosa suya; pero ante el exceso del mal, determinamos
convertirnos en Providencia, y estableciendo en la jaula una división,
encerramos en ella al verdugo, dejando sola y libre a la mártir.
Pintar los visajes y chillidos de Coco sería cuento de no acabar nunca. Al ver
