tanta rigidez.
- Hay que tomar el mundo según viene... - murmuró filosóficamente -. Ser bueno es lo que
importa; porque ¿quién va a tapar las bocas de los demás? Cada uno habla lo que le parece, y
gasta las guasas que quiere... En teniendo la conciencia tranquila...
- No, señor; no, señor; poco a poco - replicó acaloradamente Julián -. No sólo estamos obligados
a ser buenos, sino a parecerlo; y aún es peor en un sacerdote, si me apuran, el mal ejemplo y el
escándalo, que el mismo pecado. Usted bien lo sabe, Eugenio; lo sabe mejor que yo, porque tiene
cura de almas.
- También usted se apura ahí por una chanza, por una tontería, lo mismo que si ya todo el mundo
le señalase con el dedo... Se necesita una vara de correa para vivir entre gentes. A este paso no le
