de rarezas y caprichos, ya riendo a carcajadas, ya encerrada en hosco silencio.
Su salud se alteró también; advertía desgana invencible, insomnios crueles que
la obligaban a pasarse la noche levantada, porque decía que la cama, con el
desvelo, le parecía su sepulcro; además, sufría aflicciones al corazón y ataques
nerviosos. Cuando le preguntaban en qué consistía su mal, contestaba
lacónicamente: "No lo sé" Y era cierto; pero al fin lo supo, y al saberlo le
hizo mayor daño.
¿Qué mínimos indicios; qué insensibles, pero eslabonados, hechos; qué
inexplicables revelaciones emanadas de cuanto nos rodea hacen que sin averiguar
nada nuevo ni concreto, sin que nadie la entere con precisión impúdica, la ayer
