-¿También va Toinette a vestir al marido de doña Consolación? -preguntó la
marquesa, contagiada del buen humor de la chiquilla.
-No; quise decir que Toinette la viste a usted, y a su marido le viste Lino,
el ayuda de cámara de papá. ¡Ande usted, diga que sí!... Luego les tomamos otro
coche, ¿no dijiste que se lo tomabas mamá?, y se van ustedes al teatro.
La marquesa hacía señales de aprobación, y, entre tanto, la maestra
meditaba... ¡Desnudarse delante de aquella Toinette, la doncella francesa,
remilgada y burlona, que vería la ropa interior desaseada, los bajos
destrozados, el corsé roto, de pobre dril gris! ¡Mostrar los estigmas de la
miseria sufrida heroicamente, la flojedad de las carnes, que olían al sudor
