repulsas duras, secas, despreciativas... Las náufragas se miraron. La hija
agachaba la cabeza. Un mismo pensamiento se ocultaba. Una complicidad,
sordamente, las unía. Era visto que ser honrado, muy honrado, no vale de nada.
Si su padre, Dios le tuviere en descanso, hubiera sido como otros..., no se
verían ellas así, entre olas, hundiéndose hasta el cuello ya...
Una tarde pasaron por delante de la droguería. ¡Debía tener peto el droguero!
¡Quién como él!
-¿Por qué no entramos? -arriesgó la madre.
-Vamos a ver... Si nos vuelve a hablar de la colocación... -balbució la hija.
Y, con un gesto doloroso, añadió: -En todas partes se puede ser buena...
