reata. Cristo iba sumando voluntades, y conforme pasaba el tiempo y veían que de
hablar así no se le originaba perjuicio alguno, la algarada crecía, y el cacique
intimidado, en nuestro concepto, por haber encontrado al fin quien le presentase
la cara, andaba mansito y derecho: como que pasaron más de tres meses sin
sabérsela ninguna fechoría mayor. ¡Respirábamos!
El día de la feria grande de Arnedo, que es en abril, antes de la Semana
Santa, volvía yo a mi parroquia, después de pasar el rato bebiendo un poco de
tostado y comiendo unas rosquillas, cuando a poca distancia del pueblo empareja
con mi mula la yegüecilla de Ramón Limioso (usted le conoce: el señorito del
pazo, un caballero cumplidísimo), y me pregunta, con no sé qué retintín: "Y
