adelantada ya; la libertad del campo y la falta de sospecha en los primeros
tiempos habían estrechado el lazo y arraigado la pasión en el alma de la
señorita..., y una noche se escapó con el estudiantillo,
dejando a su padre en la mayor aflicción y vergüenza.
-Hemos concluido. Que se casen -decidió el señor Novoa-. Le entregaré la dote
de su madre a mi hija..., y que no vuelva yo jamás a oír nombrarla ni a verla
delante de mí.
Ya sabe usted lo que suele suceder. El panal de miel robada, al principio es
dulce, pero acaba en hieles. El estudiante no varió de condición al casarse; con
la dote de la esposa creyó poder darse vida cómoda y alegre, y no miró lo que
