Latió el perro de alegría; abriose la puerta del patio que comunicaba con la corraliza, y apareció
el cura flaco, sumido de carnes, encorvado, canoso, de ojos azules muy apagados, vestido con
una sotanuela color de ala de mosca, pero limpia. Gabriel se descubrió, se adelantó, y antes de
saludarle inclinose y le estampó un gran beso en la mano.

- XXXIII Para hablar a su gusto y sin temor de que ningún oído indiscreto sorprendiese la conversación, se
encerraron en el dormitorio del cura, que parecía celda. Como no había más que una silla,
Gabriel se sentó en el poyo de la ventana. Y charló, charló, desahogando su corazón y aliviando
su cabeza con el relato circunstanciado de toda la tragedia ocurrida en la casa señorial. El cura le
oía sin levantar los ojos del suelo, con las manos puestas en las rodillas, cogiéndose a veces la
