-No tienes que volverte. Ya Dios te dio rosa y clavel y cuantas flores hay.
-No empieces a meterte conmigo... ¡Que me enfado! ¿Y eso que dice de una cosa muy grande,
que está en el cielo, y en la tierra, y en todos los sitios?
-Muchos ratos también se me pone a mí aquí -murmuró Pedro deteniéndose y señalando a la
frente- que hay una cosa muy grande..., ¡y tan grande!... Mayor que el cielo. ¿Sabes dónde, Manola?
¿A que no lo aciertas?
-¿Yo qué sé? ¿Soy bruja o echo las cartas como la Sabia?
El mancebo le tomó la mano, y la paseó por su pecho, hasta colocarla allí, donde, sin estar
situado el corazón, se percibe mejor su diástole y sístole.
-¡Aquí, aquí, aquí! -repitió con ardiente voz, oprimiendo como para deshacerla la mano morena
