bocado y contestar... Conformes; te lo confesaré. ¡Falta saber qué es lo que he de con-fe-saaaar!
- Tú me quieres... como quieren las hermanas a los hermanos. ¿Eh? ¿Acerté?
- Mira tú. ¡Verdad! Si yo siempre pensé de chiquilla que lo eras, no entiendo por qué... - Aquí la
montañesa dio indicios de quedarse pensativa, con la brona afianzada en los dedos, sin llevarla a
la boca -. Y yo no sé qué más hermanos hemos de ser. Siempre juntos, siempre, desde que yo era
así... (bajó la mano indicando una estatura inverosímil, menor que la de ningún recién nacido).
Aún hay hermanos que no se crían tan juntos como nosotros.
Perucho permaneció silencioso, con el pan caído a su lado sobre la hierba, una rodilla en el aire,
que sostenía con las manos enclavijadas, y mirando hacia el horizonte.
-¿Qué te pasa? ¿Por qué pones esa cara de bobo?
