No quise acceder a quebrantar el quinto mandamiento... Y por no infringirlo,
por resistir al imperio que en mí ejercía Enrique, di lugar a que él, en un
acceso más violento que ninguno, comunicase el horrible mal a la hija de la
mayordoma, que, piadosa, le quería asistir. Enrique sucumbió entre dolores y
frenesíes, y en los últimos momentos me gritó:
-¡Cobarde!
Yo huí; no sé qué hicieron de su cuerpo; no lo vi enterrar; no pregunté por la
infeliz mordida, en quien la cadena de desesperación soldó otro anillo... A
pesar de haber cumplido ¿mi deber?, no tuve una hora de alegría; viví huraño,
solo, deseoso de morir también... Y ahora que ella se aproxima, quisiera
