adquiría su aspecto de abandono, de indiferencia letal... En los rincones, las
arañas tejían.
"Blanco y Negro", núm. 957, 1909.

La hoz
¿Por qué tardaba tanto el mozo? Por lo mismo que los otros días -pensaba la
Casildona-. Allá estaría en el playazo de Areal, bañándose y ayudando a bañarse
a la forastera de la ropa maja. Ella lo había visto con sus ojos... ¡Hum...!
Cosa del demonio no sería, pero tampoco de ningún santo... Aquel Avelino,
esclavo de la obligación, que no faltaba nunca a sus horas, desde la fiesta del
