Sintió Juncal que se ponía colorado de placer... Para disimular la emoción, echó a correr hacia la
puerta, gritando:
-¡Catalina!... ¡Catalina!... ¡Esposa!... ¡Catalina!
Presentose la lozana panadera, de mandil blanco lo mismo que en sus buenos tiempos, con el
pelo alborotado y una sonrisa complaciente en su bermeja y apetecible boca.
- Prepararás la cama en el cuarto del armario grande... Don Gabriel nos hace el favor de se
quedar esta noche.
La sonrisa del ama de casa fue al oírlo más alegre todavía; sus ojos chispearon, y pronunció con
el acento gutural y cantarín de las muchachas de Cebre:
- De hoy en un año vuelva a quedarse, señor, y que sea con salú.
