26

arruinó la casa. En su tiempo se vendieron muchos foros y fincas libres... A no
ser por él, los Novoa seríamos muchos más ricos. Bien; discurramos un poco para
interpretar este suceso aterrador. Doña Dolores tendría, por estos pazos
vecinos, algún primo, algún amigo de la niñez, que poco a poco fue
convirtiéndose en algo más dulce. A los coloquios bajo los castañares y los
robles de la fraga seguirían entrevistas tiernas; y la esposa, que ya no amaba a
su marido, y que tal vez hasta le detestase por su mala conducta, acabó por
ceder a un sentimiento que la arrastró a recibir aquí a su
