23

allegados; que desde los quince años rodaba por el mundo, y que estaba casada,
aunque no vivía con su marido.
-Mi esposo -díjome un día con orgullo- es un príncipe de la más ilustre
progenie; sus dominios son tan vastos, que jamás podrá medirlos; su poder no
reconoce límites; ningún soberano compite con él. Como sabe que tantas mujeres
le adoramos, nos hace poco caso, y nos es infiel sin cesar. Conmigo sólo pasó un
día -el de nuestras bodas-, y desde ese día le idolatro. ¡Nadie borrará su
recuerdo, nadie!
