había a quién dar el castigo...
-Le queda su hijo, mujer -dije por vía de consuelo a aquella amargura-. A la
hora menos pensada escribe, vuelve con mucho dinero...
-¡Los difuntos no escriben, ni tornan a su casa, mi señora! El hijo mío murió
de la plaga, lo mismo que la hija. Y esa malvada vive, ¡que chamuscada con tojo
la había yo de ver, Asús me perdone!
La noche descendía; el cura ayudó a la vieja a cargar el haz de espinallo, y
vimos como, enderezándose trabajosamente, se alejaba a paso tardío.
-Toda la historia es para afianzar la superstición... -murmuré.
-Y será milagro -advirtió el abad- que un día, con estos haces de rama de pino
