esposo, acongojado y confuso, se apresuró a sacarnos de allí a pretexto de
enseñarnos "la chocilla". Dejamos a la castellana platicando con la licorera, y
recorrimos el palacio, jardines y bosques, que, en realidad, bien merecían la
detenida visita que les consagrábamos. A medida que nos alejábamos del mirador y
que íbamos admirando y elogiando calurosamente los amplios estanques, la linda
pajarera, las sombrías grutas, las majestuosas
alamedas, y las estufas, en que tibios chorros de vapor sostenían la vegetación
de raras orquídeas, el semblante del poseedor y creador de tantas maravillas se
despejaba, llegando a irradiar ventura y satisfacción de artista aclamado.
Cuando nos despedimos hízonos mil ofrecimientos cordiales; nosotros, por nuestra
