Intentaron los compañeros de mesa redonda que se estableciese entre nosotros
esa familiaridad de mal gusto, ese tiroteo de bromas y disputas que suele
degenerar en verdadera importunidad o en grosería franca. Yo me metí en la
concha. El único huésped que demostraba reserva era un muchacho como de unos
veinticuatro años, muy taciturno, que se llamaba Demetrio Lasús. Llegaba siempre
tarde a la mesa, se retiraba temprano, comía poco, de través; bebía agua,
respondía con buena educación, pero no buscaba la cháchara ni aparecía jamás
preguntón ni entrometido, y estas cualidades me infundieron simpatía.
Solo yo en una ciudad donde no conocía a nadie; separado de la familia, a la
cual siempre he sido apegadísimo, mis necesidades afectivas se revelaron en el
