fortalezas, relativamente jóvenes, de la Edad-media. Ni el arado, ni el agua del cielo, habían
mordido la esbelta cortadura que a modo de verde culebra se enrosca al pie de los Castros. No;
no habían hecho más que vestirla de enredaderas, de zarzales, de plantas y hierbas lozanísimas; y
allí donde el soldado rompió el terruño para prevenir el ataque del enemigo, se embosca hoy la
ágil sabandija, y teje sus gasas el pardo arañón campesino.
Subió lentamente la pareja, no apremiada ya por la angustia de hallarse cerca de sitio habitado
que desde por la mañana impulsaba a Perucho a desviarse del caserón. Iban los dos montañeses
radiantes de alegría, con el desahogo de la confesión y las promesas anteriores. Parecíales que
sin más que trocar aquellas cuatro frases, se les había quitado de delante un estorbo grandísimo,
y ensanchándoseles el corazón, y arreglado todo el porvenir a gusto y voluntad suya. En especial
