-Madre, sí que lo es; pero a mí me parece que se ha vuelto loco, o que chochea
antes de tiempo.
-¡Válgame Dios! Pues, hija, ¿sabe usted lo que yo creo? Que ni es loco ni
chocho, sino un tacaño de mucha habilidad. Y este papelucho se quema ahora mismo
-añadió, severamente la prelada, que, ejecutado el auto de fe, dijo a sor María,
viéndola arrodillarse-: No se altere usted, hija, no se angustie... Claro que ya
no vuelve usted nunca a escribir a ese... caballero, ni a acordarse de que
existe.
Así puntualmente sucedió. El señor de Abrojo no supo más de la monjita, y
siguió vegetando entre sus flores, que nada piden ni hacen soñar nada.
