-Pero ¡si vas a empeorar tu situación!... ¡Si te haces daño a ti misma!... ¡Si
te vengas suicidándote!...
-¡Y quién no te dice que eso es lo que busco! -exclamó Celina con tan
desconsolada expresión, que la madre se echó a llorar de nuevo-. ¡Vamos, no
llores, mamita, no llores!... ¡Creí que había agotado el sufrir, y me faltaba
eso!..., ¡el peor rato! A bien que, desde mañana, ¡viva la alegría! ¡Cuánto voy
a reírme! Adopto una profesión festiva. Tomás no tendrá nada que decir. ¿No me
vendió por una actriz de teatrillo? Pues cupletista me hago. Dicen que sirvo
admirablemente para el oficio. Parece que tengo la figura, la voz, los
movimientos..., todo.
