asirla de las alas. La mariposa, como si olfatease aquellos amenazadores dedos, voló con gran
rapidez, muy alto, entre la radiante serenidad matutina. Don Gabriel la siguió con los ojos estirando
el pescuezo, y el médico reparó en lo bien cuidada (sin afeminación) que traía la barba el
comandante. Cada pormenor acrecentaba la simpatía en el médico, que estancado en la cultura de
los años universitarios, arrinconado en un poblachón, olvidado ya, a fuerza de bienestar material y
de pereza mental, de sus antiguas lecturas científicas, y sus grandes teorías higiénicas, conservaba
no obstante la facultad de respetar y admirar, en un grado casi supersticioso, cuando veía en alguien
la plenitud de circulación y el oxígeno intelectual que él había ido perdiendo poco a poco. Además,
¡era tan cortés, resuelto, despejado y afable aquel señor!
Gabriel permanecía con los ojos medio guiñados, como cuando seguimos un objeto distante. Sin
