Emilia Pardo Bazán

-No sabes cuánto, hija. No doy lo que acabo de ver por las más pintadas distracciones que puede
ofrecer un pueblo. Chiquilla, no sólo me divierte, sino que me interesa... pero no sabes cómo. ¿No te
parece a ti que daría gusto ir entrando así en todas las casas de estas pobres gentes, una por una, y
enterarse de lo que necesitan, de lo que quieren, de lo que piensan?
-¡Ay! son tantas cosas las que necesitan. A mí y a Perucho nos rompen siempre los oídos
pidiendo. Que una chaminé porque los mata el humo; que rebaja del arriendo porque la cosecha fue
mala; que perdón de la renta de castañas porque no se cogieron... El diablo y su madre. Si uno
pudiera. Pero mi padre y Ángel no hacen caso maldito. Son muy pedigüeños; lo que es eso es la
