muerto, renació la alegría entre las parejas, que de allí a poco volvieron a
merendar al bosque.
"Blanco y Negro", núm. 274, 1896.

Saletita
Cuando doña Maura Bujía, viuda de Pez, vio incrustarse en el marco de la
puerta a aquel vejete de piernas trémulas y desdentada boca, apoyado en un
imponente bastón de caña de Indias con borlas y puño de oro, no pudo creer que
tenía en su presencia al novio de sus juventudes, al que, por ser pobre, no se
había casado con ella. Cierto que el novio, Pánfilo Trigueros, ya no era niño
