y desenfadado que la gente de tralla cree indispensable requisito de su oficio, y con la mitad del
labio, pues el otro medio sujetaba una venenosa tagarnina:
-¡Maldita sea mi suerte! ¿Cura a bordo? Vuelco tenemos.
Casi al mismo tiempo el pasajero de la esquina izquierda, vivaracho, pequeño y moreno, tocó en
el codo al de la derecha, que era alto, y le dijo a media voz:
-Es el Arcipreste de Loiro. Veremos cómo se amaña para pasar al medio. Nosotros no soltamos
nuestro rincón. ¡Se prepara buen sainete!

18

