trivialidad. ¿Comprenderíais que un gran poeta se llamase Muñoz? Así, lo primero
en él, la idea, el Conrado, era estético y digno de salir a luz; pero lo
segundo, Muñoz, el desempeño de la obra, era algo
sin forma ni carácter, algo que tenía que acabar por ponerle en ridículo...
Sí; poseía Conrado talento suficiente para estar de ello seguro; a la larga o
a la corta, el ridículo, como azote de la justicia inmanente, cae sobre los
malos poetas. Cae hasta sobre aquellos que, revestidos de una cáscara engañosa,
son malos y parecen buenos, y cuyos versos hasta se recitan en tertulias, entre
babas de señoras y éxtasis fingidos de compañeros de profesión. Al que remeda a
Apolo, Apolo acaba siempre por desollarle, como al sátiro. Conrado tenía el alma
