EL MARQUÉS.-Es tan angelical... ¡Le quería tanto a este pobre sobrino mío! Es
decir... le llamo pobre a Alberto, no sé porqué; en realidad no he conocido
hombre de más suerte... ¡Una suerte loca de remate; y todos los dones de la
fortuna! Salud, buen humor, figura simpática, linaje, riquezas y el don de
engatusar a cuantos... y a cuantas le conocían. Ya ve usted lo que pasó con
Matilde... ¡Bien sabe a lo que aludo! Matilde..., que ha sido, y es todavía, una
belleza, y que además heredaba muchos millones, tenía tratada la boda con el
hermano mayor de Alberto, Lucianito... Y se cree, ¡je!, ¡je!, que ya entonces
prefería Matilde a Alberto, que gustaba más del menor... y que a él, por su
parte, le hacía Matilde tilín... ¡pero vaya usted a asegurar estas cosas!... La
