embarca para el mercado de Inglaterra, vende leche y unos quesos gustosos,
fresquecillos, y así va sosteniéndose, siempre perseguida por la miseria. Tal
vez sea Rezois el punto de Galicia donde se conservan más fielmente el traje
regional y las costumbres añejas, y el tío Amaro, con sus sesenta años del pico,
ni un solo domingo dejó de lucir el calzón de rizo azul, el "chaleque" de grana,
la parda montera y la claveteada porra, que jugaba muy diestramente.
Poseía el tío Amaro dos vacas, las joyas de la parroquia: amarillas, lucias,
bondadosas, de anchos ojos negros, finas y apretadas pestañas y sonrosado y
húmedo morro. Eran grandes paridoras y lecheras, y el suceso ocurrió en ocasión
en que estaban vacías y acababa el tío Amaro de vender los ternerillos, ya
