Máximo se echó a reír, saboreando el ron.
- No pedir gollerías, señor don Pedro... ¡Criar! Esa función augusta exige complexión muy
vigorosa y predominio del temperamento sanguíneo... No puede criar la señora.
- Ella es la que se empeña en eso - dijo con despecho el marqués -; yo bien me figuré que era un
disparate... por más que no creí a mi mujer tan endeble... En fin, ahora tratamos de que no nazca
el niño para rabiar de hambre. ¿Tendré tiempo de ir a Castrodorna? La hija de Felipe el casero,
aquella mocetona, ¿no sabe usted?...
-¿Pues no he de saber? ¡Gran vaca! Tiene usted ojo médico... Y está parida de dos meses. Lo que
no sé es si los padres la dejarán venir. Creo que son gente honrada en su clase y no quieren
divulgar lo de la hija.
