concebir nada que se asemejase a aquel camafeo prodigioso? Una obra así bastaría
para hacerle feliz toda la vida, colmando su anhelo y realizando su destino...;
¡y nunca, nunca de sus dedos torpes y su estéril fantasía había de brotar algo
que se pareciese al camafeo!
Su entusiasmo por la piedra adquirió carácter extraño y enfermizo. Con fijeza
más propia de la perturbación mental que de la cordura, pasábase Carranza horas
enteras mirando el portento y tratando de explicarse qué secreta fuerza, qué
rayo luminoso llevaba en sí el desconocido que hacía tantos siglos produjo aquel
milagro. Quizá ni él mismo sospechó el valor de la huella genial que imprimió en
la dura ágata su diestra paciente y firme. Quizá alguna joven de Mitilene o de
