vuestros destinos. No sueñes con romper lo que unieron modistas, sastres,
diamantistas y bordadoras. Te acordaste tarde. Eres marido, eres consorte; se
han realizado tus nupcias."
Y Cayo, pensativo, oprimido el corazón, hizo un movimiento de hombros, como
quien dice: "Al agua", y, resuelto al consorcio, se acercó al grupo, donde Nina
le sonreía lo mismo que acababa de sonreír a los demás.
"Blanco y Negro", núm. 554, 1901.

Las caras
Al divisar, desde el tren, de bruces en la ventanilla, las torres barrocas de
