llamar borrachón y pellejo estaba harto, y esas menudencias no lastimaban su dignidad. Al
contrario, dábanle pretexto para explayarse en sus favoritas y perniciosas filosofías.
- Bueno, carraspo, bueno; el hombre tampoco es de palo y ha de tener sus aficiones... quiérese
decir, sus perfirencias. Y si no, ¿para qué venimos a este mundo recondenado? A la presente
estamos aquí platicando los dos; pues cata que sale una mosca verde del estiércol y te pica... el
caruncho sea contigo, y acabose; ya puede el señor cura plantarse aquellos riquilorios negros con
la cinta dorada. Que pasa un can con la lengua de fuera, un suponer, y te da una dentada... pues
como no te acudan con el hierro ardiendo, o no te pongan la cabeza de un conejo en vez de la
tuya, que dice que es ahora la última moda de Francia para la rabia...
- Vaya a contar mentiras al infierno - exclamó Goros furioso, destrozando en menudos
