agujeros de sombra las concavidades de los ojos.
-¡Don Julián, don Julián! -gritó Manuela.
El cura apretó el paso, y al tenerlo cerca, Gabriel reparó atónito en el carácter de su fisonomía,
en el rostro demacrado, tan semejante a esas caras de frailes penitentes que surgen de un fondo de
betún sobre las paredes de refectorios y sacristías antiguas; en los ojos cavos, de párpado
delgadísimo, que dejaba transparentar el globo de la órbita; en el pliegue de la boca, semejante a un
candado que cerrase las puertas del alma. No parecía muy viejo el cura de Ulloa; pero se veía en él
la anulación del cuerpo. En aquella espléndida tarde de verano, impregnada de calor, de vida, de
fecundidad y regocijo, Gabriel sintió, al ver al abad, repentino frío en la espalda, y el recuerdo de su
hermana muerta cayó sobre él como el velo negro sobre la cabeza del sentenciado.
