escabrosos con exquisito aticismo, y cubrir la inverecundia del fondo con lo
escogido de la forma. No obstante, en las narraciones del vizconde había algo
que me sublevaba, y era la absoluta carencia de sentido moral, el cinismo frío,
visible bajo la delicada corteza del lenguaje. Punzábame una curiosidad, y
pensaba para mí: "¿Será posible que este hombre, que para sus semejantes ha sido
no sólo inútil, sino dañino; que ha libado el jugo de todas las flores sacando
miel para embriagarse de ella, aunque la destilase con sangre y lágrimas; este
corsario, este negrero del amor, repito, será posible que no haya conservado
nada vivo y sano bajo los tejidos marchitos por el libertinaje? ¿No tendrá un
remordimiento, no habrá realizado un acto de abnegación, una obra de caridad?"
