reconquistó el brazo de Casilda, aquel que se había desviado de su cuello. Pero
un brazo no es un alma.
Desde el instante funesto, la luna de miel tuvo velo de nubes. No tardó en ver
Gonzalo que Casilda buscaba las distracciones, la sociedad y el bullicio, como
si quisiese aturdirse o explorase horizontes nuevos. Poco a poco, Gonzalo, en su
pesimismo, comenzó a dudar, primero del cariño, y después, de la fidelidad de
Casilda. Herido, ulcerado, rebosando humillación, fue a refugiarse en el único
sitio donde creía poder desahogar sus penas: el seno de su madre. Y al abrazarla
y al bañarle el rostro de lágrimas ardientes, exclamaba el hijo: "No hay más
mujer buena que tú, mamá. Debí no repartir mi amor; debí conservarlo para ti
