podía decir un tío a una sobrina en el fondo de un bosque. Y otra vez se juntaron sus cejas, y su boca
de finos labios adquirió expresión severísima.
-Tu madre -añadió Gabriel como para atemperar el encendimiento de sus palabras- fue mi
hermana del corazón, y he conservado de ella tal memoria, que sólo por ser tú hija suya, besaría la
tierra que pisas. ¿Te ríes, chiquilla? Pues verás como lo hago, ahora mismo.
Y sin más preliminares, Gabriel, que estaba recostado un poco más abajo que la niña, se volvió,
llegó el rostro a las hierbas en que el pie de ésta reposaba, y aplicóles un sonoro beso.
La gravedad de la montañesa se disipó como el humo. Ver a aquel señor, tan elegante, tan fino,
tan formal, que aunque no era precisamente viejo, parecía «persona de respeto», y que sin más ni
más besuqueaba el suelo delante de ella, le arrancó una viva y sonora carcajada. Gabriel le hizo
