Fausta, la tintorera, y a sus niñas: habría champaña y langostinos, y hasta se
esperaba una sorpresa, un plato de marqueses, que se llama ¡bestión de fuagrá!
Y no mentía el platero Nicasio. Don Elías, dueño de varias fábricas de
quincalla y del mejor bazar de la calle de Atocha, había perdido la cuenta del
tiempo que llevaba cortejando a la desdeñosa Regina, hija de doña Andrea, la
directora del colegio de niños de la plazuela de Santa Cruz. Regina era una
rubia airosa, aseñoritada como pocas, instruidita, soñadora por naturaleza y
también por haber leído bastante historia, novela, versos, cosas de amores...;
amén de su afición al teatro, insaciable; no al teatro alegre ni sicalíptico: a
los dramas y a las comedias serias y sentimentales. Sería exceso llamar hermosa
