Y como el empleado protestase sonriendo, Ignacia insistió:
-Nada, nada; que te pongo a Romita de guardia civil...
Establecido así el modus vivendi, fue la existencia fácil y suave como el
curso de un arroyo, y crecieron en sus márgenes florecillas y plantas frescas,
tersas, lozaneadoras, cuyo color regocija el espíritu. Romana, poco a poco,
recobró la salud, se puso inmejorable; una de esas curaciones que hacen decir a
los doctores: "El efecto de la aeroterapia no se nota hasta el invierno." Lo
extraño es que don Laureano, sin tomar más aires que los que descienden armados
de navaja barbera de las altitudes del Guadarrama, también se mostró remozado,
al menos en el genio y condición; volvióse expansivo y casi galante; su dinero,
