-Y no habrás olvidado aquella otra pareja que, a la medianoche, al descender
la última campana, buscó asilo en este pórtico, entre nosotros. No querían que
los viesen. El calor de sus cuerpos traspasaba la piedra de mis pies. Sus
promesas precipitadas, repetidas, suspiradas, eran fuego; yo creí que un
incendio nos envolvía, poniendo término a nuestra dulce contemplación. No
dialogamos aquella noche: los dos refugiados la encontraron corta y no se
apartaron hasta que el amanecer horripiló de frío sus calcinados huesos. ¡Cómo
te alarmaste, cómo tendiste tus manos imploradoras! Y la noche siguiente
volvieron y nos hicieron sentir algo no sentido, envidia miserable de la vida
terrestre... Pero ya nunca más les vimos, y estoy seguro de que no se ven
