aguardaba el coche -cuyas jacas se mosqueaban impacientes- que iba a
reconducirnos, a un trote animado, a las blancas Torres, emboscadas detrás del
castañar denso, sugestivo de profundidades. Y ya nos preparábamos a evadirnos
por la puerta de la sacristía, cuando el párroco, antes de retirarse, recogiendo
el cáliz cubierto por el paño, rígido, de viejo y sucio brocado, se volvió hacia
los fieles, y dijo, llanamente:
-Se van a llevar los Sacramentos a una moribunda.
Comprendimos. No era cosa de regresar, según nos propusimos, a las blancas
Torres. Había que acompañarle. Irían todos: viejos, mociñas, rapaces, hasta los
de teta, en brazos de sus madres, y con sus marmotas de cintajos tiesos. Y sería
