Pardo Bazán, Emilia, Condesa de
La novia fiel
Fue sorpresa muy grande para todo Marineda el que se rompiesen las relaciones
entre Germán Riaza y Amelia Sirvián. Ni la separación de un matrimonio da margen
a tantos comentarios. La gente se había acostumbrado a creer que Germán y Amelia
no podían menos de casarse. Nadie se explicó el suceso, ni siquiera el mismo
novio. Solo el confesor de Amelia tuvo la clave del enigma.
Lo cierto es que aquellas relaciones contaban ya tan larga fecha, que casi
habían ascendido a institución. Diez años de noviazgo no son grano de anís.
Amelia era novia de Germán desde el primer baile a que asistió cuando la
