buena causa, y eludir las asechanzas de los liberales compostelanos, resueltos a
medir las costillas de los carlinos, como los carlinos se las habían santiguado
a ellos en los años de reacción absolutista. ¡Ah! Es que entonces la gente no se
andaba en chanzas, no; por los caminos reales encontraba el viajero los cuartos
de algún cuerpo humano, y oía sin asombro que aquel brazo o aquella pierna era
del faccioso Fulano de Tal, si es que no entraban en Compostela los cruentos
despojos atravesados en una mula y goteando sangre... Cualquiera entiende que la
prudencia de don Juan tuvo muchas ocasiones de
ejercitarse en época tan azarosa, y el haber salido ileso de ella prueba
suficientemente sus condiciones de sagacidad y su diplomacia admirable. Como
