empeño en economizar, por lo cual ella tenía costumbre de embromarle.
Por entonces, cosas que hace el demonio, sucedió que yo me enamoré de una
señorita lindísima, huérfana y con fama de ser así... un poco mística, que no
pensaba en casarse, sino más bien en algo de monjío, pues se la veía mucho en la
iglesia. Claro es que, al enamorarme, di en rondar su casa, como es estilo y
costumbre en provincia. Quería verla cuando saliese a la catedral, y quería
también de noche espiar su paso por detrás de las cortinas cuando fuese,
percibir al menos su sombra. Estaba lo que ahora se dice colado.
Así es que, involuntariamente, me convertí en un espía. La casa de la
señorita, que vivía sola con una criada vieja, daba a una calle muy poco
