para él era lo mismo una ristra de ajos, con perdón, que el alma de una persona humana. En las
discusiones del ateneo de los Pazos, Goros tenía siempre pedida la palabra en contra, así que el
algebrista se descolgaba con una de sus atrocidades, allí estaba el criado del cura hecho martillo
de herejes, confutando las proposiciones panteísticas que el alcohol y el atavismo ponían en los
sumidos labios del componedor de Boán.
-¿Vienes a ver a los animales? - preguntole aquella mañana desapaciblemente -. Están bien
lucidos. San Antón por delante. No tienen falta de médico.
- Vengo a me sentar... que el cuerpo del hombre no es de madera, y a las veces cánsase también.
- Bueno, ahí está el banco.
-¡Quién como tú! - suspiró el algebrista, quitándose el sombrero de copa alta y poniéndolo entre
