adoptaron una ambladura pacífica. Era la tarde de esas del centro del año, que en los países
templados suelen ostentar incomparable magnificencia y hermosura. Campesinos aromas de
saúco venían a veces en alas de una ligerísima brisa, apenas perceptible. La yegua de Juncal, que
montaba el comandante, no desmentía los encomios de su dueño. Regíala Gabriel con la diestra,
y bien pudiera dejarle flotar las riendas sobre el pescuezo, pues aunque lucia y redondita de
ancas, gracias al salvado de Catuxa, era la propia mansedumbre. Sólo se permitía de rato el
exceso de torcer el cuello, sacudir el hocico y rociar de baba y espuma los pantalones del jinete;
pero aun esto mismo lo hacía con cierta docilidad afectuosa.
Gabriel se dejaba columpiar blandamente, penetrado de un bienestar intenso, de una embriaguez
espiritual, que ya conocía de antiguo, por haberla experimentado cuantas veces se divisaba en su
