de morada y dinero para unos bueyes a parcería, que contaba le sacasen de
apuros. En arras de este contrato tácito, ofreciónos dos empedernidos quesos,
cuatro onzas de rancia manteca y hasta media fanega de castañas gordas.

27

Cuando, después de bien comido y regalado, se despidió el viejo labriego, el
hijo conservó su inmovilidad y mutismo; ni aun mostró querer acompañarle hasta
la puerta o darle alguna señal de afecto o encargo para los que se habían
quedado allá en la sierra, adonde el viejo volvía. Por la noche vimos al nuevo
