derechura a la era de los Pazos. Pero el mancebo torció a la izquierda, y Manola le siguió. Iban
orillando un sembrado de trigo, que en aquel país abundan menos y se siegan más tarde que los de
centeno. Si a la luz del sol un trigal es cosa linda por su frescura de égloga, por los tonos pastoriles
de sus espigas, amapolas, cardos y acianos, de noche gana en aromas lo que pierde en colores, y
parece perfumado colchón tendido bajo un dosel de seda bordado de astros. Convida a tomar asiento
el florido ribazo alfombrado de manzanillas, cuya vaga blancura se destaca sobre la franja de hierba;
y allá detrás se oye el susurro casi imperceptible de los tallos que van y vienen como las ondas de
una laguna.
Dejóse caer Manola en el ribazo, sentándose y recogiendo las faldas, y Pedro se echó enfrente
de ella, boca abajo, descansando el rostro en la mano derecha. Así permanecieron dos o tres
