quedarse traspuesto. No obstante, apenas se echó otra vez y apoyó el rostro en la almohada sin
apagar la luz y con un cigarrillo recién encendido en el canto de la boca, de nuevo se halló
perfectamente despabilado y en disposición de lavarse, ponerse el frac e irse a un baile, o salir para
una cazata. Y claro está que los ruidos habían cesado, los olores también, y la picazón de la
epidermis desaparecido por completo, no sintiendo Gabriel en ella sino bienestar, sin que ronchas ni
otros indicios delatasen el paso de la cohorte enemiga.
Lo que sintió a poco rato fue amargura y constricción en el paladar; sed ardiente.

112

