casa, y les probó que servía mejor que ellos para el oficio: si se descuidan, me los escabecha a
todos... Mire qué mansedumbre evangélica. El de Naya no me la da a mí con su carita
complaciente: debe de ser un pillo redomado: más amigo de diversión y gaudeamus... Si le
estuviesen dando la consagración de obispo y oyese que al lado se iban a disparar unos cohetes y
a hinchar un globo, tira con la mitra y echa mano al tizón... El arcipreste de Loiro... dice que se
come él solo un capón cebado y que le chorrea la grasa de la enjundia por el queso abajo, hasta el
ombligo... ¡Pues no digo nada del nuevo que nos han mandado a Cebre! Más bruto no lo hace
Dios aunque se empeñe... y tiene pretensiones de orador sagrado, porque en Santiago le dieron
una faena de cavador; en un mismo día predicó por la mañana el sermón del Encuentro, al aire
libre, y por la tarde el de la Agonía: total cuatro horas de echar el pulmón, y de hacer chacota de
