Duchesini desde el punto de vista desinteresado y noble de su voz, de sus
facultades, de su estilo, de sus méritos de artista, en fin, sólo viese en ella
y sólo la juzgase por la parte más íntima de su individuo!
¡Cómo no había de callármelo!
Era una vergüenza, sí..., una vergüenza terrible, que me había prometido que
no saliese a la superficie... Una llaga, una ignominia que debía cubrir
cuidadosa y esmeradamente...
Y, además... ¡Además, también me había prometido, me había jurado, me había
dado la mano para afirmarme a mí propio que nunca, jamás, amén, en ninguna
circunstancia y por ningún pretexto, atravesaría el lóbrego pasillo que conduce
