a lo que suele llamarse no ya amor, sino solo interés o capricho por una mujer.
Quizá por obra de la suciedad salvaje en que la gitana vivía envuelta, o por el
carácter exótico de su hermosura de dieciséis abriles, lo que me inspiraba era
una especie de lástima cariñosa unida a un desvío raro; yo no concebía, con tal
mujer, sino la contemplación desinteresada y remota que despierta un cuadro o un
cachivache de museo. A veces me creía inferior a ella, que procedía de raza más
pura y noble, de aquel Oriente en el que la Humanidad tuvo su cuna; otras, por
el contrario, se me figuraba un animal bravío, un ser de instinto y de pasión, a
quien yo dominaba por la inteligencia. Y encontraba gusto de ir a verla
únicamente porque ella, al aparecer yo, mostraba una alegría pueril, una
