nunca impresión más atroz.
-Recuerdo el caso... Se llevaron a los ingleses, exigiendo un enorme rescate y
amenazando con atormentarlos mientras el rescate no llegara... Si no me equivoco
a Lord*** le fueron mechando y cortando en pedacitos: no hay idea de martirio
semejante...
-¡Ea!, pues de eso me libré yo por estar Benito borracho perdido -afirmó el
marqués, requiriendo la petaca-. Desde entonces le dejo beber lo que quiera... y
el amo aquí es él.
-Según eso, ¿habrá usted comprendido que un hombre de color no es un perro?
-Claro que no. Los perros no se emborrachan nunca.
