paseíto higiénico post prandium. Y, con arranque súbito, procedieron a
desencajar la piedra. Resistía el cemento secular, y la piqueta caía fatigada;
pero, por fin, insistente, vencía.
Los operarios temblaban de emoción. Allí estaba el escondrijo -un hueco no muy
grande, húmedo, de donde se exhalaba vaho de sepultura, el olor mohoso de los
siglos-. Y dentro, una olla de barro. De la olla rebasaba el puño de un arma
desconocida. Los operarios la miraron con asombro, porque en nada se parecía a
la que ellos habían dado recientemente en usar, ni más ni menos que si en vez de
ser pacíficos hijos del Noroeste, fuesen majos de Cádiz o de Jerez. Aquello no
se asemejaba ni a la navaja, ni al puñal del puñalero Albacate. ¿Cómo habían de
