mayor, Rosario, de quince años, que salía de su cuarto, suelto el pelo y en
ligerísimo traje. Chilló y huyó la niña; quedóse el estudiante confuso, pero la
imagen apenas entrevista, el rielar del flotante pelo rubio sobre las carnes de
nácar, le persiguió como visión de la fiebre, mezclando en su desenfrenada
imaginación la inerte escultura de la Magdalena y la escultura viva de la
doncella.
Del matrimonio pensaba horrores Agustín; constábale, además, que en muchos
años no tenía probabilidad racional de sostener una familia; y aunque asomos de
innata honradez le decían que era infame perder a la hija de unos amigos
confiados y afectuosos, el mal deseo pudo más. Miradas, sonrisas, paseos por la
