recién nacido, y al través de ellas se abría paso una soberbia mata de claveles reventones, rojo
coral, que florecía en una olla desportillada, con las raíces escapándose de la tierra negruzca que
las mantenía. A la puerta de la casa, una mujer moza, de rostro curtido ya, desgranaba habas en
una criba; a sus pies dos chiquillos de corta edad, con pelo casi blanco de puro rubio, se
revolcaban por el suelo jugando con las vainas de las habas. Cuando vio asomar al algebrista y a
los que él llamaba señoritos, levantose la mujer con servilismo obsequioso, pegando un moquete
a los chiquillos, sin duda con el fin de agasajar mejor a la visita; no contaban con él, y la misma
sorpresa les impidió llorar.
La pareja entró. Tenía la casa piso de tierra; una escalera de madera conducía al sobrado o cuarto
alto; y en el bajo se notaba una pintoresca mezcla de racionales e irracionales. El lar y la
