de la hermosura de Manolita. ¡Manolita! Manolita sí que era guapa. Así como a Perucho se le
estaba despegando la americana y el pantalón, y su musculatura pedía a voces el calzón de estopa
de los gañanes que erigían la meda, a Manolita (seguía pensando Gabriel) no le cuadraba bien el
pobre vestidillo de lana, y su fino talle y su airosa cabecita menuda reclamaban un traje de
cachemir de corte elegante y sencillo, un sombrero Rubens con plumas negras - que lo llevaría
divinamente -. ¿Parecido con su madre? Sí; mirándola bien, se parecía, se parecía mucho a la
inolvidable mamita; los mismos ojazos negros, las mismas trenzas, la frente bombeada, el rostro
larguito... pero animado, trigueño, con una vida exuberante que la pobre mamita no gozó nunca.
Y además, serena e intrépida y despegada y arisca. Al decirle su padre: - Este señor es tu tío
Gabriel Pardo, el hermano de tu mamá -, la montañesa apuntó a boca jarro las pupilas, y
