acercó a la acongojada enferma. Apenas se inclinó hacia ella, pudo -a pesar de su poca
experiencia y ninguna malicia- convencerse de que el supuesto ataque no era sino bellaquería
grandísima y sinvergüenza calificada. Una ola de sangre encendió a Julián hasta el cogote: sintió
la cólera repentina, ciega, que rarísima vez fustigaba su linfa, y señalando a la puerta, exclamó:
- Se me va usted de aquí ahora mismo o la echo a empellones..., ¿entiende usted? No me vuelve
usted a cruzar esa puerta... Todo, todo lo que necesite, me lo traerá Cristobo... ¡Largo
inmediatamente!
Retiróse la moza cabizbaja y mohína, como quien acaba de sufrir pesado chasco. Julián, por su
parte, quedó tembloroso, agitado, descontento de sí mismo, cual suelen los pacíficos cuando
ceden a un arrebato de ira: hasta sentía dolor físico, en el epigastrio. A no dudarlo, se había
