más ternes, los capaces de hacer una hombrada dejándose encausar después,
seguros de que mano próvida y que alcanzaba muy lejos les había de mullir
colchón para que no les doliese el porrazo. Uno de los conspiradores, conocido
por varias siniestras fechorías, era radical: quería "dejar seco" a Sixto
Dávila; otro proponía un secuestro; pero el cacique, prudente y cauto, emitió
distinto parecer; nada de navajazos, nada de armas de fuego, que hacen ruido y
alarman; nada de escopetas, ni siquiera de garrotes.
-Aquí lo que interesa es que se inutilice..., para la elección, vamos... para
estos días; que no pueda menearse, porque... si sigue meneándose y apretando,
¡nos revienta! Tú, Gallo -ordenó al primero-, me vas a traer hoy un carreto de
