lo mejor posible el cuarto del huésped contaba sus disgustos. El negocio de la
taberna no les valía. Si al menos la taberna estuviese al borde de la
carretera... Pero así, retirada, que no pasaba nadie..., una desdicha, señor...
¡Asús! ¡No tenían ni sábanas para la cama! ¡Cómo iban a hacer, Madre mía de la
Angustia!
-No apurarse; una noche, de cualquier modo; mañana, todo se compra en
Marineda, comadrita... Ahí va un billete de cien...
Al dar unas gracias que parecían un acto de adoración, Cunchiña fijó de
soslayo la mirada de sus ojos verdes, limpios, sesgos, de pestañas rubias, en el
forastero. Mirábala éste también un poco zaino, pero engolosinado, con la ojeada
