tierra, y vivíamos. Él andaba loco detrás de una rapaza del lugar, que se
llamaba Rosa. Y ella..., Nuestro Señor la perdone..., ríe de aquí, canta de
allí..., y todo se le volvía alabarse de que a mi hermano le haría cara, pero
que a mí me aborrecería, que no me daría ni una palabra si me arrimase a ella,
que más se quería casar con el último de la aldea que conmigo... Y en las
romerías y al salir de misa, me hacía burla y me decía vituperios... Y yo por
tema me arrimé..., y Rosa...
-¿Qué hizo? ¿Le quiso? ¿Dejó a su hermano? -preguntaron ansiosas las mujeres,
interesadas por el drama de amor que entreveían en aquel relato entrecortado e
informe.
