armonizaba con su tipo físico lo mismo que con el moral; y al contemplar el
rostro delicado, los mansos ojos azules, la sonrisa beatífica y el pelo de oro
de la muchacha, se imponía la trillada comparación con un ángel, por no haber
ninguna que mejor expresase el efecto de la figura de Malvita.
Era Malvita hija de un ricachón de pueblo, muy iracundo y despótico, que a
deshora cometió la necedad de casarse en segundas con cierta fidalga, viuda
también, muy preciada de pergaminos, y tan altanera y erizada de púas como
rabioso y gruñón era su nuevo esposo. Habíalos forjado el diablo expresamente
para desesperarse el uno al otro, y desde la boda no hubo en la casa momento de
tranquilidad. Disputaban y reñían hasta por si iba a llover al día siguiente, y
