Así se lo dije al Negruzo muchísimas veces, y si hubiese quedado con vida él
no lo negaría, que por amonestao no quedó. ¿Sabe usted, don Jacinto, lo que me
contestaba el fresco? Que la Remigia era tan fea, que le chocaba que la saliesen
defensores. "¿Para qué se quieren las feas y las flacas esmirriás en el mundo?",
era lo que decía. Y yo le replicaba: "Pues mira: cuando atices leña a la
Remigia, procura que no esté yo elante, porque un día me atufo y hago una
barbaridá"; y se reía, se reía a carcajadas: "Anda, que le ha salío un galán a
la Remigia." Y usted dirá -prosiguió el asesino- que siendo la Remigia tan
buena, no se entiende por qué la pegaba su hombre... Pues ahí está lo que me
sacó de mis casillas. Ver que no había motivo; pero ¿qué motivo?, ni como el que
