contenía una miniatura, rodeada de un aro de pelo negrísimo. El grito que iba a
exhalar María del Deseo lo reprimió un instinto, una prudencia maquinal; su
cuerpo se tambaleó; tuvo que reclinarse en el ataúd, porque un vértigo nublaba
sus pupilas. La miniatura representaba a su padre, en el esplendor de la
juventud, hermoso y arrogante, con cierto aire de reto, que había conservado
hasta la madurez.
Sin embargo, nada concreto y positivo decía a la inocencia de María del Deseo
hallazgo tan singular. Fue sorpresa, no espanto, lo que sintió. No buscó, al
pronto, la explicación; algo recobrada del sobresalto, se bajó, recogió el
medallón que se le había escapado de las manos, lo besó, lo guardó en el seno
