salida de misa. Al inspeccionar el trabajo de zanjeo que le confiamos, no tardé
en observar que el jornalero arrastraba un poco la pierna derecha, y a la luz
del sol, que abrillantaba el sudor en su atezado cutis de labriego, noté también
una cicatriz que hendía la mejilla, y la caída habitual de la boina hacia aquel
lado de la cabeza, que parecía más chico que el otro. Fijándome en esta
particularidad, pronto descubrí que a Juan le faltaba la oreja casi entera: sólo
quedaba un colgajo del lóbulo, bajo una ruda maraña de pelo.
Al hombre que se pasa todo el día hincando el azadón en el terruño, no hay
cosa que le guste como eso de que le dirijan una pregunta. Es un socorrido
pretexto para interrumpir la labor y descansar apoyándose en el mango de la
