Emilia Pardo Bazán

El médico miró a don Gabriel como reclamando su aquiescencia a este rasgo de osadía
científica. Don Gabriel sonrió. Se había terminado la cura, y bajaba la manga para vestirse otra vez.
-Y decir -murmuraba el médico ayudándole a pasar un brazo por una manga- que se ha llevado
usted ese barquinazo por meterse a redentor de un hipopótamo de cura, ¡de un parroquidermo!
Suerte tuvo en dar con usted. Yo lo dejo allí en escabeche para toda su vida.
Esto lo insinuaba Juncal con la secreta esperanza de provocar al viajero a espontanearse en
política, para saber cómo pensaba y tener el gusto de discutir; pero se llevó chasco, pues don
Gabriel no se dio por aludido, contentándose con hacer un leve ademán, que podía significar:
