lugar.
Juliana, prontamente, había retirado el seno de los bezos del mamón, y,
descubierta la diminuta faz de este, iluminada por el sol claro, Juan se
sorprendió: el hijo del señorito Raimundo se asemejaba a su nieto, al nieto del
tejero, como un huevo a otro; todos los niños pequeños se parecen; pero aquellos
dos eran exactamente idénticos: los mismos ojos azulinos, la misma nariz algo
ancha, la misma tez de nata de leche, la misma plumilla rubia saliendo de la
gorra y cayendo en dos mechones ralos sobre la frente abultada.
¡Qué iguales los ricos a los pobres, mientras no empieza la "esclavitú" del
trabajo y la falta de "mantención"! Juan, cavilando así, adelantó dos pasos para
