mejor el efecto, y así que la vio con las manos enclavijadas y los ojos fijos en
el rostro de la imagen; así que la oyó murmurar con ansia: "Señor mío
Jesucristo, dame una buena horita, una buena horita", el maldito hermano se
aferró bien, adelantó la cara hasta subirla a la altura de la del Cristo y,
lentamente, con voz sepulcral y cavernosa articuló estas terribles palabras:
"Tus oraciones no llegan a mí."
Se oyó un golpe sordo. Doña Mariquita había caído al suelo.
El hermanuco, sin poderse reprimir, soltó la risa.
Transcurrieron dos minutos, tres, y ya ningún ruido turbó el silencio de la
capilla. Entonces el hermanuco, algo alarmado, salió de su escondite y,
