repentina ferocidad el hocico de Ivanhoe, que enseñaba sus blancos dientes
amenazándolos, gruñendo sordamente. De día me seguía paso a paso; de noche
dormía travesado en el umbral de mi puerta. Mi pureza no necesitaba otro
guardián, y mis padres acostumbraban a decir que con Ivanhoe iba yo más
defendida que con tres criados.
En esto sucedió que vino de París mi tía la de Bellver, y me trajo un regalo
carísimo. Empezaban a ponerse de moda los grifones, y dentro del manguito me
presentó uno, diminuto hasta la ridiculez y feo hasta la sublimidad: "una
delicia", voz unánime de cuantos lo admiraron en la tertulia. Un matorral de
pelo gris sucio se cruzaba y confundía en la cara del animalejo, escondiendo sus
