-Con permiso de Fray Luis de León: lo que es sus comentarios a este pasaje, son una confusión
lastimosa entre el amor y la fraternidad. No me negará nadie que es bonita escuela para las señoritas
lo que dice a propósito de los amores desiguales. Cosa más disolvente que estos místicos y
contempladores, ¡y el pasaje está más claro que el agua!
-«Porque se ha de entender que entre dos personas (aunque las demás calidades o que se
adquieren por ejercicio o que vienen por caso de fortuna o que se nace con ellas) puede haber y hay
grandes y notables diferencias; pero unidas en caso de amor y voluntad, porque esta es señora y
libre así como en todo es libre y señora; así todos en ella son iguales, sin conocer ventaja del uno al
otro, por diferentes estados y condiciones que sean».
-¡Caracoles con Fray Luis!
