Por depresiva que fuese para el amor propio del capellán la observación, hubo de reconocer su
exactitud. No obstante, picado ya, se propuso agotar los recursos del ingenio para conseguir la
victoria en lucha tan desigual. Y su caletre le sugirió la siguiente perogrullada:
- Pero, señor marqués..., ¿por qué no sale un poco al pueblo? ¿No sería ése el mejor modo de
desenredarse? Me admiro de que un señorito como usted pueda aguantar todo el año aquí, sin
moverse de estas montañas fieras... ¿No se aburre?
El marqués miraba al suelo, aun cuando en él no había cosa digna de verse. La idea del capellán
no le cogía de sorpresa.
-¡Salir de aquí! - exclamó -. ¿Y a dónde demontre se va uno? Siquiera aquí, mal o bien, es uno el
rey de la comarca... El tío Gabriel me lo decía mil veces: las personas decentes, en las
