varios retoños? Las heroínas de ópera no tienen chiquillos ni envejecen nunca.
Así es que mis ardientes guiños, mis denodados gemelos dijeron claramente
aquella noche a Celinita (que por cierto estrenaba una original casaquilla azul
y una corona de miosotis muy graciosa) que en mí había la madera de un
"Hernani"... capaz de todo... ¡Vicaría inclusive!...
Era miércoles el día siguiente, y el estreno del otro cuarteto ¡y de la
Duchesini!, con el Barbero, llenó de bote en bote el teatro. Cantó el nuevo
tenor, Martinetti, la deliciosa serenata, con voz que hacía temblar las
arracadas y colgantes de la lucerna; pero lo que aguardábamos, unos ansiosos y
otros hostiles, era la salida de la Duchesini. Cuando se presentó hubo en el
