un viaje de turismo, hasta el joven periodista en vacaciones, que contaba con la
impresión de la romería para un bonito artículo descriptivo y campestre,
maldecíamos de la guerra, que se lleva a la juventud campesina a morir en
abrasadas y estériles llanuras, y desarrollábamos teorías pacifistas, que nos
ponían el corazón ligero y permeable como una esponja. No estábamos, no, por el
derramamiento de sangre, y no dejó de escandalizarnos un poco que el cura
párroco que nos acompañaba disintiese. Era el cura hombre de instrucción escasa,
pero vivo y despabilado como candil de vieja, y conocía perfectamente, era su
frase, a aquel ganado...
-Bueno -decía mientras arrancaba, jugando, brezos, gramíneas y manzanillas que
