esperanza de que, al acabarse las trifulcas revolucionarias
y las guerras civiles, mejoraría el estado del país y se afianzaría la seguridad
personal. ¡Busca seguridad! ¡Busca mejoras! Lo mismo o peor anduvieron las cosas
desde la restauración de Alfonso, y si me apuran, digo que la Regencia vino a
darnos el cachete. Antes, unos gritaban: "¡Viva esto!"; los otros: "¡Viva
aquéllo!"; que República, que don Carlos... Eran ideas generales, y parece que
criaban menos saña entre unos y otros. Hoy únicamente estamos a quién gana las
elecciones, a quién se hace árbitro de esta tierra..., y todos los medios son
buenos, y caiga el que cayere. Total, como decimos aquí: salgo de un soto y
métome en otro..., pero más oscuro.
