fantasía novelesca. Las aventureras damiselas de Walter Scott; los castísimos
amantes de Bernadino de Saint Pierre; las altivas e independientes heroínas de
Jorge Sand; las perseguidas y galantes reinas de Dumas, les tenían devanados los
sesos a ambas hermanas. Creían todo sin examen, mejor dicho, "sentían" todo, y
no se les ocurría ni reflexionar en si las cosas pasaban así en el mundo en
general y, particularmente, en la capital marinedina. El resto de la semana,
mientras las dos doncellas, por modo automático, ayudaban a su padre a despachar
tres adarmes de torzal o un papel de alfileres con cabeza de vidrio, su mente, y
casi pudiera decir que toda su alma, la tenían, vaya
usted a saber si en algún lago de Escocia, debajo de un platanero en la isla de
