Explosión de preguntas, de risas, de protestas.
-¿Una cosa del otro mundo?
-¿Un ánima del Purgatorio?
-¿Pero él era persona o animal o qué mil rayos era?
- Abrir la puerta, que esta mentira no cabe en la habitación.
-¡Así Dios me salve y me dé la gloria como es verdad! - clamó el hocico de ratón, poniendo el
semblante más compungido del mundo -. ¡Era, con perdón, la descarada de la liebre, que brincó
por riba de mí y me tiró patas arriba!
La aclaración produjo verdadero delirio. Don Eugenio, el abad de Naya, se abría literalmente de
risa, apretándose las caderas con ambas manos, quejándose y derramando lágrimas; el marqués
