6

es que brotó al calor de la improvisación, aun no bien hubo determinado el Señor
condensar en forma de esfera la materia caótica.
Y crió primero al hombre, por una razón bien sencilla. Destinándole como le
destinaba a rey y señor de lo creado, le pareció a Dios muy regular que el mismo
Adán manifestase de qué hechura deseaba sus señoríos y reinos. En suma, Dios, a
fuer de buen Padre, quiso hacer feliz a su criatura y que pidiese por aquella
bocaza.
Apenas empezó Adán a rebullirse, dolorido aún de los pellizcos de los dedos
