otro invierno preguntaron a Martina, y pidió, por favor, encarecidamente, un año
más de soledad.
La misma escena se repitió al siguiente; los padres empezaron a impacientarse;
les parecía que ya era hora de que su hija volviese al mundo y se le buscase
otro novio formal y auténtico, que borrase de su memoria lo pasado. Mas en esto
aconteció que enfermaron los viejos, y con distancia de pocos días se los llevó
el sepulcro: al padre, una fiebre reumática, y a la madre, un inveterado
padecimiento del corazón. Martina, sola ya, de luto riguroso, negose a recibir
pésames, a admitir consuelos de amigas, y se encerró más que nunca entre las
paredes de su tapia y entre los árboles de su solitaria finca. Corrió algún
