una voz bronca y mofadora respondió:
-Que se asome el cura y le diremos el nombre de un feligrés que está acabado y
pide confesión.
Oír esto Luis María y lanzarse a la ventana fue todo uno; pero su madre, acaso
por primera vez en su vida, se interpuso resuelta, le paró, agarrándole de la
muñeca con inusitado vigor, con toda su fuerza aldeana, centuplicada por la
angustia, y desviándole bruscamente se apoderó de la falleba.
-Tú no te asomes -ordenó en voz imperiosa, una voz diferente de la mansa y
acariciadora voz con que siempre hablaba a su hijo-. Apártate... quitaday... Me
asomo yo, no te apures.
