y humedad, las perfumadas fresillas o amores abundaban, y las delataba su aroma. Nidos, era una
bendición de Dios los que aquella maleza cobijaba. Porque, desnuda de arbolado la cima de los
Castros desde cerca de veinte siglos que sin duda sus árboles habían sido cortados para levantar
empalizadas, las aves no tenían más refugio que la zanja misteriosa, donde les sobraba pasto de
insectos y caudal de hierbas secas y plantas filamentosas para tejer la cuna de su prole. Así es
que tras cada matorral un poco tupido, en cada rinconada favorable, se descubrían redondas y
breves camas, unas con huevos, cuatro o seis perlitas verdosas, otras con la cría, medio ciega,
vestida de plumón amarillento. Y al entreabrir Manuela el ramaje para sorprender el secreto
nupcial, no sólo volaba el pájaro palpitante de terror, sino que se oía corretear despavorida a la
lagartija, y el gusano se detenía paralizado de miedo, enroscándose al borde de una hoja con sus
