excedido; debió dirigir a aquella mujer una exhortación fervorosa, en vez de palabras de
menosprecio. Su obligación de sacerdote era enseñar, corregir, perdonar, no pisotear a la gente
como a los bichos del archivo. Al cabo Sabel tenía un alma, redimida por la sangre de Cristo
igual que otra cualquiera. Pero ¿quién reflexiona, quién se modera ante tal descaro? Hay un
movimiento que llaman los escolásticos primo primis fatal e inevitable. Así se consolaba el
capellán. De todos modos, era triste cosa tener que vivir con aquella mala hembra, no más púdica
que las vacas. ¿Cómo podía haber mujeres así? Julián recordaba a su madre, tan modosa,
siempre con los ojos bajos y la voz almibarada y suave, con su casabé abrochado hasta la nuez,
sobre el cual, para mayor recato, caía liso, sin arrugas, un pañuelito de seda negra. ¡Qué mujeres!
¡Qué mujeres se encuentran por el mundo!
