La extrañeza me impidió hasta protestar. Me quedé turulato, como solemos decir
cuando oímos una herejía muy gorda, algo que echa por tierra afirmaciones que
creemos indiscutibles y evidentes. El enfermo, sonriendo con sarcasmo, continuó:
-Ya ve usted si he nacido, en un continente de Naturaleza espléndida...
Supongo que por lo mismo la detesto doble. Todo lo natural me parece estúpido,
bueno sólo para la gente rutinaria y mansa...: para los especieros, como decimos
en París. ¡El agua, los bosques, los prados, las florecillas del campo! ¡Beeee!
-emitió el balido de la oveja-. ¿Qué sentido puede encontrarse en nada de eso?
¿Dónde existe función más mecánica, menos intelectual que la de la Naturaleza?
Llueve, brota la vegetación; hace sol, se agosta; llega el otoño, las hojas
