Sin duda, después de emborronada esta página, el miedo insuperable hizo su
oficio, y Federico Molina no disparó contra una sombra.
"Blanco y Negro", núm. 714, 1905.

Las vistas
Ya terminaba la faena de la instalación de los trajes, galas, joyas y ropa
interior y de mesa y casa, lo que nuestros padres llamaban las vistas y nosotros
llamamos el trousseau, cometiendo un galicismo y tomando la parte por el todo.
En el gran salón, forrado de brocatel azul, retirados los muebles, se había
erigido, alrededor de las cuatro paredes, ancho tablero sustentado en postes de
