- Sí, he estado algún tiempo en el extranjero.
- En otras partes, la ilustración, la moralidad...
- Moralidad... Sí... Pero el hombre es hombre en todas partes. El clero protestante, en Inglaterra
por ejemplo, alardea de muy moral; sólo que un vicario protestante, en resumidas cuentas, es un
hombre casado, un empleado con buen sueldo y respetadísimo; ¿qué ha de hacer? ¿Tendría usted
disculpa si incurriese en algún desliz, amigo Juncal, con esa bella, complaciente y hacendosa
mitad, y esta dorada medianía que goza? Y además toma usted un chocolate... ¡Cuántas veces
156

habrá usted echado en cara a los frailes la afición a chocolatear! ¡Pues lo que es usted... no se
