a mano armada. Tú, a la sordina, puedes registrar la casa: como en requisa de
construcción, a pretexto de reparos, lo miras todo, despacio y a gusto, y mucho
me sorprenderá que no hallemos nada... ¡Ah! -añadió-. Y como lo encuentres, no
necesito decirte que aseguraré tu suerte para toda la vida.
Autorizado así, tan en regla, Froilán empezó a desempeñar el encargo.
Quejándose de la vetustez de la casa, que tanto remiendo le obligaba a echar,
desorientó a los aldeanos, y no extrañaron verle manejar la sierra y la azuela,
la pala del albañil y la del revocador. Dos años anduvo como un ratonzuelo,
revolviendo aquí y allí. Hasta cavó en el huerto, porque tenía, según dijo, que
poner árboles. ¿En qué rincón halló el tesoro? Eso no lo cuenta la crónica; o,
