- Yo, Carmen, para lo que usted guste mandar.
Allá entre los pliegues de una cortina de damasco se escondía la tercera, como si quisiese
esquivar la ceremonia afectuosa; pero no le valió la treta, antes su retraimiento incitó al primo a
exclamar:
-¿Doña Hucha, o como te llames?... Cuidadito conmigo..., se me debe un abrazo...
- Me llamo Marcelina, hombre... Pero éstas me llaman siempre Marcelinucha o Nucha...
Costábale trabajo resolverse, y permanecía refugiada en el rojo dosel de la cortina, cruzando las
manos sobre el peinador de percal blanco, que rayaban con doble y largo trazo, como de tinta,
sus sueltas trenzas. El padre la empujó bruscamente, y la chica vino a caer contra el primo, toda
ruborizada, recibiendo un apretón en regla, amén de un frote de barbas que la obligó a ocultar el
