suelen prevalecer en tan hermoso producto de la industria nacional. En el centro, sobre un
medallón de damasco carmesí rodeado de orlas de oro, estaba pintado el montés blasón de los
Moscosos, las cabezas de lobo, el pino y la puente. Al hidalgo le servía la mesa para toda clase
de menesteres y usos. Allí picaba tabaco y liaba cigarrillos; allí amontonaba su escasa
correspondencia, haciendo oficio de prensapapeles una pistola de arzón inservible; allí tenía
libros de cuentas que no consultaba jamás, así como mazos de plumas de ganso y otras de acero
comidas de orín, al lado de una resma de papel sucio por las orillas ya, aunque su virginidad
estuviese intacta; allí rodaba la cajita de píldoras contra el estreñimiento y el cajón de ricos
habanos, el rollo de bramante y la navaja mohosa; y cuando venía el tiempo de las perdices y don
Pedro intentaba reverdecer sus lauros cinegéticos, allí se cargaban a mano los cartuchos y allí se
