convidaba a refrescar la boca, se detuvo al pie de un ciruelo cargado de fruta, y llamó a su
sobrina.
-¿Manuela?
Ella se volvió, asaz impaciente.
-¿Sabes que de buena gana comería un par de ciruelas?
- Pues cómalas, y buen provecho - respondió la chica encogiéndose de hombros.
- Escógemelas; ten compasión de un pobre cortesano ignorante.
-¿Seque no diferencia las verdes de las maduras?
- No... Sé un poco amable. Ayúdame.
Con el ceño fruncido, el ademán entre hosco y burlón, la chica alargó los dedos, bajó una rama,
