señorita; pero, a no ser en uno de sus momentos de arrechucho puramente nervioso, no podía, no
sabía, no acertaba a dar un paso, a adoptar una medida - aunque ésta fuese tan fácil y hacedera
como escribir cuatro renglones a don Manuel Pardo de la Lage, informándole de lo que ocurría a
su hija -. Siempre encontraba pretextos para aplazar toda acción, tan socorridos como éste,
verbigracia:
- Dejemos que pasen las elecciones.
Las elecciones le infundían esperanzas de que, si el señorito, elegido diputado, salía de la
huronera, de entre la gente inicua que lo prendía en sus redes, era posible que Dios le tocase en el
corazón y mudase de conducta.
Una cosa preocupaba mucho al buen capellán: ¿el señorito se iría solo a Madrid, o llevaría a su
