pregunté con afán, al ver que Gonzalo se paraba. "A... a la Virgen María..." "¡
A la Virgen María!", repetí yo, atónita. "Justamente... Por mi honor que es
verdad... Ya conozco que te parecerá raro... Por eso no permití que se
divulgase; más vale que se figuren otra cosa; así, al menos, no se reirán de
mí..., no me llamarán quijote..." "Pero tú..., Gonzalo.... tú.... entonces... Y
mamá, que dice que tú.... que tus creencias", tartamudeé, temiendo asfixiarme de
alegría. "¿Qué tienen que ver las creencias? -me replicó él casi con dureza-. La
Virgen es una mujer..., y delante de quien tenga vergüenza y manos, a una mujer
no se la ofende..."
Rosalía callaba sorprendida; Beatriz, conmovida, afectaba mirar hacia fuera, a
