- Señor - dijo en tono quejumbroso - ¿y no le ha de decir al señor marqués o al señor Ángel que
nos ponga unas puertas nuevas? Estamos sin defensa, señor, sin defensa para el invierno... ¿Si
entra gente mala y nos roban nuestra pobreza toda, señor?... Mi ama ¿no lo ha de decir en casa,
por el alma de quien la parió, paloma?
- Calle, calle - respondía Manuela -; que si les hiciesen caso, estaría siempre el carpintero
amañándoles algo.
- Pero mire, santa, mire... - Y la vieja arrancaba con los dedos astillas del podrido maderamen
para demostrar la justicia de su pretensión. Los chiquillos, domesticados ya, venían a enredarse
entre las piernas: Gabriel hubiera dado dos duros por tener allí uno, en pesetas, y repartirlas a
aquella tropa.
