
Emilia Pardo Bazán

Gabriel bate el cobre con fe, persuadido de que el orden y la libertad están en las negras entrañas
de los cañones de su batería; fraterniza con bandidos contraguerrilleros, lee con afán los periódicos
políticos, vive de acción y de lucha, y todas las mañanas se levanta determinado a salvar a España.
España le había dado en cambio la efectividad de capitán. Mas el golpe de Estado de Pavía y luego
la proclamación de don Alfonso, que tanto alegraron a todo el noble cuerpo, le cortaron las alas del
espíritu a Gabriel Pardo, que era republicano teórico y andaba entonces vuelto tarumba por un orden
de cosas muy recto y sensato, al modo sajón. Al otro día de recibir el grado de comandante, viendo
