quizás con mayor destreza que el gitano más ladino. A la perspicacia une la tenacidad y la
paciencia; y si tuviese también la energía y el arranque, de cierto no habría raza como esta en el
mundo. En suma, lo que el gallego se empeña en saber, lo rastrea mejor que el zorro rastrea el
ave descarriada. Primero se dejaría nuestro Gallo arrancar la cresta y la cola, que no ir a pegar el
oído a la puerta de los señores aquella noche memorable. Resignándose a la ignominia de la
descalces, rondó el cuarto del comandante; pero, ¡oh dolor!, nada se oía: el salón era extenso, y
Gabriel precavido en cerrar y situarse. Ahora la cosa mudaba de aspecto: el dormitorio del
marqués era chico, y allí sí que no se diría palabra que se le escapase al Gallo.
Una sola inquietud: ¿no saldría el comandante a cogerle con las manos en la masa? Se arrimó a
la puerta de Gabriel y le oyó pasear arriba y abajo, con paso acelerado, indicio de agitación... ¡No sale! - dedujo el sultán -: ¡aguarda ahí por el otro!-. Así era en efecto. Gabriel no quería
