chanflonerías. El aprendiz recadero era el hazmerreír, el tema jocoso de las
conversaciones. Su huraña tristeza, su aire de persona herida por la suerte,
daban larga tela regocijada a los intermedios de la labor, cigarrillo en boca.
Le ponían motes efímeros -Papa Notario, el Tranvía- por irrisión de que ignoraba
lo que era subirse a este popularísimo vehículo. Bien podría, como otros golfos,
trepar a la plataforma y estarse allí hasta que le corriesen; pero a Natario le
dolía, como sabemos, el punto de honra maldecido... En su sangre pobre, de chico
escrofuloso y enteco por desnutrición, corría quizá una vena azul cobalto, algo
que infunde al espíritu el temple de la altivez y no permite exponerse jamás a
ser afrentado merecidamente... Sin razón, claro es que aguantaba bochornos y
