Aquel buen señor me había tomado cierto cariño, como de abuelo; decía que yo
era muy lista, y que hasta sería bonita cuando me robusteciese y echase -son sus
palabras- "la morriña fuera"; me pronosticaba larga vida y, magnífica salud; a
los afanosos interrogatorios de mamá respecto a mis males, respondía con un
temblorcillo de cabeza y un capitotazo a los polvos de rapé detenidos en la
chorrera rizada:
-No hay que apurarse. La naturaleza que trabaja, señora.
¡Ay si trabajaba! Trabajaba furiosamente la maldita. Lloreras, pasión de
ánimo, ataques de nervios (entonces aún no se llamaban así), jaquecas
atarazadoras, y, por último, un desgano tan completo, que no podía atravesar
