muchedumbre elegantemente ataviada respira el aire y escucha o, por mejor decir,
no escucha la música, sino las infinitas charlas, que hacen otro rumor más
contenido y más suave, como de colmena. Agustín estaba muy próximo a su amada, y
devoraba con los ojos el perfil fino, asomando bajo el sombrero todo empenachado
de plumas. Ella le observaba de reojo, y viéndole tan cerca, de pronto sintió
impulsos de dirigirle la palabra. No era correcto, no era serio, no era propio
de una señora...
Bueno. Por encima de las fórmulas sociales están las circunstancias, ¡y ay de
estas irregularidades que todo el mundo comete, cuando a ello le empuja un
fuerte estímulo!...
