patrón no tenían enemigos. En Areal no se cree en brujas ni en el mal de ojo o
envidia. Esas son supersticiones de montaña. Tampoco hay malhechores de
oficio.¿Qué pescador, qué fomentador, qué aldeano de las cercanías, de la bonita
vega de Areal iba a robar a Tomasiño, sin objeto alguno?
Sin embargo, la Camarona, con esa viveza de fantasía de la mujer,
sobreexcitada por el instinto maternal, indicó al juez una pista. Veinticuatro
horas antes de la desaparición de Tomasiño, ella había visto por sus propios
ojos, cuando llevaba su cesta de lenguados a vender al mercado de Marineda, un
campamento de húngaros en el soto de Lama. Allí estaban los condenados, con unas
caras de tigre, como demonios, puesto el pote a hervir en la hoguera que
