foguearse. Puede...
-Y ¿qué colocación es esa? -preguntaron con igual afán madre e hija.
-Es..., es... frente a mi establecimiento... En la famosa cervecería. Un
servicio que apenas es servicio... Todo lo que hacen mujeres. Allí vería yo a la
niña con frecuencia, porque voy por las tardes a entretener un rato. Hay música,
hay cante... Es precioso.
Las náufragas se miraron... Casi comprendían.
-Muchas gracias... Mi niña... no sirve para eso -protestó el burgués recato de
la madre.
-No, no; cualquier cosa; pero eso, no -declaró a su vez la muchacha,
