vidrios. Así es que el comadrón, hundiéndose con delicia en la mullida cama,
dijo confidencialmente a su esposa:
-Hoy me dejarán en paz. Dormiré sosegado hasta las nueve. ¿A qué loca se le va
a ocurrir dar a luz con este tiempo tan fatal?
Desmintiendo los augurios del facultativo, hacia las cinco el viento amainó,
se interrumpió el eterno "flac" de la lluvia, y un aura serena y dulce pareció
entrar al través de los vidrios, con las primeras azuladas claridades del
amanecer. Al mismo tiempo retumbaron en la puerta apresurados aldabonazos, los
perros ladraron con frenesí, y el comadrón, refunfuñando se incorporó en el
lecho aquel, tan caliente y tan fofo. ¡Vamos, milagro que un día le permitiesen
