vuelto a enganchar los dedos por instinto, miraban hacia donde apuntaba el viejo, tratando de
comprender la idea rebozada en báquicos vapores que desde el cerebro del señor Antón descendía
trabajosamente hasta su lengua.
-Tan grande -añadía extendiendo ya los dos brazos para mejor expresar la inmensidad- que me
parece a mí, señorito, con perdón, que es tan grande como el mundo... ¡Más aún, carraspo!
-¿Más que el mundo? ¡Quieto, vino, quieto! -exclamó Pedro, significando que por boca del
algebrista hablaba la borrachera.
-Más aún, sí señor. ¿De qué se pasma? Demasiado nos entendemos. Un hombre ha leído algo...
¿Tiene otro misto? Disimule.
-Ahí va la caja. ¿Con que se ha leído mucho?
