tuvo la sensación de que aquél era el momento crítico, el fatal momento en que
le verían y le echarían el guante y pasearían por las calles atado codo con
codo, entre befa y escarnio...
Y así fue. De improviso los pasteleros vieron al raterillo, se lanzaron sobre
él, y hartándole de bofetadas y mojicones le entregaron a la Policía.
Aquella noche durmió en la cárcel.
La moraleja del cuento -añadió el filósofo- es que la ocasión la pintan calva,
y que no conviene pecar a medias.
-Creo -respondí con brío- que, a pesar de esa moraleja de bronce y acíbar, ni
en el mundo físico ni en el moral se pierde un átomo de fuerza y de energía, y
