¿soy el mismo que cuando salí del colegio? ¿No ha ganado algo mi educación externa desde que
frecuenté el gran mundo? El suceso de mis amoríos malogrados ¿no me curó y preservó de
ilícitos y torpes devaneos? Aquellos libros que no me dieron la certeza, ¿por ventura no me
cultivaron y ensancharon el entendimiento, no me hicieron más recto, más tolerante y más
reflexivo? Mis sueños de gloria militar, mis rachas políticas, ¿no sirven, cuando menos, para
probarme a mí mismo que aspiro a algo superior, que me intereso por mi raza y por mi patria,
que siento y que vivo? No, Gabriel, lo que es de eso no hay por qué arrepentirse. Y a no ser por
tus años de peregrinación y aprendizaje, ¿valdrías hoy para fundar casa, para contribuir en la
medida de tus fuerzas a la regeneración de la sociedad y a la depuración de las costumbres... para
formar a tus hijos... ¡si Dios...!
