Agotado el filón, Anís arremetió con la Iglesia y, hecho un Renan, destrozó el
dogma. Después le tocó el turno a las instituciones, pero aquí le atajamos, no
fuese que un portero oyese la retahíla, la tomase por donde quema y se armase un
caramillo. En pos de la fe y los poderes constituidos, acometió Anís a la moral,
y expuso doctrinas de un inmoralismo crudo y canibalesco. Los argumentos que
desenterró para convencer a Picardo de que debemos comernos los unos a los otros
eran de lo más salado y bufo. Picardo gruñía; pero lo que le
sacó de sus casillas, lo que le puso no rojo, sino violeta, fueron los insultos
de Anís a las mujeres. Aquel día, al final, se abalanzó contra el deslenguado fue el nombre que le dio-, y creíamos que en un rapto de furor le sacaba los
ojos. Anís se echó atrás tartamudeando:
