valle.
Acompañóle la pareja, divertida con su charla. Era el señor Antón uno de esos personajes
típicos, manifestación viviente, en una comarca, de los remotos orígenes y misteriosas afinidades
étnicas de la raza que la habita. En el país se contaban muchos que ejercían la profesión de
algebristas, componiendo con singular destreza canillas rotas y húmeros desvencijados, reduciendo
luxaciones y extirpando sarcomas, merced a no sé qué ciencia infusa o tradición comunicada
hereditariamente, o recogida de labios de algún compostor viejo a quien el mozo había tomado los
moldes; pero ninguno tan acreditado y consultado en todas partes como el atador de Boán, que tenía
fama de poner la ceniza en la frente a los médicos de Orense y Santiago, habiendo persona que vino
expresamente desde Madrid, cuando todavía se viajaba en diligencia, a que el señor Antón le curase
