vuelo airoso.
-Don Gabriel, usted está alterado -exclamó el médico notando la irregularidad del andar- los
movimientos del comandante. Todo el cuerpo de Gabriel, en efecto, vibraba como una caldera de
vapor a tensión muy alta-. ¿No se lo dije, que acabaría usted por ponerse más malo que su sobrina?
-No es eso, no es eso -exclamó con vehemencia el comandante, soltando el brazo de su amigo y
reclinándose en una de las pilastras-. Es... que, ahora, en este mismo instante, se decide el destino de
mi vida y el de Manuela. El cura de Ulloa lleva un encargo mío...
-¡Mi madre querida! -exclamó con cómico terror Juncal, agarrándose con las manos la cabeza-.
¡Ha puesto usted su destino en manos de un clericeronte! ¡Estamos frescos! Ay, don Gabriel, de
aquí va a salir una falcatrúa. Verá, verá, verá.
