resuelta de arrebatadas pasiones? ¿Fue codicia, tentación de onzas y de ricos
joyeles que la esposa ultrajada le ofrecía en precio de la sangre? El caso es
que si hubo resistencia por parte del labriego, duró bien poco. Según su
declaración, hizo la señal de la cruz (¡atroz detalle!), descalzóse, empuñó el
hacha y siguió a la condesa hasta el aposento en que el conde dormía. Y mientras
la señora alumbraba con la vela de cera del oratorio, el labriego descargó un
golpe, otro, diez; en la frente, la cara, el pecho... El dormido no chistó:
parece que al primer hachazo abrió unos ojos muy espantados... y luego, nada.
Sábanas, colchones, el hacha y el muerto, todo fue arrojado al escondrijo; la
condesa lavó las manchas del suelo, cerró la trampa, y
