obstáculos, mundo en suma; allí, en el desierto de la isla del Castro, donde Perucho quisiera
quedarse hasta la consumación de los siglos, con Manuela nada más. Ni el pensamiento de otras
venturas le cruzaba por las mientes, y aunque la respiración de Manuela le calentaba el rostro y
su mano le desordenaba y acariciaba el pelo, no hervía con ímpetu su sangre moza; sólo parecía
correr con mayor regularidad por las venas. Tan feliz se encontraba, que olvidaba el transcurso
del tiempo y lo que pudiesen regañarles al volver al caserón, sumido en una de esas distracciones
profundas propias de los momentos culminantes de la existencia, que rompen la tiranía del
pasado, anulan la memoria, suprimen la preocupación del porvenir, y dejan sólo el momento
presente con su solemnidad, su intensidad, su peso decisivo en la balanza de nuestro destino.
De vez en cuando, a un leve estremecimiento del follaje charolado del roble, a una caricia más
