Gabriel alzó la vista y le miró cara a cara. Tardó bastante, bastante en responder: sus ojos
brillaron, adquirió su fisonomía aquella expresión elevada y generosa que era su única
hermosura, y respondió serenamente:
- Yo no le he de salvar a usted mintiéndole... Hoy más que nunca estoy dispuesto a casarme con
mi sobrina... ¡No rechine usted los dientes, no se enfurezca, por todos los santos... oiga, oiga!
Cuando ella, por su voluntad, sin imposiciones de ningún género, porque me cobre cariño o...
porque necesite mi protección en cualquier terreno y por cualquier causa, se resuelva a casarse
conmigo... yo estoy aquí; cuanto soy y valgo, de ella es... Pero jamás ¡jamás!, si ella no quiere...
Y ella no querrá - fíese usted en mí, que tengo experiencia - ni en mucho tiempo, ni tal vez en su
vida... Es aún más montañesa y más porfiada que usted... Sobre todo, ¡como no le hemos de
