día te come media nalga, y después lagrimitas. ¡A callarse y a reírse ahora mismo! ¿En qué se
conocen los valientes?
Diciendo así, colmaba de vino su vaso, y se lo presentaba al niño que, cogiéndolo sin vacilar, lo
apuró de un sorbo. El marqués aplaudió:
-¡Retebién! ¡Viva la gente templada!
- No, lo que es el rapaz... el rapaz sale de punta - murmuró el abad de Ulloa.
-¿Y no le hará daño tanto vino? - objetó Julián, que sería incapaz de bebérselo él.
-¡Daño! ¡Sí, buen daño nos dé Dios! - respondió el marqués, con no sé qué inflexiones de orgullo
en el acento -. Déle usted otros tres, y ya verá... ¿Quiere usted que hagamos la prueba?
- Los chupa, los chupa - afirmó el abad.
