Santiago, donde quería hacer penitencia toda su vida. Las joyas con las cuales
se había arrojado al mar fueron su dote, y las ostentó largos años, hasta la
desamortización, la Custodia del convento.
"El Imparcial", 10 diciembre, 1917.

Ofrecido
No sabía el señorito que lo estaba hasta que le informó la vieja carcomida
aquella, según volvían de la feria del primero y subían el áspero repecho que
conduce al mesón, donde es costumbre inveterada pararse a refrescar.
Detuviéronse, pues, al pie del secular castaño que sombrea las dos mesas
