algún consuelo al oprimirse los párpados y las sienes doloridas. Ni él mismo sabía por qué, después
de dos o tres días de febril actividad, de lucha encarnizada con una situación espantosa, le entraba
ahora tan inmenso desaliento, tales ganas de echarlo todo a rodar, meterse en un coche y volverse a
Santiago, a Madrid...
Tres noches llevaba sin dormir y tres días sin comer casi, y tal vez por culpa de la vigilia y
abstinencia le parecía en aquel instante que su cerebro estaba reblandecido, y que sus ideas eran
como esos círculos que hace en el agua la piedra arrojadiza; no tenían consistencia alguna. A fuerza
de encontrarse frente a frente, de lidiar cuerpo a cuerpo con uno de los problemas más tremendos
que pueden acongojar a la razón humana, ya había perdido la brújula, y el desbarajuste de su criterio
le amedrentaba.
