Y cuando insistíamos para saber si no aspiraba a algo, murmuró
confidencialmente la Tía Celesta:
-Me pide el cuerpo, con este frío barbero, otro mantón abrigadito, que el
puesto ya parece de telaraña... Y el caso es que me conviene que venga todavía
más frío, más nieve, más escarcha...; así venderé más castañas calientes, y pue
que junte pa el mantón... Ya llevo tres reales en un décimo... Mientras, está
una aterecía..., y, por otra parte, achicharrá...
La mañana en que Tía Celesta expresó tan modestas aspiraciones (¡qué mañana!;
se helaban las palabras en la boca) fue la última que la vio ocupar su puesto y
revolver las castañas, sobre la hornilla. Desapareció... "Estará acatarrada..."
