de sus botas nuevas, unas botas de becerro blanco encargadas para la expedición al valle de Ulloa.
Se paró ante la urna de la Virgen del Carmen, y la miró atentamente, reparando en su corona, en la
inocente travesura de los ojos del niño, en la forma del escapulario... ¡De veras que ya iba tardando
el cura! Sentía Gabriel esa necesidad de movimiento que entretiene la impaciencia. Salió a la
cocina, donde Goros mondaba patatas; y abriendo la petaca, le ofreció cordialmente un cigarro. El
criado del cura se puso de pie, sonrió complacientemente y se rascó el cogote detrás de la oreja,
ademán favorito del gallego cuando delibera para entre sí. Gabriel adivinó.
-¿No fuma usted?
-No señor, no gasto, hase de decir la verdad. Dios se lo pague y la Virgen Santísima, y de hoy
en un año me dé otro.
