inmediata de su hermosura. Campesinas mozas vemos que tienen la balsámica frescura de las
hierbas puestas a serenar la víspera de San Juan, y al año de consorcio no es posible conocerlas ni
creer que son las mismas, y su tez lleva ya arrugas, las arrugas aldeanas, que parecen grietas del
terruño. Todo el peso del hogar les cae encima, y adiós risa alegre y labios colorados. Las coplas
populares gallegas no celebran jamás la belleza en la mujer después de casada y madre: sus
requiebros y ternezas son siempre para las rapazas, las nenas bunitas.
Sabel no desmentía la regla. A los cuarenta y tantos años era lastimoso andrajo de lo que algún
día fue la mejor moza diez leguas en contorno. El azul de sus pupilas, antes tan claro y puro,
amarilleaba; su tez de albérchigo era piel de manzana que en el madurero se va secando; y los
pómulos sobresalientes y la frente baja y la forma achatada del cráneo se marcaban ahora con
