ha rehabilitado devolviéndole todo su valor expresivo, era de las más tranquilizadoras, por su
delgadez y pureza, y lo raro y lacio del pelo corto que la sombreaba; su andar era andar de cervatilla,
sin languidez alguna, y sus sienes rameadas de venas azules y su frente convexa la hacían semejante
a las santas mártires o extáticas que se ven en los museos.
-¡Cuánto tengo aquí que enmendar, que enseñar, que formar! -reflexionaba Gabriel, muy
encariñado ya con su oficio de preceptor-. Pero hay terreno, hay sujeto. ¡La han descuidado tanto!
Lo que exista aquí de bueno ha de ser bueno de ley, por deberse exclusivamente a la fuerza e influjo
del natural, a la rectitud del instinto. Más fácil es habérselas con esta niña, entregada a sí misma
desde que nació, que con esas chicas criadas en una atmósfera artificial, y a quienes la solicitud y
los sabios..., o hipócritas consejos de las mamás, tías, y amiguitas, han cubierto de un barniz tan
