luz terrible que precede al trueno, tiene la virtud de consolar.
Hubo un momento en que no nos veíamos ni el bulto, y sólo oíamos la voz rota y
enronquecida del capitán gritando órdenes, que el fragor de la tempestad impedía
comprender. Y de súbito, entre los clamores del combate, he aquí que se destaca
un grito angustioso, una lamentación de agonía. Conocí el acento de mi amigo...
Acababa de arrastrarle el agua.
Un relámpago me quitó la duda que pudiese quedarme... Le vi perfectamente en
la cresta de una ola, luchando para aproximarse, y empujado en distinta
dirección, a pesar suyo. Grité: no sé de dónde saqué tal chorro de voz...
"¡Sebastián! ¡Sebastián! Espera, sostente..." Un cabo apareció, no sé cómo, y un
