ocultado tan bien, que no diera con ello el mismo diablo.
La vista de tal hipoteca contristó a Julián, pues el buen clérigo empezaba a sentir la adhesión
especial de los capellanes por las casas nobles en que entran; pero más le llenó de confusión
encontrar entre los papelotes la documentación relativa a un pleitecillo de partijas, sostenido por
don Alberto Moscoso, padre de don Pedro, con... ¡el marqués de Ulloa!
Porque ya es hora de decir que el marqués de Ulloa auténtico y legal, el que consta en la Guía de
forasteros, se paseaba tranquilamente en carretela por la Castellana, durante el invierno de 1866
a 1867, mientras Julián exterminaba correderas en el archivo de los Pazos. Bien ajeno estaría él
de que el título de nobleza por cuya carta de sucesión había pagado religiosamente su impuesto
de lanzas y medias anatas, lo disfrutaba gratis un pariente suyo, en un rincón de Galicia. Verdad
