Perucho dudó un instante; luego, como si se le ocurriese una objeción, pero no quisiese
expresarla, respondió:
-Ahí no. Yo te diré en dónde hemos de sentarnos.
La montañesa obedeció sin replicar. Desde tiempo inmemorial, desde que ella andaba aún a
gatas, Perucho dirigía el paseo, la zarandeaba a su gusto, la llevaba aquí y acullá, era el encargado
de saber dónde se encontraban nidos, frutos, sitios bonitos, hacia qué lado convenía dirigir el
merodeo. Rara vez intentó sublevarse Manuela y apropiarse la dirección del grupo, y las contadas
tentativas de independencia no produjeron más resultado que demostrar la indiscutible superioridad
y maestría de su amigo. En el invierno, mientras Perucho se secaba en Orense, Manuela,
instantáneamente y como por arte maravilloso, aprendía a manejarse solita, y se encontraba de
