cruelmente, y ella, casi en broma, aplicó dos azotes ligeros a la criatura. No
sé qué fue más pronto, si romper el chico en llanto desconsolador o entrar en la
tienda el jefe de la tribu, un arrogante bohemio de enérgicas facciones y pelo
rizado en largos bucles; y sin encomendarse a Dios ni al diablo, profiriendo
imprecaciones en su jerigonza, soltarle a su mujer un feroz puntapié que la echó
a tierra.
Indignado por tal brutalidad, me precipité a levantarla; se alzó pálida y
temblando; sus ojos oblongos, tan dulces poco antes, fulguraban con un brillo
sombrío, que me pareció de odio y furor; pero al fijarse en mí destellaron
agradecimiento. No lo pude remediar; aunque por sistema por nadie ni en nada me
