Duerme y come tan poco como la enferma, y eso no puede ser. A ella la sostuvo hasta hoy la
excitación nerviosa; usted está en diferente caso.
-¡Bah! ¿Cómo sigue don Pedro? No voy allá porque se pone hecho un lobo cuando me ve. ¡La
manía de que yo he venido a traer la desgracia a esta casa!
-Mire, seguir no le sigue peor; mañana o pasado se levantará, y parecerá muy fuerte; pero...,
confieso que me ha dado un chasco. Físicamente (consiste en la diferencia de edades) le ha hecho la
cosa más eco que a la muchacha. Ha sido un golpe terrible. Y que nada; que no se acostumbra a que
el chico se haya marchado. Hasta los jabalíes del monte quieren a sus cachorros; esto lo prueba.

158
