averigua... Si es verdad que usted quiere a Manuela, usted hará todo eso, ¡y mucho más!
El montañés tenía los párpados entornados, la mirada vagabunda por los rincones del aposento,
repasando, probablemente sin verlas, las molduras barrocas de la cama, las pinturas del biombo, los
remates de época del Imperio que lucía el vetusto sofá. Cuando acabó de hablar Gabriel, sus pupilas
destellaron, hizo con la mano derecha ese movimiento de sube y baja que dice clarísimamente
«Plazo..., espera...», y se dirigió a la puerta. Pero Gabriel saltó y se interpuso, estorbándole la salida.
-No se pasa (en tono más cariñoso y festivo que otra cosa).
-Haga usted favor... Si por lo visto usted está para bromas, yo no, y sentiría cometer una
barbaridad.
-En serio (con mucha energía), no le dejo a usted pasar sin que me diga adónde. De evitarle la
