tergiversados. En suma, a pesar de la defensa, Adán venció como más fuerte, y se
engulló la manzana. Apenas cayeron en su estómago los mal mascados pedazos del
fruto de perdición, cuando..., ¡oh cambio asombroso!..., ¡oh inconcebible
versatilidad!..., en vez de tener a Eva por serafín, la tuvo por demonio o fiera
bruta; en vez de creerla limpia y sin mácula, la juzgó sentina de todas las
impurezas y maldades; en vez de atribuirle su dicha y su arrobamiento, le echó
la culpa de su desazón, de sus dolores, hasta del destierro que Dios les impuso,
y de su eterna peregrinación por sendas de abrojos y espinas.
El caso es que, a fuerza de oírlo, también Eva llegó a creerlo; se reconoció
culpada, y perdió la memoria de su origen, no atreviéndose ya a afirmar que era
