Cuatro socialistas
Por extraordinario, estaba la mar como una balsa de aceite. Las olas, de un
verde vítreo alrededor de la embarcación, eran, a lo lejos, bajo los rayos del
sol, una sábana azul, tersa y sin límites. La hélice del vaporcillo batía el
agua con rapidez, alzando, entre olores de salitre, espuma bullente y rumorosa.
De los pasajeros que se habían embarcado en Cádiz con rumbo a las africanas
costas, cuatro, agrupados en la popa, conversaban. No se ha visto cosa más
heterogénea que las cataduras de los cuatro. Uno era membrudo y rechoncho, y a
pesar de vestir la holgada blusa del obrero, a tiro de ballesta se le conocía
ser de aquellos del brazo de hierro y de la mano airada, y que había de caerle
