desde que el mundo es mundo. No habría evolución. ¿O sí la habría, qué diablo? La evolución es
fatal, y no está en nuestra mano precipitarla ni estorbarla. ¿Puedo yo impedir que ahora se cumplan
perfectamente en mi cuerpo leyes fisiológicas y biológicas? ¡Cáspita, estoy hecho un pedante; si me
oyesen en el Círculo! Me llamarían chiflado otra vez. Bueno; en resumen; la niña es una perla sin
engarce..., y yo debo tratar de dormirme.
Dejóse oír en este momento la estridente trompetilla de un cínife, que guiado por el instinto
venía, sonando su guerrera tocata, a caer sobre la víctima, suponiéndola aletargada e inerme.

110

