fueron estercoleras públicas, es uno de los ejemplares más desastrosos de lo

10

antiestético y antipoético de las construcciones modernas, ya se consagren al
reposo de la muerte, ya al tráfago de la vida. Una tapia blanca y maciza lo
cerca, dando a su forma fastidiosa regularidad. Una capilla de estilo gótico de
alcorza rompe únicamente la monotonía del cuadrilongo, proyectando en una
esquina la pobreza de su endeble aguja. Dentro, los nichos, adosados a las
paredes, enfilan sus anaqueles mezquinos, que sugieren la idea de muertos
