consumado, y al contrario, por regla general, apenas se encontraba compañero suyo que al
terminar la carrera se distinguiese por algún concepto, o rebasase del nivel de las inteligencias
medianas... Mucho caviló sobre el caso don Gabriel, y vino a dar en que la balumba algebraica,
el cálculo, las geometrías y trigonometrías se las aprendían los más de memoria y carretilla, a
fuerza de machacar, para vomitarlas de corrido en los exámenes; que los alumnos salían a la
pizarra como sale el prestidigitador al tablado, a hacer un juego de cubiletes en que no toma
parte el entendimiento; y que esta material gimnasia de la memoria sin el desarrollo armonioso y
correlativo de la razón, antes que provechosa era funesta, matando en germen las facultades
naturales y apabullando la masa encefálica que venía a quedarse como un higo paso. Todo esto
se le había ocurrido a posteriori. En el colegio estaba lleno su corazón de esa buena fe absoluta
