a forzar las puertas de su trato. A bien que la Corpana, altanera a su modo,
digna a su estilo, no se acercaba a ninguna de aquellas desdeñosas: se
contentaba con soltarles, a distancia, una ristra
de insultos: "¡Lamelonas! ¡Porcallonas! ¡No tenedes faldra en la camisa!".
Y cuál sería el grado de desprecio que inspiraba la Corpana, que ni aún se
dignaban cruzarse con ella. Reían entre sí, escupían de lado, se limpiaban con
el delantal y después aparentaban, diplomáticamente, no haberla visto ni oído.
Indescriptible fue el asombro de la gente cuando un día apareció la Corpana
llevando de la mano a una niña.
Y no a una niña del arroyo; no a una de esas criaturas enlodadas y famélicas,
