conviene que mueva el brazo, al menos en las primeras veinticuatro horas. Ya que está en mi
pobre choza, tenga la dignación de quedarse en ella. Sábanas lavadas y cena limpia no le han de
faltar. Mañana por la fresca, después que descanse, le doy mi yegüecita, que la gobernará con la
punta de un dedo, cojo otra hacanea, y le acompaño hasta la rectoral de Ulloa... ¡o hasta el cabo
del mundo, si se precisa!
145

No era don Gabriel hombre capaz de contestar con mil y tantos cumplimientos a una
improvisación semejante. Tomó la diestra del médico, la apretó, y dijo con sencillez afectuosa:
- Aquí me quedo, amigo Juncal... Y crea usted que doy por bien empleado el percance.
