a mí no me dio Dios asomo de él.
AURINA. -Y si me caso, ¿qué razón hay para que no sigamos tan amiguitas?
ROSALBA. (Con sentimiento.) - No sé. Todo lo que cambia la vida, cambia los
afectos. Si te casas, el amor a tu marido te hará olvidar a la amiga. Pues ¿y
los chicos?
AURINA. -¿Chicos? ¡A la Inclusa con ellos! Prefiero los niños cuando ya saben
sonarse y abrillantarse las uñas. Una hija como tú, me ilusionaría. Que otras
den a luz los chicos: yo me encargo de llevarlos al teatro... ¿No estás
conforme? ¡Tontona!
ROSALBA. -No sé qué veo en tí... ¿Qué te pasa? ¿Has arreglado ya tu porvenir?
