cuerpo juvenil, calculaba cómo se retorcería bajo el látigo o bajo la mordedura
del hierro candente. Como prueba anticipada de la fruición cruel, clavó sus
dientes duros en el hombro de la rapaza, que no exhaló ni un grito.
-Parece de corcho -murmuró para sí el arráez-. ¡Ya la despertaremos, a fe de
Alí Buceya!
Alta iba la luna en el cielo cuando el pirata se quedó dormido. La cautiva
parecía dormida también; pero entre las pestañas brillaron un instante sus
entornados ojos. Deslizóse, sin hacer ruido, de la yacija de pieles amontonadas
sobre la alfombra, y llegándose a donde refulgía un haz de armas, tomó un
yatagán luciente y cortante. A la luz de la lámpara de vidrio irisado buscó en
