-Y tú, sin colocación. ¡Estamos amañados! -objetó tristemente Casildona.
-A mí me echó de su casa ese bárbaro, que si me descuido le desojo la cara a
bofetones... No se apure madre... Para todo hay remedio. Mañana me voy a
Marineda, y allí colocaciones sobran. Y si faltasen, ¡a América! ¡Aire!
Hablaba febril, gesteando y balbuceando. La madre tembló. Creía ver al padre
en sus últimos accesos de alcoholismo.
-Loco viene, loco... ¡Me lo ha vuelto loco la forastera!
Con manos trémulas de ira, les sirvió de comer lo poco y humilde que había: el
caldo regional, leche y fruta. La prójima, abanicándose y haciendo mohines, se
dejaba servir por la madre de Avelino. Avelino, a pesar de sus afirmaciones de
