ventanas y puertas de ricos tapabocas de seda blanca -Dávalos no renunciaba
todavía a parecer agradable-, de pastillas para la tos y de sesiones de masaje
para conservar la elasticidad de los miembros, he aquí que el leñador invisible
que ataca al árbol por el pie hasta que lo tumba, descargó
un golpecito sordo, mejor asestado, que produjo entalla; y el médico -consultado
ante cada síntoma y cada fenómeno, de los más viles y vulgares de la fisiología
y la patología- previno a su cliente:
-He observado esto, aquello, lo de más allá... No me gusta tal y cual
manifestación. Hay que estar en guardia contra..., etc., etc. No tenga
aprensión; no hay motivo "por ahora"; trátase sólo de un toque de atención...
