otras mujeres menos guapas. Claudia corría, deseosa de llegar. En la esquina,
distraídamente, tropezó, resbaló, quiso incorporarse. Una mano ruda la sujetó al
suelo; una hoja de cuchillo brilló sobre sus ojos, y se le hundió, como en
blanda pasta, en el busto, cerca del corazón. Y el asesino, estúpido, quieto, no
segundó el golpe -ni era necesario-. La sangre se extendía, formando un charco
alrededor de la cabeza lívida, inclinada hacia el borde de la acera; y Onofre,
cruzado de brazos, aguardaba a que le prendiesen, mirando cómo del charco se
extendían arroyillos rojos, coagulados rápidamente.
"El Imparcial", 4 de marzo 1901.

