- Voy junto a mi sobrina ahora mismo - respondió Gabriel retando al cura con su decisión y con
su cólera.

- XXXVI Entró medio a tientas, porque el cuarto estaba casi a oscuras, a causa de que la jaqueca de la niña
no le consentía ver luz. No tardaron sin embargo las pupilas de Gabriel en acostumbrarse a
aquella penumbra lo bastante para distinguir, en el fondo del cuarto, la blancura de las sábanas y
la cabeza de Manuela sobre el marco de su negrísimo pelo. Al acercarse el comandante,
levantose Juncal y se retiró discretamente. La montañesa yacía inmóvil, con los ojos cerrados, y
de la cama se alzaba ese olor especial que los enfermeros llaman olor a calentura, y que se nota
por más ligera que sea la fiebre.
