-¡Jesús! -gimoteó la provecta señora Juana, mujer del anfitrión, juntando las
manos como para orar-. Tanto ayuno y tanta penitencia, "malpocadiño"... A la
fuerza tiene que ser por un pecado muy grande, muy grande. ¿Qué pecado fue,
"santiño"? Todos somos pecadores. ¡Jesús, Jesús!
No respondió el peregrino al pronto, y sus ojos, relucientes como ascuas, se
fijaron en la mujer que le dirigía la pregunta. La luna había salido ya, y le
alumbraba de lleno el rostro. A su luz, clara entonces como la del mediodía, se
vieron correr por las demacradas mejillas del penitente dos lágrimas.
-Yo tuve un hermano -murmuró al fin con voz cavernosa-. Éramos solitos, porque
quedamos sin padre ni madre. Mi hermano era el más pequeño. Trabajaba bien la
