dos en el hueco de una ventana que daba al jardín... no lo pude remediar...,
solté la pregunta difícil...: "¿Esa mujer por quien te has batido...?" Se puso
encarnadísimo, lo cual me pareció mala señal, y contestó muy confuso y medio
riendo: "¡Mujer!... Sí, ¡una mujer ha sido la causa!" Hice un movimiento para
separarme, para huir (estaba furiosa, le hubiese pegado), y entonces él, con ese
modo que tiene de decir las cosas, que no hay remedio sino
creerle, exclamó: "Beatriz, no caviles... A mí no me ha dado en qué pensar, en
cierto terreno y por cierto estilo, ninguna mujer, sino una.... ¡que tú conoces
mucho...! ¡Ea! no te alteres, no pongas esa cara... Si no te burlas, te
enteraré... El bárbaro a quien di una lección estaba injuriando..." "¿A quién?",
