servir a un santo..., ¡pero también..., los trabajos que se pasan para ir viviendo, acaban con uno!
Aquí no se cobran derechos..., aquí los feligreses se ríen del señor, y no traen ni huevos, ni gallinas,
ni fruta, ni nada... Aquí la fiesta del Patrón, como si no la hubiera... Aquí se guarda el tocino y la
carne para los enfermos de la parroquia, y nosotros pasamos con berzas y unto.
Latió el perro de alegría; abrióse la puerta del patio que comunicaba con la corraliza, y apareció
el cura flaco, sumido de carnes, encorvado, canoso, de ojos azules muy apagados, vestido con una
sotanuela color de ala de mosca, pero limpia. Gabriel se descubrió, se adelantó, y antes de saludarle
inclinóse y le estampó un gran beso en la mano.

154
