la había obligado a cuidar de todo, a hacer el caldo, a coger hierba, a lavar, a

9

cuantos menesteres y faenas exigía la casa... Rendida de fatiga y atormentada
por las singulares desazones de costumbre, por aquel desasosiego que la
molestaba, aquella opresión indecible, ni acababa de venir el sueño a sus
párpados ni de aquietarse su espíritu. Rezó maquinalmente, pensó en la Santa, y
dijo entre sí, sin mover los labios: "Santa Minia querida, llévame pronto al
Cielo; pronto, pronto..." Al fin se quedó, si no precisamente dormida, al menos
