En aquel punto no estaba azul, sino verde, de un verde negro casi, pero
sereno, con admirable serenidad. Sobre la cima de los montes fronterizos asomaba
una encendida luna, envuelta en rosados vapores. Clara permanecía quieta,
paralizada, invadida de repente por un dolor agudísimo. No acudieron a sus ojos
las lágrimas, pero sí a su garganta un sollozo ronco, un anhelo de ave herida de
muerte por el plomo del cazador.
Sus ojos se fijaban en el disco saliente de la luna. El hermoso astro, al
asomar, relucía enorme, incandescente, glorioso. A medida que iba ascendiendo su
inflamado color palidecía. Al fin se convirtió en placa de oro pálido, y poco
después, en la blanca faz de un muerto. Tal le parecía, por lo menos, a Clara,
