paso. Tuvieron que retroceder y buscar entre los castaños la senda perdida.
-¿No me contestas? ¿Vas enfadada conmigo?
-No hay humor de hablar mientras esté uno en estas negruras.
-Y después que salgamos al camino de la era, ¿me das palabra de que rodearemos por los
sembrados?
-Sí, hombre, sí.
-¿Manola?
-¿Quéee?
Deslizábase a la sazón la pareja por un estrecho pasadizo de troncos de castaño, que apenas daba
espacio a una persona de frente. La oscuridad disminuía; acercábanse a la linde del bosque. La niña
