atarse el cíngulo de la bata, alisarse el pelo con el cepillo y pasarse la
toalla húmeda por el rostro. No se daba cuenta de esos actos, porque el hábito
embotaba sus impresiones. La envolvía una modorra moral invencible.
En el propio estado de indiferencia sopeteaba su chocolate sin encontrarle
sabor; despachaba su yantar atenuada la sensación de apetito por la monotonía de
los manjares y, alzados los manteles, con paso lánguido, se acercaba Domicia a
la ventana, desviaba un poco el abarquillado visillo con lacios y flojos dedos,
y sin pensar en abrir las vidrieras miraba lo que sucedía en la plazuela y en el
atrio de la iglesia de Santiago, cuyo frontispicio tenía enfrente.
Llevaba quince años de viudez y se había casado muy joven. Contaba ya treinta
