
- XXVIII Como saliesen un poco más aprisa de lo justo, abriendo con ímpetu la puerta, estuvieron a punto
de aplastar entre hoja y pared la nariz del Gallo, el cual, sin género de duda, atisbaba. Al
impensado portazo, lejos de enfadarse, sonrió con dignidad y afabilidad, murmurando no sé qué
fórmulas de cortesía: su gran civilización le obligaba a mostrarse atento con las personas que
visitaban su domicilio. Pero Gabriel y Perucho cruzaron por delante de él como sombras
chinescas, y no le hicieron maldito el caso. Lo cual, unido a otros singulares incidentes, la ira de
Gabriel, su afán por encontrar a Perucho, lo extraño de la entrevista, la encerrona, le puso en
alarma y despertó su aguda suspicacia labriega. Rascose primero detrás de la oreja, luego al
través de las patillas, y estas operaciones le ayudaron eficazmente a deliberar y a dar desde luego
