Celinita y no a Natividad a quien desde el
primer momento había dedicado mis tiernas ansias.
En este entretenimiento inofensivo se pasó la primera temporada teatral, que
duró hasta fines de enero -setenta o setenta y cinco mortales zarzuelas que nos
encajaron, entre el doble abono y las extraordinarias y beneficios-. Ya todo
Marineda sabía de memoria los aires y letra de La Gran Vía y de Los lobos
marinos; los pianos caseros nos martilleaban los oídos con música de las mismas
obras, y las bandas militares las ejecutaban por las tardes en el paseo y en
misa de tropa por las mañanas. A los artistas de la compañía los considerábamos
como de la familia, por decirlo así, y el barítono y el gracioso se habían
