Una de las veces que vine a España con licencia a ver a mi madre, encargóme
ésta que, cuando regresase a París, visitase a una duquesa amiga suya, a quien
no había visto en muchos años, porque vivía retirada, desde la muerte de una
hija muy querida, en soberbia quinta, a poca distancia de Bayona. Resuelto a
cumplir el deseo de mi madre, resolví también no aburrirme, o al menos no
demostrarlo, en las horas que la visita durase. Me bajé en la estación más
próxima a la quinta, donde ya me esperaba el capellán de la duquesa con un
break.
A fuer de señora fina, la duquesa me recibió con muestras de contento, y salió
a saludarme al vestíbulo, toda de luto, sin más adorno que unos pendientes de
