chifló por la sobrina, y empezó a darle vueltas a la idea..., y andaba como
loco: ni dormía ni comía. Sucedió que la rapaza se echó novio, y trataba de
casarse, y el tío, cuando lo supo, daba con la cabeza por las paredes. Vino una
noche en que el demonio le tentó más fuerte que otras..., y en puntillas se fue
al cuarto de la rapaza; pero como estaba cerrado con llave, tuvo que forzar la
cerradura... ¡Y mientras tanto, ella saltó por la ventana y escapó para casa del
novio, y el novio, para avergonzar al cura y amenazarle, pintó en la puerta la
cruz colorada!
Había oído las dos versiones el coronel retirado, y la sonrisa medio burlona y
medio desdeñosa no se apartaba de sus labios, fija entre el erizado y canoso
