Los dedos de Javier se crispaban sobre su hermosa carabina Lefaucheux, mas al
punto se aflojaron.
-Tío -atrevióse a murmurar-, entre esos hay gente conocida, me acuerdo ahora
de que lo decían en la feria. Aseguran que viene el cirujano de Solás, el
cohetero de Gunsende, el hermano del médico de Doas. ¿Quiere usted que les
hable? Con un poco de dinero puede que se conformen y nos dejen en paz, sin
tener que matar gente.
-¡Dinero, dinero! -exclamó roncamente el cura-. ¿Tú, sin duda, piensas que en
casa hay millones?
-¿Y los fondos del santuario?
