que tampoco el corazón presentaba lesión alguna. Sin embargo, al llegar al
centro mismo del órgano, vimos... En confianza... No lo repitan ustedes...
Porque no nos lo explicamos; ningún compañero mío se lo explica...
AMIGO 1.º -¿Qué, qué había?
MÉDICO. -Algo muy extraño... Un gusanillo pequeñísimo, escondido, cobijado,
encerrado y domiciliado allí, que se dedicaba a roer su madriguera...
DIÁLOGO
ROSALBA. -¿Cómo te gustaría a ti que fuese? ¿Rubio, pelicastaño, ala de cuervo
sombrío?
AURINA. -Ninguno de esos pelos.
