del pecho, que el papel era una carta, escrita con tinta ya descolorida, y letra no muy suelta. Sus
ojos, vidriados por un velo de humedad, leyeron casi de una ojeda: -«Querido papá, felicito a usted
los días; sabe Dios quién vivirá el año que viene; hágame el favor, si me empeoro, de darle a mi
hermano Gabriel la sortijita adjunta, y que mucho me acuerdo de él y le quiero; que si yo llego a
faltar, ahí queda mi niña. Usted y él no dejarán de mirar por ella: moriré tranquila confiando en
eso...» -Una lágrima, una verdadera lágrima, redonda y rápida en su curso, se precipitó sobre la
firma- «Su amante hija, Marcelina Pardo».
El comandante apoyó el papel contra los ojos al esconder la cara en las manos, y se reclinó en la
cómoda, vencido por uno de esos terremotos del corazón que modifican las actitudes y las elevan a
la altura trágica sin que lo advirtamos nosotros mismos. Pasados quince minutos, alzó la frente, con
