subido hasta la barba el cuello del abrigo forrado de cisne, apoyaban
ligeramente su diminuto pie calzado de raso en el estribo del coche.
¡Qué sufrimiento tener que desviarse del farol para ocultar el sombrero
grasiento y la raída capa, las botas torcidas y la camisa negruzca!
En tan críticas situaciones, cualquiera que sea la cultura moral del
individuo, creed que surge en el alma una protesta enérgica y ardentísima contra
la injusticia de la suerte. Tratadistas hay que aseguran que todo hombre nace
"propietario" y "ladrón"; pero esta desolladora observación clínica de la
naturaleza humana es más verdadera que nunca si se aplica al individuo que se
crió rodeado de bienestar, y a quien ese bienestar impuso necesidades
