
las veintisiete cosas que no le importaban era "la conducta de la mujer ajena".
Callóse, pues, como un muerto, y a los quince días el tronera robó a la
muchacha. Al salir del sarao, un mozalbete provinciano, que había sido
recomendado a Ramiro por su familia, se despidió de él delante de un garito;
Ramiro comprendió que iba a jugar, a buscar, probablemente la desesperación y la
deshonra; pero su código fundamental decía que una de las veintisiete cosas eran
"los vicios de los demás"; y no experimentó remordimiento alguno cuando poco
tiempo después supo que el mozalbete se había pegado un tiro.
A cada momento resaltaba la eficacia de las enseñanzas del sabio: apenas se
