envolviéndola en un cacho de vela vieja. Pocos días
después, al cristianar el señor cura a la recién nacida, el padre refunfuñó:
"Sal no era menester ponérsela, que bastante tiene en el cuerpo."
Los juguetes de la niña fueron "navajas", almejas y "berberechos",
desenterrados en el arenal cuando se retiraba la marea; su biberón para el
destete, la amarga "salsa"; su mayor recreo, que le permitiesen agazaparse en el
fondo de la lancha cuando salía a la pesca del "Múgil" o a levantar los
"palangres" que sujetan al congrio. A la escuela, ni intentaron llevarla, ni
ella iría sino entre civiles: a la iglesia si que solía asistir, porque la gente
pescadora ve tan a menudo cerca la muerte, que se acuerda mucho de Dios y la
