- Tray un pañuelo de seda, mujer... - murmuró su esposo -. Hay que hacerle un sostén para el
brazo malo.
Con prontitud y no sin gracia se quitó Catuxa el que llevaba a la garganta, que era carmesí con
lista negra, y ella misma lo ató al cuello del forastero, diciendo mimosamente, con suavidad del
todo galiciana:
-¿Queda así a gustiño, señor?
Don Gabriel agradeció sonriendo. El diminutivo, el calor de la seda que había estado en contacto
con la piel de la arrogante moza, le produjeron el efecto de una caricia del país natal, a donde
volvía por vez primera después de una ausencia muy prolongada.

