eso a mostrarse deferente y cortés. Ambos matices los notó Juncal, que no tenía pelo de tonto, y
creció su inclinación hacia el viajero, que le parecía ahora tan discreto como caritativo antes.
143

Comieron en una ancha sala con pocos muebles: Catuxa cerró casi del todo las maderas de las
ventanas, por las cuales se colaba una delgada cinta de luz, y ofreció a cada convidado una rama
de nogal con mucho follaje, para que mientras comían no se descuidasen en espantar las moscas.
No hizo ascos a la comida don Gabriel, y alabó como se merecían algunos platos muy gustosos,
los pollitos tiernos aderezados con guisantes, las sutiles mantequillas trabajadas en figura de
espantable culebrón, con ojos de azabache y una flor de borraja hincada de trecho en trecho en el
