arreglo a su clase social, creía de un modo tierno y poético en la santidad de
la hermana de su madre. Por charlas oídas a las doncellas primero, a las monjas
después, sabía que doña Rafaela usaba, pegado a la carne, un rallo de hojalata,
un cinturón de martirio; que se pasaba días enteros sin más alimento que un
reseco mendrugo y un sorbo de agua pura. La imaginación de la niña se
enfervorizaba, y al recordar la siempre arrogante figura de la Dolorosa, la veía
despidiendo vaga claridad, luz que emitía el puro cuerpo mortificado y
ennoblecido por la penitencia. ¡Ella sería como doña Rafaela, cuando pudiese,
cuando mandase en sus acciones! Ella continuaría la hermosa leyenda... Y he aquí
que, a los pocos días de haber vuelto María del Deseo a su casa, cumplidos los
