vegetaba como un asceta, haciendo penitencia de tristeza y retiro por el ajeno
pecado, caso más frecuente de lo que se supone. Sólo por estricta necesidad
había resuelto el viaje. ¡Y ahora aquel estorbo en el camino! ¡Una hembra!
Desencajó un farol del coche y con él alumbró la cara de la mujer privada de
sentido. Se sorprendió. Joven, bonita, de facciones de cera, delicadas y dulces.
¡Y perdida a tal hora, en la soledad! ¿Atentado? ¿Crimen? La quiso incorporar...
Un gemido débil reveló la vida.
¿Qué tiene usted? ¿Está usted enferma? -preguntó el médico, sosteniéndola por
los sobacos en el aire.
Otro gemido contestó; era de sufrimiento, de un sufrimiento concreto,
