renta del año; y que la perdone, que no la perdone, tus ocho pesos nadie te los
quita. Y tú, según los vas cobrando, aquí los remites, que yo tengo mi idea,
mujer, y nos perdonando la renta, si tú se lo sabes pedir con buen modo a la
señora, con tu soldada mercábamos el cacho de la viña que está junto al pajar, y
ya teníamos huerta, patatas y berzas, y judías, y calabazas, y todo...
-Bien; estando tú conforme, voy a recoger la ropa.
El marido gruñó:
-Lleva no más lo puesto, parva, que ropa ha sobrarte.
-Y a los rapaces, ¿quién los atiende?
-Estarán atendidos. Vendrá mi hermana, la más pequeña. Ya cumplió los diez
