-Cabales. Atiéndeme. Yo me he criado en un pueblo, he estudiado en otro, he vivido en varios, y
no he estado en lo que se llama campo, sino en el campamento, que es muy diferente. Allí mira uno
la tierra desde el punto de vista de cómo podrá, abierta en trincheras, servir para resguardarse del
enemigo, y las montañas que yo he visto y recorrido, ¿sabes lo que buscaba en ellas? Un punto
estratégico en que situar una batería para santiguar desde allí a cañonazos a los carlistas.
Inclinóse la montañesa hacia su tío, revelando en sus ojos brillantes, en su respiración agitada, el
interés con que infaliblemente escucha la mujer toda historia en que juega el valor masculino.
-¿Estuvo en muchas batallas? -preguntó mostrando gran curiosidad.
-En unas pocas, pero no batallas campales y en grande, hija mía, como esas que tú habrás visto
pintadas o te habrás representado en la imaginación; fueron encuentros parciales, tomas de fortines,
