lo sentía en el alma...; pero se había concluido. No se les podía adelantar más.
Aquella noche, bueno, no se dijera, tendrían su cena...; pero al otro día, o
pagar siquiera algo, o buscar otro hospedaje...
Hubo lágrimas, lamentos, un conato de síncope en la chica mayor... Las
náufragas se veían navegando por las calles, sin techo, sin pan. El recurso fue
llevar a la prendería los restos del pasado: reloj de oro del padre, unas
alhajuelas de la madre. El importe a doña Marciala..., y aún quedaban debiendo.
-Hijas, bueno, algo es algo... Por quince días no las apuro... He pagado a
esos zulúes... Pero vayan pensando en remediarse, porque si no... Qué quieren
ustés, este Madrid está por las nubes...
