morados se abrían desmesuradamente, queriendo beberse todo el aire del mundo.
Las hijas, conteniendo el sollozo, la auxiliaban como podían; dábanle fricciones
suaves, la incorporaban, abrían la ventana de par en par. El parche, olvidado,
se enfriaba sobre la mesa de noche. Al fin se aquietó un poco; la respiración
era más fácil y franca. Pudo hablar:
-Ahorrad médico. Lo indispensable. Acordaos de que cada visita cuesta un duro.
Ante el gesto de desinterés de indiferencia de las muchachas, la señora
añadió, no sin esfuerzo doloroso, terrible:
-Es que no sabéis de la misa la media... Creéis que únicamente hemos bajado de
posición... Ayer me entregasteis carta del tío Manolo, que ha terminado la
