pues, los gritos de auxilio; y la primera noticia la tuvieron, ellas y los
demás, a la madrugada siguiente, cuando el cuerpo de Félise apareció rígido,
helado, todo empapado de orvallo mañanero... Esto repitieron las dos mociñas,
pellizcando mucho el pañuelo y bajando los ojos.

38

-Bien te avisé, Pedro, que no cumplía escribir tal carta -decía la señora
Amara a su marido, cuando ya se demostró que las diligencias resultaban
completamente infructuosas y que ni venticuatro horas estuvo preso el de Luaño-.
