a la mortífera región de entre bastidores!...
¡Ah! No; eso sí que no... De algo nos han de servir los años, la experiencia,
toda una vida de cautela y moderación, consagrada a defenderse del huracán de
las pasiones y del hálito letal del vicio... para algo te han de valer, amigo
Estévez, tus esfuerzos, tus principios, tus precauciones, tu gimnasia moral.
¡Antes se hunda el techo y se desplome la lucerna! En cualquier parte una
intriga de teatro comprometería tu formalidad de funcionario público y tu
modesto bolsillo de empleado de Hacienda; pero ¿aquí, en Marineda, donde no es
posible dar un paso sin que se enteren hasta los gatos de la calle, donde se
toma nota de que hemos regateado un par de guantes en "El Ramo de Jazmín", a las
