o ramas de madroño y zarzamora cuajadas de fruto. Como a Nucha le causaban fuerte
sacudimiento nervioso los tiros, no llevaba jamás el señorito su escopeta, y había prohibido
expresamente a Primitivo cazar por allí. Parecía que la leñosa corteza se le iba cayendo, poco a
poco, al marqués, y que su corazón bravío y egoísta se inmutaba, dejando asomar, como entre las
grietas de la pared, florecillas parásitas, blandos afectos de esposo y padre. Si aquello no era el
matrimonio cristiano soñado por el excelente capellán, viven los cielos que debía asemejársele
mucho.
Julián bendecía a Dios todos los días. Su devoción había vuelto, no a renacer, pues no muriera
nunca, pero sí a reavivarse y encenderse. A medida que se acercaba la hora crítica para Nucha, el
capellán permanecía más tiempo de rodillas dando gracias al terminar la misa; prolongaba más
