cara conocida... Una de esas caras inconfundibles, distintas de las demás que
andan por el mundo, ya que en ella hemos puesto lo íntimo de nuestro yo... Caras
de compañeros de juegos y diabluras, caras de parientes formales y babodos que
regalan juguetes y chupandinas, caras de maestros cuyas reprimendas y castigos
son sonrisas para el adulto, caras de muchachas graciosas en quienes encarnaron
los primeros ensueños, nada inmateriales, de la pubertad... Caras, caras... En
algunas caras se resume toda vida de hombre.
Y el viajero, de antemano, saboreaba el esperado momento... Según avanzaba
hacia el centro de la ciudad, cruzado el puente y transpuesto el barrio de las
Fruterías, veía la supuesta, la fantaseada primera cara conocida que la
