una carrera insensata hacia la puerta y hacia el aire libre; el aturdimiento de
los espectadores, que no les da tiempo a hacer lo único indicado en casos tales,
lo practicado por Román; y, al terminar el entrecortado relato, un abrazo
confundía al novio y a la hermana, cuyas lágrimas mojaron las mejillas de Román,
sus tiznados y chamuscados ojos.
Llegó el médico. Nadie se había atrevido a tocar a Irene, que, vuelta del
desvanecimiento, se quejaba de un modo estremecedor.
Román ayudó; hizo de practicante, manejando las tijeras él mismo. Entre los
circunstantes, ninguno se preocupó del extraño caso de aquel novio ante quien
despojaban de sus últimos velos a la casta novia. La fraternidad y la
