vez después de muchos años, creí divisar a la bruja en la puerta, abriendo sus
brazos blancos y sin calor para estorbarme el paso. Instintivamente -¡hábitos de
la niñez!- me persigné, murmurando restos de una oración casi borrada de mi
memoria. Entonces desapareció la figura de mujer y pensé ver el ataúd de Celita
cubierto de paños negros y oí con terror, ¿a qué negarlo?, los rezos de
difuntos... Me posterné de rodillas, hecho un doctrino. ¡Pobre Celita!
Hubiese jurado que su voz, llorosa y débil, pronunciaba mi nombre... Se me
enmudecieron los ojos..., y fue como si me arrancasen del pecho una raíz muy
larga, de planta venenosa; ¡se me borró enteramente la imagen de la bruja! Ni
volví a pasar por la calle de la Cruz Verde. ¡Cuando pienso que, ocho días
