barrios extraviados y sospechosos.
A mediados de febrero comenzó a fermentar en Marineda una noticia. Venía,
venía, venía y venía muy pronto, ¡nada menos que compañía de ópera!, ¡un
cuarteto de primer orden, con cantantes aplaudidos y admirados en los mejores
teatros de Portugal, de Italia y hasta de Rusia! La nueva circuló rápidamente y
alborotó los corrillos y originó interminables polémicas. La mayoría de los
marinedinos estaban a favor de la Empresa, aunque les escamaba un tanto lo de
los precios, pues entre la compañía de zarzuela y los bailes de Carnaval andaban
muy exprimidos los bolsillos, y, una butaca en dieciocho reales, ¡era un
ladronicio escandaloso! Pero, en cambio, se llenaban la boca con decir que en su
