hierba más apetitosa. Le abrió la boca al punto, sacole de través la lengua, y declaró que tenía el
piojo. Pidió los ingredientes de sal y ajo, que metió en una bolsita de lienzo; mojola en vinagre, y
frotó con ella los bordes de la lengua, para levantar las escamillas en que consistía el mal: sacó
luego del bolsillo - estuche unas tijeras de costura, y cortó las escamas, dejando al choto en
disposición de zamparse todos los prados comarcanos. Tras el ternero vino un buey, cojo de la
mano derecha: el doctor reconoció que tenía el pulgón y que era preciso meterle entre la pezuña
un puñado de pólvora amasada y prenderle fuego. El caso era que no se encontraba pólvora allí.
- Que vayan por ella a los Pazos - exclamó servicialmente Perucho.
- Mientras van y vuelven llega la noche, señorito - exclamó el atador -, y de aquí a Boán hay
camino. Ya pasaré por aquí mañana o pasado lo más tarde, que me cumple verle la yegua al
