
sacamos con vida, demostrándonos una vez más su escapatoria que la libertad no
conviene a todos, sino tan sólo a los que saben moderadamente disfrutarla.
Pero, claro está, la infeliz Piña, al verse libre y señera, se había creído en
sus florestas del trópico, donde nadie arma bronca a nadie por rama tronchada
más o menos. Pasado el desorden de su primera embriaguez, cayó Piña en
abatimiento profundo, no sé si por reacción de la febril actividad gastada en
pocas horas, o si por obra de la turca de petróleo. Causaba pena verla al través
del enrejado, tan alicaída, tan pálida, con el pellejo de las fauces tan
arrugado y el pelo tan erizado y revuelto. Su inmovilidad entristecía la jaula,
