De tan sencilla confesión tomó pie el médico para contar mil graciosas historietas, donde se
mezclaban donosamente la devoción y la obstetricia y desempeñaba San Ramón papel muy
67

principal. Refirió de su profesor en la clínica de Santiago, que al entrar en el cuarto de las
parturientas y ver la estampa del santo con sus correspondientes candelicas, solía gritar furioso:
«Señores, o sobro yo o sobra el santo... Porque si me desgracio me echarán la culpa, y si salimos
bien dirán que fue milagro suyo...» Contó también algo bastante grotesco sobre rosas de Jericó,
cintas de la Virgen de Tortosa, y otros piadosos talismanes usados en ocasiones críticas. Al fin
cesó en su cháchara, porque le rendía el sueño, ayudado por el ron. A fin de no aletargarse del
