-¿Que no había leche, eh, señora María de los demonios? - gritó -. ¿Que no había leche? Para mí
lo hay todo ¿me entiende usted? ¡Caracoles! ¡Como vuelva a mentir! ¡Por embustera le ha de dar
el enemigo muchos tizonazos allá en sus calderas!
Manuela, retozándole la risa, bebía aquella gloria de leche, aquella sangre blanca, que traía en su
temperatura la vida del animal, el calor orgánico a ningún otro comparable. Perucho la miraba
beber con orgullo y ufanía, satisfecho de sí mismo, mientras la vieja, dejándose caer sobre el
tallo, fijaba en la niña su mirada siniestra a través de sus cejas hirsutas: beberle la leche de su
vaca era como chuparle a ella por la sangría el propio licor de sus venas.
- Aun parece que nos la está echando en cara, ¿eh Sabia?
- Que les aproveche bien - murmuró entre dientes la sibila, con el mismo tono con que diría: rejalgar se te vuelva.
