consigna. El Judas es otro.
-¿Eeeeh? Ya entiendo, ya... ¡Hombre, si es cierta esa maldad - que no puedo convencerme, que
se me atraganta -, aún sería poco para el traidor el castigo de Judas! Pero usted, santo, ¿por qué
no le atajó? ¿Por qué no avisó? ¿Por qué no le arrancó la careta a ese pillo? Si el señor marqués
de Ulloa supiese que tenía en casa al traidor, con atarlo al pie de la cama y cruzarlo a latigazos...
¡Su propio mayordomo! No sé cómo pudo usted estarse así con esa flema.
- Se dice luego; pero mire usted: cuando la elección estriba en una persona, y no cabe cerciorarse
de si está de buena o mala fe, de poco sirve revelar sospechas... Hay que aguardar el golpe atado
de pies y manos..., son cosas que se ven a la prueba, y si salen mal, se debe callar y guardarlas...
Al pronunciar la palabra guardarlas, el cacique se daba una puñada en el pecho, cuya concavidad
