Natario conocía el origen de su desconsuelo, del desfallecimiento angustioso que
engendraba su cansancio; un mendrugo y una copa de vino lo remediaría... Otros
chicos, en las calles que el aprendiz iba recorriendo, extendían la mano,
contando cosas muy plañideras, y los señores, sin mirarlos les alargaban perros.
"Si tiés hambre, ingéniate como los demás", era la imperiosa instrucción de la
madre. Ingeniarse significaba pedir limosna o... Esto último no acertaba ni a
pensarlo. Y lo otro, tampoco: una luz de la conciencia le mostraba que ambos
recursos se asemejan y a veces se confunden. Él, Natario, viviría de su sudor,
pero con la frente alta..., es un decir, y lo de la
frente alta, una frase que jamás había pronunciado el chico; pero dentro de sí,
