pájaro, distinguíamos tan orondas, y a veces tan aburridas, en sus palcos
forrados de carmesí, entre un mar de caliente luz y un vago centelleo de
pedrerías; el placer de sudar mientras fuera nevaba; otras mil ventajas y
atractivos que el paraíso reúne, y diga cualquiera si no había yo de pasarlo
bien en mi rinconcito.
Por desgracia, el amigo de un diputado poderoso codició mi puesto en la
oficina y en la corte, y como favor especial se me dio a escoger entre la
traslación o la cesantía. Claro que me agarré a lo primero con dientes y uñas;
pero se me partía el corazón al despedirme de mi paradisíaca banqueta. Pude
lograr ir a Marineda de Cantabria, capital de provincia afamada por su buen
