de la jaula, montarlo en el dedo, darle azúcar, y que se pusiese a redoblar y trinar allí. ¡Era tan
gracioso cuando meneaba la cabecita a derecha e izquierda, cuando se sacudía erizando las
plumas de oro! Para lograr su deseo, aprovechaba la ocasión de un domingo por la mañana: todo
el mundo estaba en misa: momento decisivo y supremo. Escurríase al cuarto de su hermana, y
divisaba la jaulita de alambre azul balanceándose ante la vidriera, con su hoja de lechuga entre
los hierros, y el pájaro que saltaba de la varilla central, descendía al comedero a triturar un grano
de alpiste, y vuelta a la varilla. Contempló ansiosamente el lindo avechucho. ¿Cómo llegarle?
Ocurriósele una idea luminosa. Poner una silla sobre la cómoda de su hermana. Mi dicho, mi
hecho. Colocarla más o menos trabajosamente, trepar, encaramarse, echar mano al garfio que
sujetaba la jaula, todo se hizo en un verbo. Sólo que la silla, mal afianzada, no conservó el
