el hallazgo del toro nada menos que en cincuenta duros, porque se negaba a
descubrir el escondrijo, se quejaba de graves perjuicios en su casa y bienes, y
de estos daños el empresario había de responder ante los tribunales.
Y ahí tienen ustedes cómo al tío Amaro de Rezois le valió mil reales el cruzar
sus vacas con la casta de Benjumea... ¿Verdad que para la costumbre que hay en
Galicia de ver toros y de entender sus mañas, y de lidiarlos, el tío Amaro no
anduvo torpe ni medroso?

El trueque
Al entrar en el bosque, el perro ladró de súbito con furia, y Raimundo, viendo
