temporada. También decían que por poco se mete trapense, y que su esposa residía
en Barcelona gastando boato. Nos propusimos que nos contase estas aventuras;
pero no hubo forma. Lo único que logramos fue hacer reaparecer el consabido
rubor de toda su cara y seguramente de toda su piel.
Como no dio más juego el asunto, emprendimos la tarea de herir los
sentimientos de Picardo; porque ha de saberse que Picardo era una mina de
sentimientos, y que si la noble indignación se vendiese al peso, Picardo se hace
poderoso. Anís le banderilleó atacando a ministros y grandes hombres,
autoridades y celebridades, y no dejando a ninguno hueso sano. La verdad es que
no entiendo por qué esto le arrebolaba tanto a Picardo el cuero cabelludo.
