Calixto, ceñudo, se tragaba sus cavilaciones y sospechas malignas.
¡Vamos, no podía ser! Tarde o temprano, Tolina enseñaría la oreja. Si ahora se
portaba bien sería por algo... ¡Bah!... Y continuaba observándola con malévola
atención. Tolina, afectuosa, algo quejosa, con queja muda, procuraba ni chocar
ni insinuarse demasiado con el sobrino, a quien llamaba hijo don Juan, y el
sobrino, a quien era indiferente Tolina como mujer, no cesaba de preocuparse de
su psicología como esposa. ¿Por qué guardaba tan estricta y dignamente el decoro
de su marido? ¿Por qué no daba motivo alguno, ni aun de sospecha? Y, en vez de

32
