cuanto salimos con que la moza apareció muy prendada y en tratos con un tal Ángel, el gaitero
de Naya, un buen mozo también, y jurando y perjurando que el chiquillo era hijo del gaitero
dichoso... No hubo fuerzas humanas que la disuadiesen: que me caso, que me caso, y va y se
casa con su querido, y el marqués, por no apartarse del chiquillo, los deja seguir de criados en
casa, al frente de la labranza... y le da carrera al muchacho, y me lo trae hecho un señorito. Y
unos dicen que si esto, que si aquello, que si lo otro, que si lo de más allá. Las lenguas, como
usted me enseña, no hay quien las ate, ¿eh?, y usted, un suponer, no va a ponerle un tapón en la
boca a todos.
Al llegar aquí Trampeta, el viajero frunció las cejas otra vez. Después de dudar un instante, dijo
reposada y cortésmente:
