careta nipona reía de oreja a oreja, benévolamente, y Kruger, el enorme y
lustroso dogo de Ulm, echado sobre un rebujo de telas de casulla, deliciosas por
sus tonos nacarados que suavizaba el tiempo, dormitaba tranquilo, reservando sus
arrebatos de cariño, expresados con dentelladas y rabotadas, para la tarde.
Luchaba, desesperadamente Aurelio Rogel instalado ante el caballete y el
lienzo limpio, con una de esas crisis de desaliento que asaltan al artista en
nuestra época sobresaturada de crítica y recargada con el peso de tantos ideales
y tantas teorías y tantas exigencias de los sentidos gastados y del cerebro
antojadizo. ¿Qué pondría en aquella tela rasa y agranitada? ¿A qué expresión
responderían las manchas de los colores que aguardaban en fila, al margen de la
