- No señor. Prendado, no, según suele entenderse esa palabra. La quiero; y además pago una
deuda.
243

- No desmiente usted la buena sangre, señor don Gabriel... Alguien le estará a usted dando las
gracias y pidiendo por usted desde el cielo.
- No - respondió Gabriel levantándose- si aquí quien ha de hacer el milagro es usted... Mi destino
y el de Manuela están en sus manos.
- En las de Dios - respondió fervorosamente el cura de Ulloa. Dicho esto, se levantó, volvió la
vista hacia una detestable litografía del Corazón de Jesús, que tenía colgada a la cabecera de la
