y volverse a Santiago, a Madrid...
Tres noches llevaba sin dormir y tres días sin comer casi, y tal vez por culpa de la vigilia y
abstinencia le parecía en aquel instante que su cerebro estaba reblandecido, y que sus ideas eran
como esos círculos que hace en el agua la piedra arrojadiza; no tenían consistencia alguna. A
fuerza de encontrarse frente a frente, de lidiar cuerpo a cuerpo con uno de los problemas más
tremendos que pueden acongojar a la razón humana, ya había perdido la brújula, y el
desbarajuste de su criterio le amedrentaba. - Vamos a ver (y era la centésima vez que repetía
aquel soliloquio mental). Aquí se han tronzado moralmente dos existencias; se les ha estropeado
la vida a dos seres en la flor de la edad. Los dos se causan horror a sí mismos; los dos se creen
reos de un crimen, de un pecado espantoso... y los dos, bien lo veo, seguirán queriéndose largo
