que venan su bolla... Entraron en la cocina, que cogía a la derecha tanto trecho como los establos y
el sobrado: recibía luz por la puerta de la división de tablas, que comunicaba con el corredor, y una
poca más se colaba libremente por el techado a tejavana; es verdad que también la iluminaban los
hilos de brasa de unos tallos o troncos menudos que ardían en el hogar. Encendió la vieja un
fósforo, y enseñó orgullosamente un magnífico pan, una soberbia torta de brona color de castaña
madura, bien redonda, bien cocida, bien combada hacia el medio, bien cruzada de rayas formando
un enrejado romboidal. Alumbró después con su fósforo las profundidades del horno, cuya boca

83

