embargo, la mariposa había desaparecido hacía tiempo. El artillero se volvió de repente.
-Don Máximo, ¿me hará usted el favor de contestar francamente a varias preguntas que tengo
que hacerle?
-Señor de Pardo, por Dios. Me manda, y yo obedezco. En cuanto le pueda servir...
-Pensaba entenderme con el abad de Ulloa; pero por la descripción que usted me hace de él,
temo..., ¿cómo diré?..., temo que sea uno de esos seres angelicales, pero inocentes y pacatos, que no
le sacan a uno de dudas, y que además, por lo mismo que son buenos, conocen mal a la gente que
les rodea. (A medida que hablaba don Gabriel, aprobaba más enérgicamente con la cabeza el
médico, murmurando «Por ahí, por ahí.») Usted es un hombre inteligente y honrado, Juncal...
Ruborizóse éste como se ruborizan los morenos, dorándosele la piel hasta por las sienes, y con
