entrecortado y plañidero, del todo infantil, infundía a Gabriel tentaciones de estrecharle y
acariciarle como a un niño pequeño. Perucho se levantó con ímpetu, y se metió los puños en los
ojos para secar el llanto, dominando el hipo del sollozo con ancha aspiración de aire. Pardo le
cogió, le sujetó, temeroso de algún acceso de rabia.
- No se asuste... Déjeme... ¿Por qué me sujeta? Me deje digo. ¡También es fuerte cosa! ¡Le
matan a uno, y luego ni le dejan menearse!
-¿Es que quiere usted matar... por su parte... a Manuela? ¿Eh? ¿Se trata de eso? Le leo a usted en
la cara... ¡y le sujeto para que no dé la última mano al asunto! Cuidado me llamo... ¡Manuela no
ha de saber ni esto! ¿Eh, no se hace usted cargo de que tengo razón?
- Sí, sí señor, razón en todo... Que no lo sepa, no... ¡Así no se la llevarán los demonios como a
