debajo de un arca enorme, el famoso escondrijo, trampa hábilmente disimulada por medio de una
tabla igual a las demás del piso, pero que subía y bajaba a voluntad. Recogieron los ladrones las
hermosas medallas, apoderáronse también de la plata labrada que hallaron a mano, y se retiraron
de los Pazos a las seis, antes que anocheciese del todo. Algún labrador o jornalero les vio salir,
pero ¿qué había de hacer? Eran veinte, bien armados con escopetas, pistolas y trabucos.
Fray Venancio, que sólo había recibido tal cual puntapié o puñada despreciativa, no necesitó más
pasaporte para irse al otro mundo, de puro miedo, en una semana; la señora se apresuró menos,
pero, como suele decirse, no levantó cabeza, y de allí a pocos meses una apoplejía serosa le
impidió seguir guardando onzas en un agujero mejor disimulado. Del robo se habló largo tiempo
en el país, y corrieron rumores muy extraños: se afirmó que los criminales no eran bandidos de
