piso.
- Cúbrase usted, mujer - murmuró con voz sofocada por la vergüenza -. No me traiga nunca el
agua cuando esté así... no es modo de presentarse a la gente.
- Me estaba peinando y pensé que me llamaba... - respondió ella sin alterarse, sin cruzar siquiera
las palmas sobre el escote.
- Aunque la llamase no era regular venir en ese traje... Otra vez que se esté peinando que me
suba el agua Cristobo o la chica del ganado... o cualquiera...
Y al pronunciar estas palabras, volvíase de espaldas para no ver más a Sabel, que se retiraba
lentamente.
18
