nadie ve y lo que de nada nos ha de servir!
Sí, esta era la clave; yo no podía dudarlo: la Urraca coleccionaba. ¿Qué?
Todo; los objetos que nunca, dada su condición social, hubiese podido poseer;
los objetos que a ningún fin podía aplicar; los objetos más heteróclitos, pero
cuya busca, en la calle, constituía la ventura y la pasión de su ancianidad.
Cazadora en la selva de la capital, de noche, a la luz de la pobre candileja,
experimentaría emociones de intensidad violentísima al recontar y clasificar el
botín. Allí estaban las riquezas que otros habían dejado de poseer y que ahora
formaban el tesoro de la mendiga: allí estaban, deslumbradoras. ¿Desmembrarlas?
¡Nunca! Ni aun tocaría al billete de Banco hallado entre el cieno, a la puerta
