13

oscuros, bituminosos, de negro marco, aumentaban la impresión de melancolía,
como de indiferencia hacia la vida, que infundía aquel lugar.
Luis, desplomado en uno de los dos amplios sillones de vaqueta, puestos los
codos en los descansaderos, dejaba colgar un brazo, y en la palma de la mano del
otro reclinaba la frente. En esta misma actitud de cansera dolorosa estaba
cuando, a paso quedo, la monja avanzó, y al detenerse pronunció un ¡chis! suave.
-¿Qué es eso, primo? ¿Estás malo? -articuló sor Casilda.
Luis había vuelto el rostro en dirección de la reja, y la monja le consideraba
