
Emilia Pardo Bazán

Pardo sintió temblar en la suya la mano del cura de Ulloa, y creyó que el argumento había hecho
fuerza. En efecto, el cura se levantó, y como si despertase de un sueño, abrió sus ojos siempre
entornados y los paseó por los muebles, por la habitación, los clavó en la ventana. Y con expresión
de angustia, con acento hondo y muy distinto de la voz sorda y tranquila que tenía siempre, gritó:
-¡Ojalá que su madre hubiera entrado en el convento también! Dios llama a la hija. ¡Que vaya!
¡Que vaya! Virgen Santísima, ¡ampárala, recíbela, sosténla, quítala del mundo!
Por primera vez sintió el comandante un impulso de ira contra aquel hombre que poseía a sus
