Casáronse al anochecer, en una parroquia solitaria. Vestía la novia de rico gro negro, mantilla de
blonda y aderezo de brillantes. Al regresar hubo refresco para la familia y amigos íntimos
solamente: un refresco a la antigua española, con almíbares, sorbetes, chocolate, vino generoso,
bizcochos, dulces variadísimos, todo servido en macizas salvillas y bandejas de plata, con gran
etiqueta y compostura. No adornaban la mesa flores, a no ser las rosas de trapo de las tartas o
ramilletes de piñonate; dos candelabros con bujías, altos como mecheros de catafalco,
solemnizaban el comedor; y los convidados, transidos aún del miedo que infunde el terrible
sacramento del matrimonio visto de cerca, hablaban bajito, lo mismo que en un duelo,
esmerándose en evitar hasta el repique de las cucharillas en la loza de los platos. Parecía aquello
la comida postrera de los reos de muerte. Verdad es que el señor don Nemesio Angulo,
