Serían las tres de la tarde cuando volvieron a reunirse en la taberna, a la
entrada de la carretera donde comieron un "taco" de pan y una corteza de queso
duro, y echaron al cuerpo el consuelo de dos deditos de aguardiente. Luego
emprendieron el retorno. La Jacoba iba alegre como unas pascuas; poseía el
remedio para su hombre; había vendido bien medio ferrado de habas, y de su caro
doblón un peso quedaba aún por misericordia de don Custodio. Pepona, en cambio,
tenía la voz ronca y encendidos los ojos; sus cejas se juntaban más que nunca;
su cuerpo, grande y tosco, se doblaba al andar, cual si le hubiesen administrado
alguna soberana paliza. No bien salieron a la carretera, desahogó sus cuitas en
amargos lamentos; el ladrón de don Mauricio, como si fuese sordo de nacimiento o
