en la parroquia se profesaba devoción ferviente a las imágenes de estos grandes
Apóstoles, dos efigies muy antiguas que adornaban la iglesia desde tiempo
inmemorial. Pero poco duró el respeto religioso, pues el marido, volviendo a
enarbolar la vara, alcanzó a su mujer de un varazo en la cintura, tan recio y
cruel, que Martina hubo de echar a correr, exclamando:
-¡Ay, ay, ay, ay! Socorro, vecinos... Que me mata este hombre.
Disparada como un venablo atravesó la aldea, hasta refugiarse en la taberna
del compadre Roque, a quien encontró disponiéndose a trancar la puerta, porque a
semejante hora de la noche no contaba ya con parroquianos. Causóle gran sorpresa
la llegada repentina de la comadre, y viéndola tan sobresaltada y fatigosa, se
