
- Sí señor, ¡en mi desautorizada opinión al menos! La pobre doña Marcelina, que en gloria esté masculló con gran compunción el impío clerófobo - era nerviosísima y algo débil, y aunque la
señorita Manuela salió más robusta y se crió de otra manera muy distinta, en su edad es la cosa
más fácil... Habrá tenido cualquier rabieta... Pero no pase susto, que ese no es mal de cuidado.
Enmudeció el artillero, y por algunos minutos no se oyó más que el trote de las dos yeguas sobre
la carretera polvorosa. Gabriel callaba reflexionando, con la quijada metida en el pecho; de
aquellas reflexiones salió para volverse a Juncal y decirle con tono suplicante y persuasivo:
- Amigo Máximo, en esta ocasión espero de usted mucho... Espero que me pruebe que
efectivamente he encontrado aquí lo que tan rara vez se tropieza uno por el mundo adelante: un
amigo verdadero, de corazón.
