mediodía. Los viñadores, llamados "carretones", entraban y salían, soltando al
pie del lugar su carga de uvas, vaciando el hondo cestón del cual salía una
cascada de racimos color violeta, de gordos y apretados granos.
¡Famosa cosecha! Yo veía ya el vino que de allí iba a salir, el mejor, el más
estimado del Borde... Y medio distraída, respondí:
-¿Presagios? No... A no ser que... ¡Ah! Sí; un hecho le contaría...
-¿Algo que le haya "sucedido" a usted?
-¿A mí?... No. Se me figura (no me pregunte usted la causa de esta figuración)
que a mí "no puede" sucederme nada. Y efectivamente, en toda mi vida...
-Entonces, permítame que no haga caso de los cuentos que traen personas
