-Pues lo que quiera Enriquetita... Lo que quiera...
Dos horas después estaba vestida y peinada doña Consola. Sobre su ropa blanca,
perfumada de foin, crujía la seda musgo del traje, antiguo para la elegante
marquesa, en realidad casi de última moda, primorosamente adornado con bordados
verde pálido y rosas en ligera guirnalda; en la cabeza, un lazo de lentejuela
hacía resaltar el brillo del pelo castaño, rizado con arte. Las mangas de la
almilla de algodón habían estorbado, porque la manga del traje terminaba en el
codo; pero Toinette, con alfileres, lo arregló, y la maestra lucía guantes
blancos, largos, que le hacían la mano chica. Enriqueta bailaba de contento. No
hacía sino contemplar a su profesora y repetir:
