Constábales, además -y a alguna por experiencia-, que el ejemplo de las madres
surtía en el donado efectos contraproducentes, y que tanto cuanto eran las
madres de castísimas, humildes, ayunadoras y sufridoras, era el donado... de
todos los vicios opuestos a estas virtudes. No obstante, su humor jovial y
bufonesco, sus cuentos verdes, sus equívocos, sus dicharachos, sus sátiras, le
habían granjeado cierta popularidad en puestos y tenduchos.
Referíanse de él gorjas enormes, convites burlescos en que hacía de mesa un
ataúd y de servilleta una pierna de calzoncillo; escenas cómicas de exorcismos y
conjuros en que sacaba los demonios del cuerpo a las mozas con un gancho de
escarbar la lumbre... y otras mil invenciones que se reían a carcajadas, y que
