tiene noticia aún. Porque matar, atormentar, se llama así, atormentar y matar, y
se acabó; pero cómo se llama el escarnio, la befa más inconcebible, el reto a
Dios, que consiste en lo siguiente: elegir para dar tal género de muerte a ese
hombre que la gente apodaba Cristo..., elegir..., ¿qué día del año piensa usted?
¡El Viernes Santo!
Pecador soy como el que más -prosiguió el párroco de Naya con la voz y el
gesto transformados por una seriedad profunda-; pecador soy, indigno de que Dios
baje a estas manos; no tengo vocación de santo, como el cura de Ulloa; ni me
gusta echar sermones con requilorios, como el de Xabreñes; pero en semejante
ocasión, al enterarme de la monstruosidad, no sé qué hormigueo me entró por el
