con los demás que acudiesen al otro día, porque le diese la gana al maestro de
reforzar la brigada, un suponer. Eran cuatro: pues a contar las monedas, y
tantas corresponden a cada uno, y a echarlas al bolsillo, y acabóse. Después
demolerían todo alrededor del escondrijo, para que nadie adivinase el secreto.
Aquel ferrancho -la daga- la arrojarían a la bahía. Como lo pensaron lo
hicieron. El reparto, sin embargo, no fue tan fácil,
porque el Trenco, atribuyéndose la prioridad del hallazgo, exigía mayor cupo.
Hubo zainas miradas de soslayo, y gruñidos que descubrían dientes loberos, y
palabras sordas que mascullaban maldiciones. El Trenco amenazaba con hablar, con
delatar y dejar a todos iguales; nombraba a la justicia, ejercía coacción. Hubo
