AMIGO 2.º (En el grupo del rincón.) -¿Y dice usted que nada..., nada
absolutamente?... ¿Ninguna lesión orgánica?
MÉDICO. -Ni tanto así... Y mire usted que pocas veces se da este caso...
Diariamente estamos haciendo autopsias, y en individuos mayores de cuarenta años
siempre encontramos, cuando menos, grietecillas por donde empieza a cuartearse
el edificio. El que no tiene una predisposición tiene otra; la vida nos gasta a
todos; el oleaje siempre se lleva partículas de la roca, hasta que la destruye;
solo que para acabar con la roca se necesitan siglos, y para acabarnos a
nosotros..., ¡pschs!
AMIGO 1.º -Pero ¿han hecho ustedes una autopsia... en regla, formal?
