mayor perfección que en los palacios, o con mayor descaro por lo menos- es el espionaje, y
difícilmente hará un señor que vive rodeado de labriegos cosa que ellos no olfateen y atisben,
siempre que el atisbarla convenga a sus miras o importe a su curiosidad. Este dato se refiere sobre
todo al campesino de Galicia. Bajo el aspecto soñoliento y las trazas cariñosas y humildes del
aldeano gallego, se esconde una trastienda, una penetración y una diplomacia incomparables,
pudiéndose decir de él que siente crecer la hierba y corta un pelo en el aire, si no tan aprisa, quizás
con mayor destreza que el gitano más ladino. A la perspicacia une la tenacidad y la paciencia; y si
tuviese también la energía y el arranque, de cierto no habría raza como ésta en el mundo.» En suma,
lo que el gallego se empeña en saber, lo rastrea mejor que el zorro rastrea el ave descarriada.
Primero se dejaría nuestro Gallo arrancar la cresta y la cola, que no ir a pegar el oído a la puerta de
