señor Ángel. No hay duda, que no muere el buey por eso.
Quedó aplazada la voladura del pulgón, pero no consintió la Sabia en que se partiese el algebrista
sin tomar un taco y echar un cloris. Limpiándose el copioso sudor con el pañuelo de yerbas,
sentose el señor Antón a la mesa, ante el zoquete de pan de centeno y el jarro de vino. Entabló
conversación con el ama de casa, no habiendo querido los señoritos sentarse ni probar cosa
alguna, porque les divertía más presenciar la cómica escena y oír, cruzando ojeadas y risas, la
plática donosa que avivaban con sus preguntas. Estaba de buen humor el vejete, como siempre
que terminaba felizmente una operación y se veía con el pichel de mosto delante. A las quejas de
la Sabia, que se lamentaba de las enfermedades de los animales con tono de abuela cuando
128
