arrolladas a la cintura con el ánimo de flagelar a la pecadora, y destrozar sus
carnes malditas. El santo les manda detenerse por medio de una señal enérgica y,
acercándose a la danzarina, exclama sin ira ni enojo:
-Hermana mía, ya sé quien eres. No te sorprendas: te conozco, aunque nunca te
he visto. Sé también a qué vienes, y por qué nos buscas en esta soledad. Lo sé
mejor que tú: tú crees que has venido a una cosa, y yo en verdad te digo que
vienes, sin comprenderlo, a otra muy distinta. Hermanos, no temáis a la hermana:
admirad sin recelo su hermosura, que al fin es obra de nuestro Padre. Miradla
como yo la miro, con ojos puros, fraternales, limpios de todo infame apetito.
¿Sabéis el nombre de esta mujer?
