chica, un cuadro de Murillo.
Calló Águeda, contrita y avergonzada; pero apenas se hubo despedido Fausto,
corrió al espejo. ¡Exactísimo! los dientes de Águeda, aunque sanos y blancos,
eran salientes, anchos a guisa de paletas, y su defectuosa colocación imponía a
la boca un gesto empalagoso y bobín. ¿Cómo no había advertido Águeda tan notable
falta? Creía ver ahora por primera vez la fea caja de su dentadura, y un pesar
intenso, cruel la abrumaba... Lágrimas ardientes fluyeron por sus mejillas, y
aquella noche no pegó ojo dando vueltas, entre el ardor de la fiebre a la triste
idea... "Fausto ni me quiere ni puede quererme. ¡Con unos dientes así!"
Desde el instante en que Águeda se dio cuenta de que en realidad tenía una
