Cierto día, hablando así el marqués a un amigo suyo, el amigo le preguntó si
era posible que tanta galantería, tanta corrección, no le hubiesen valido algo
más que simpatías, y si nunca se había creído dueño del corazón de una dama. El
marqués, después de algunos instantes de perplejidad, contestó:
-En fin, ya ha pasado tiempo, la interesada no existe, y si usted me permite
callar el nombre, contaré la única fortunilla que tuve... Después que usted se
entere, no me llamará alabadizo por haberla contado... Es una victoria negativa,
que concurre a demostrar lo mismo que decíamos antes -y aquí el marqués sonrió
con cierto humorismo triste-; a saber, que no eclipsaré yo a los Tenorios ni a
los Mañaras.
