-Oye, Dionisia -suplicó Germana, con voz rota por la emoción-: coge, sin que
mamá te vea, todo el dinero que tenga ella en su armario... hay que adelantar
tela, los adornos...
-No me atrevo... ¡Coger, así, del armario! ¡Las economías de mamá!
-¿Prefieres pedir limosna?
La energía sugestiona, la resolución fascina. Dionisia se apoderó de la
cantidad, y los trajes empezaron a surgir. Las hermanas no dormían, no comían ni
vivían. La enferma hubo de notar algo extraño.
-¿Qué os pasa? ¡Qué raras estáis! ¿Por qué me deja Germana sola tanto tiempo?
¿A qué se dedica? ¡Ingrata! Que venga...
