aquí? ¿A salvarla, verdad? Entonces, piensa en ella sobre todo. A un lado egoísmos; si no te
quiere, que no te quiera; mírala como la debió haber mirado su padre. A pedirle mañana una
entrevista; a hablarle como nadie le ha hablado nunca a la criatura infeliz. Lo que tú has estado
pensado allí al pie del castaño, es una monstruosidad; pero con todo, bueno es prevenir hasta el
que a otros se les ocurra la misma sospecha atroz. A ti, al hermano de su madre, corresponde de
derecho el intervenir. Y caiga quien caiga, y así sea preciso prender fuego a los Pazos y llevarte a
la muchacha en el arzón de la silla... Digo, no; esto de raptos es niñería romántica... Pero es
decir, que tengas ánimo y que no se te ponga por delante ni el Sursumcorda, ¡qué diablos! Y
cuidadito cómo le hablas a la montañesa... No hay que abrirle los ojos, ni lastimarla, que después
de todo... reparo deberías tener en tocarla siquiera con el aliento... y morirte deberías de
