muerta, y se temía por la madre si no desahogaba la leche agolpada en su seno.
El médico aconsejó que la noble dama criase al niño abandonado, y éste encontró
así, desde el primer instante, sustento, regalo y amor. Le envolvieron en finos
pañales, le trataron a cuerpo de rey y creció hermoso y fuerte, rebosando viveza

y alegría. La marquesa le cobró tierno afecto, más que de nodriza, de madre, y
como no se creía que aquellos señores pudiesen ya tener sucesión, todos
presumían que "Juan Trigo" iba a ser el heredero de su caudal y nombre. A
deshora, corridos más de diez años, la naturaleza sorprendió al marqués con otra
niña y a la marquesa con la muerte, causada por el
