ella, boca abajo, descansando el rostro en la mano derecha. Así permanecieron dos o tres
minutos, sin pronunciar palabra.
- Debe de ser muy tarde - articuló la muchacha agarrando algunos tallos de trigo y empuñándolos
para sacudir las espigas junto a la cara de Pedro.
- Silencio... ¿No te da gusto tomar el fresco, chuchiña? Esta tarde no se paraba con el calor. ¿O
tienes sed?
- No - contestó lacónicamente.
Transcurrió un momento, durante el cual Manola se entretuvo en arrancar una por una flores de
manzanilla, y juntarlas en el hueco de la mano. Al fin la impacientó el obediente mutismo de su
compañero.
