tiento, al pie del balcón mayor, "habían" depositado veintiséis cartuchos de
dinamita -lo bastante para volar una fortaleza- y su mecha correspondiente.
Hecho esto, retiráronse con tranquilidad, pie ante pie. A la noche, recogida ya
la familia, silencioso todo, "alguien" cogió el cabo de mecha, le prendió fuego
y desvió con mucha calma. De los veintiséis cartuchos, sólo diez o doce se
inflamaron. Pero fue más de lo preciso.
No se salvó alma viviente. Entre los escombros de la casa yacían el cadáver de
la mujer de Lobeiro, el tronco mutilado del criado y el cuerpo de Micaeliña,
muerta como una paloma que le dan un tiro, con su sangre en las sienes, tendida
al lado de su padre. El lobo aún vivía; fue el único que no pereció en el acto.
