
un hierro ardiendo el sitio donde dejan la baba... ¡ih, ih, ihhh! (Manolita se estremeció, subiendo
los hombros como si tuviese frío.)
-¡Qué nerviosa es! - pensó para sí Gabriel, el cual, en medio de la embriaguez que le producía el
ver a la niña tan domesticada ya y entretenida en tan familiar y afectuosa plática, no dejaba de
estudiarla, recordando que tenía que hacer con ella oficio de padre, de maestro, y aun quizás de
médico; tierno protectorado, acaso lo más dulce y atractivo de la obra de caridad que su corazón
emprendía -. Al mismo tiempo - calculó mirando la coloración trigueña, encendida y melada del
rostro de su sobrina - hay sangre, generosa, rica y roja... Me gusta que tenga nervios: ¡por el
camino de los nervios se puede conseguir tanto de la mujer!
