Manola? ¿A que no lo aciertas?
-¿Yo qué sé? ¿Soy bruja o echo las cartas como la Sabia?
El mancebo le tomó la mano, y la paseó por su pecho, hasta colocarla allí, donde, sin estar
situado el corazón, se percibe mejor su diástole y sístole.
- Aquí, aquí, aquí - repitió con ardiente voz, oprimiendo como para deshacerla la mano morena y
fuerte de la muchacha, que se reía, tratando de soltarse.
- Majadero, brutiño, que me lastimas.
La soltó y ella siguió andando delante en silencio. De cuando en cuando se percibía entre las
hojas el corretear de una liebre, o resonaba el último gorjeo de un ave. A lo lejos arrullaban
roncamente las tórtolas, bien alimentadas aquellos días con los granos caídos en los surcos del
