decirlo en elogio de los dos), un día en que nos aburríamos más de la cuenta y
temblábamos ante la perspectiva de pasarnos la tarde entera poniendo bostezos de
a cuarta entre un "paloma" y un "mía", me propuso lo que acepté inmediatamente:
ir a consultar a una adivina, sonámbula o qué sé yo, recién llegada a París.
Dicho y hecho; nos embutimos en un simón -a esas cosas no se suele ir en coche
propio-, llegamos a la calle de la Cruz Verde, nombre fatídico que recuerda la
Inquisición, subimos una escalera destartalada y entramos en una salita con
muebles antiguos, de empalidecido damasco carmesí...
-¿Y cómo es que una hechicera parisiense se había metido en tal tugurio? preguntamos al vizconde.
-¡Ah! Ella vivía en un hotel; pero, para mayor misterio, consultaba en aquella
