Y cuando examiné el medallón hallado en la tumba de Clotilde, comprendí
también por qué no podría curarme su mano... El medallón contenía un retrato y
un rizo de pelo. ¿Cómo me había de curar la desdichada, si debió de padecer mi
propio mal, y acaso de él murió?
"La Ilustración Española y Americana", núm. 28, 1909.

Milagro natural
En la iglesuela románica, corroída de vetustez, flotaba la fragancia de la
espadaña, fiuncho y saúco en flor, que alfombraban el suelo y que iban
aplastando los gruesos zapatones de los hombres, los pies descalzos de los
