usted cuantos informes necesito, y puedo presentarme hoy mismo en los Pazos de Ulloa sin
inconveniente alguno.
-¿Le corre tanta prisa?
-¿Qué quiere usted? Cuando uno está enamorado...
Juncal se rió, y volvió a mirar a su interlocutor, gozándose en verle tan animoso. El sol ascendía,
la proyección de sombra de las tapias y el emparrado empezaba a acortarse. Por la puerta del huerto
asomó una figura humana inundada de luz, de frescura y color: era una mujer, Catuxa, con el
delantal recogido y levantado, lleno de ahechaduras de trigo que arrojaba a puñados en torno suyo
chillando agudamente:
-Pitos, pitos, pitos, pipí, pipí, pipí.
