decirle chicoleos a su Verónica.
-Es un cargo de conciencia, señores -gruñía, poniéndosele la nariz colorada
como el moco de un pavo-. ¿No comprenden ustedes que esa muchacha es la
inocencia misma, que perturban ustedes su virginal corazón? ¡Una chica que se
proponía entrar monja y ha dejado el convento para servirme! ¡Buen ejemplo y
buena seguridad la que disfruta bajo mi techo! Señores, esto no puede seguir
así. Al que diga algo atrevido a Verónica... se le expulsa, señores, se le
expulsa.
Con esta orden draconiana tuvieron materia de diversión para rato. Es de saber
que el señor Boina era el más desgraciado mortal del mundo cuando le faltaba un
