16

toser y estornudar, roncar a veces al amor del brasero y despertar entre
sueñecillo y sueñecillo para decirse muy bajo -tan bajo como si detrás de cada
puerta estuviese apostado un espía que se preparaba ¡algo!, ¡algo! Ellos no
sabían qué...; pero, vamos, algo se preparaba.
¡Algo!
Al estallar lo que se preparaba, quedáronse con la boca abierta. Todo lo
aguardaban, menos eso. Para decir cumplida verdad, sus informes no les
autorizaban a protemeterse ni eso ni otra cosa, porque, seamos francos, ni
