manía de que yo he venido a traer la desgracia a esta casa!
- Mire, seguir no le sigue peor; mañana o pasado se levantará, y parecerá muy fuerte; pero...
confieso que me ha dado un chasco. Físicamente (consiste en la diferencia de edades) le ha
hecho la cosa más eco que a la muchacha... Ha sido un golpe terrible. Y que nada; que no se
acostumbra a que el chico se haya marchado. Hasta los jabalíes del monte quieren a sus
cachorros; esto lo prueba.
- Bonita está esta casa. Dígole a usted, Máximo, que arde en un candil. No hablemos de
Manuela; pero entre don Pedro que aúlla, y las gentes de abajo, que me arman cada gazapera y
cada red... Porque ahora sus baterías se dirigen a que don Pedro reconozca... Piensan que va a
liárselas, y... a lo que estamos, tuerta.
