rapaces. Allá en el altar polvoriento, San Julianiño, el de la paloma, sonreía,

16

encasacado de tisú con floripones barrocos, y la Dolorosa, espectral, como si la
viésemos al través de vidrios verdes, se afligía envuelta en el olor vivaz,
campestre, de las plantas pisoteadas y de las azules hortensias frescas, puestas
en floreros de cinco tubos, que parecen los cinco dedos de una mano.
Sin razonar nuestro instinto, deseábamos que la misa terminase.
Al pie del atrio, allende la carcomida verja de madera del cementerio, nos
