soltar el tiro de decirle lo que hay de por medio! Eso sí, usted tiene el deber de procurar... ¡con
resolución!, ¡con heroísmo!, que ella le olvide, que ella no piense en usted... sino como se piensa
en el compañero querido de la niñez... ¡Nada más! Usted se va, usted le escribe algo al
principio... cariñosamente... pero... con cariño... fraternal... Luego escasean las cartas... Luego
cesan... Luego... tiene usted novia, ¡novia!, y ella lo averigua... Si es verdad que usted quiere a
Manuela, usted hará todo eso... ¡y mucho más!
El montañés tenía los párpados entornados, la mirada vagabunda por los rincones del aposento,
repasando, probablemente sin verlas, las molduras barrocas de la cama, las pinturas del biombo,
los remates de época del Imperio que lucía el vetusto sofá. Cuando acabó de hablar Gabriel, sus
pupilas destellaron, hizo con la mano derecha ese movimiento de sube y baja que dice
