una tribu errante de gitanos o cíngaros. Plantaron sus negruzcas tiendas y
amarraron sus trasijadas monturas en cierto campillo árido, cercano a uno de los
barrios en construcción, y formamos costumbre de ir por las tardes a curiosear
las fisonomías y los hábitos de tan extraña gente.
Nos gustaba ver cómo remendaban y estañaban calderos y componían jáquimas y
pretales, todo al sol y con la cabeza descubierta, porque dentro de las tiendas
apenas podían revolverse. Comentábase mucho la noticia de que el jefe de una
taifa tan sólida y desharrapada hubiese depositado en el Banco, el día de su
arribo, bastantes miles de duros en ricas onzas españolas, de las que ya no se
encuentran por ninguna parte. Viajaban con su caudal, y por no ser desvalijados,
