Mi boda se desbarató por una circunstancia insignificante, sin valor alguno
sino para quien, como yo, se pasa de celoso y raya en maniático. ¿Fueron celos
lo que tuve? ¡Apenas me atrevo a decir que sí! Y es porque me da vergüenza
pensar que probablemente "serían celos"... en el fondo, allá en el fondo
inescrutable y sombrío del alma... Para que se descifre mejor el enigma,
explicaré mi manera de ser, antes de referir el mínimo incidente que dio en
tierra con mi felicidad y me condenó, tal vez, a perpetua soltería.
Apasionadamente enamorado de mi novia, criatura fina e ideal como una flor
blanca, y que reunía cuanto puede halagar la vanidad de un novio -alcurnia,
elegancia, caudal-, aspiraba yo a ser para ella lo que ella era para mí: un
