zarzuela... ¡De zarzuela! Gabriel necesitaba un médico. A los ocho días se le declaraba una fiebre
nerviosa, en la cual le contaron que había delirado con su mamita, diciendo que quería irse junto
a ella, al cielo o al infierno, donde estuviese... Pronto convaleció, y quedó más fuerte y más
hombre, como si aquella fiebre hubiera sido la solución de una crisis lenta de pubertad tardía,
acaso retrasada por estudios prematuros... Salió a teniente, y recordaba el orgullo de los galones
y el de un hermoso bigote castaño, ya poblado, que propuso no afeitar nunca.
Pasó de la academia al siglo con la entidad moral que imprimen los colegios de carreras
especiales, y señaladamente el de artillería: segunda naturaleza, de la cual sólo se desprenden,
andando el tiempo, los que poseen gran espontaneidad o cierto instinto crítico, y que sobrevive
aun en los que se retiran, aun en los mismos que reniegan de la carrera y manifiestan que les
