necesité más para comprender la asechanza.
-Pues no llegó -grité ya atufado y muy sobre mí.
-Pues no importa -contestó el bribón (¡Dios me perdone!)- porque usted vendrá
en ayunas.
Mire usted, el tantarantán de furia que me entró al oír esto parecía un ataque
de alferecía: los dientes míos sonaban como castañuelas. Me habían cazado lo
mismo que una liebre. ¡Cogido, cogido! No me cabía duda; detrás de la puerta me
atisbaba mi enemigo, y así que me vio comer las tres cerezas, apareció, seguro
ya de atraparme.
Bien combinado: o mi vida, que me la quitarían a palos los mozos -se les oía
