La Mayorazga se tambaleó en su galápago, soltando las riendas de la yegua, que
resopló sorprendida y deseosa de correr.
-¿A dónde va todos los días?
-Todos los días.
-Pero ¿a dónde? ¿A dónde? Si no lo vomitas pronto, más te valiera no haber
nacido.
-Señora ama... -Amaro hablaba precipitadamente, a borbotones, como sale el
agua de una botella puesta boca abajo-. Señora ama..., el señorito... En los
Carballos..., quiere decir..., hay una costurera bonita que iba a coser al pazo
de Resende...; ya no va nunca...; el señorito le da dinero...; son ella y una
