-Vaya usted tranquilo -me respondió.
Y, en efecto, tan tranquilo fui, que al regresar, ni me cercioré de si estaba
allí la cantidad, los fajos de billetes verdosos, mugrientos, sobados, tan
gratos, sin embargo, a la vista. Me acosté temprano; Lasús me aseguró que se
acostaba también. A medianoche creí oír ruido en su cuarto. Se habrá desvelado pensé- acordándose de su linda rubia. Y me entró el alborozo. ¡Amor! ¡Juventud!
¡Qué divinas cosas! A la mañana siguiente yo tenía que entregar la cantidad. Me
levanté, me arreglé activamente, y ya con el sombrero puesto, abrí sin recelo la
maleta... Aún recuerdo que me quedé sin voz: lo que se dice mudo, afónico por
completo. ¡No había allí ni rastro de los billetes! Palpé, revolví con alocados
movimientos... ¡Nada!
