Ignacia) y, muy hermanadas, llegaron a Madrid. Se despidieron en la estación, en
la cual nadie las esperaba, con estrechos abrazos y letanías de promesas.
Romana, al meterse en un coche, se sintió oprimida, como si le faltase de golpe
aire blando y regenerador.
Desde entonces su vida tuvo un objeto, una finalidad: escaparse a ver a la
amiga, pasarse el tiempo en su casa, insensiblemente; aquel interés era
vitalidad, era rayo de luz en el limbo. Hasta cuidar a la tísica le parecía
género de diversión; y no digamos vestir y desnudar a los chiquitines (tres
tenía Ignacia), porque eso sí que envolvía inmenso placer. ¡Tan guapos, tan
zalameros, tan rubios, tan ricos! ¡Si daban ganas de comérselos por pan! A la
