donde entra risueña y azarada, enseñando su boca, que ningún diente guarnece ya,
y moviendo sus dedos retorcidos, tofosos, y sus pies torpes, metidos en
zapatones gruesos...
Ya está la pareja en baile. Sebastián, desenfurruñado, hace primores. Sus pies
dibujaban en el polvo, y un rumor de admiración saluda sus vueltas y mudanzas. A
veces vacila: es la humareda del vino que sube a su cerebro y le embarga. Se
rehace en seguida: enderézase y vuelve a bordar y tejer los pasos, clásicamente
graduados. Galantemente se quita el sombrero, saluda a la concurrencia, lo
arroja y se queda en el cráneo al sol, al vivo sol de agosto. Aquel sol de brasa
dijérase que le calienta y anima: baila aprisa, con un frenesí mecánico, con
