-¿Que qué debió hacer? Pues lo contrario de lo razonable, lo contrario de lo
verdadero, lo contrario de lo que haría usted conmigo o con cualquiera otra
persona capaz de sacramentos, y aunque quizá tan mala como el populacho, algo
menos bestia... Decirles que sí, que usted compraba el unto en dos onzas, o en
tres, o en ciento...
-Pero entonces...
-Aguarde, déjeme acabar... Pero que el unto sacado por ellos de nada servía.
Que usted en persona tenía que hacer la operación y por consiguiente, que le
trajesen a la muchachita sanita y fresca... Y cuando la tuviese segura en su
poder, ya echaríamos mano de la Justicia para prender y castigar a los
