el hombro la clásica palmada de la confianza española-. Usted no tiene que
guardar respetos a nadie.
-Ni los guardaría.
-Eso se dice pronto, pero...
-Capaz soy de casarme dentro de un mes para enseñarles a ustedes cómo se
llevan los pantalones. ¡Baraja!
Y una ristra de vocablos de los que no figuran en el Diccionario, a pesar de
oírse a cada momento por doquiera, salió de la boca airada del almacenista. La
cual, de pronto, quedó muda y abierta, mientras en la cara rojiza se pintaba una
especie de terror, mezclado con extrañeza profunda. Se volvieron todos hacia
