no aciertan a salir del cáliz de flor en que hundieron la trompa. ¡Y en el desmayo general de la
naturaleza, que desfallece y expira de calor, sólo el hombre reconoce su condición servil y cumple el
precepto del Génesis, azotando la mies que le ha de dar sustento!
Gabriel, en cuya presencia nadie reparaba, porque el interés de la faena absorbía a todos,
permanecía a la entrada de la era, protegido por la sombra del hórreo, y deteniéndose en ir a saludar
a su cuñado; verdad que éste tenía el rostro más ceñudo y avinagrado que de costumbre, leyéndose
en él cierta sombría preocupación, debida a circunstancias que merecen referirse.
Todos los años, al abrirse la maja, acostumbraba el señor de Ulloa sacudir la primera camada,
demostrando así a sus gañanes que si no ganaba el mismo jornal que ellos, no era por falta de
aptitud. Cuando el descendiente de aquellos Moscosos que habían lidiado calzando espuela de oro
