hablaba de las cosas acostumbradas y se entregaba a las ocupaciones y a las investigaciones
habituales en la pareja. Aquella corredoira de los Castros, en las actuales circunstancias, era para él
un descubrimiento. ¡Qué, filón! Olvidados de todo el mundo, amontonábanse allá tesoros que no
habían de desdeñar nuestros exploradores. Hacia la parte que forma la solana de la colina, las moras
se hallaban ya en estado de perfecta madurez, y millares de dulces bolitas negras acribillaban el
verde oscuro de los zarzales. En los sitios de más sombra y humedad, las perfumadas fresillas o
amores abundaban, y las delataba su aroma. Nidos, era una bendición de Dios los que aquella
maleza cobijaba. Porque, desnuda de arbolado la cima de los Castros desde cerca de veinte siglos
que sin duda sus árboles habían sido cortados para levantar empalizadas, las aves no tenían más
refugio que la zanja misteriosa, donde les sobraba pasto de insectos y caudal de hierbas secas y
