Máximo, sin querer oír más, bajó a paso de carga la escalera, salió al patio, y como la llave del
portón acostumbraba hacerse de pencas para girar, la emprendió a puñadas con la cerradura; a bien
que la médica le sacó del paso, que si no, de puro querer abrir pronto, no abre ni en un siglo. Y
cuando la cabalgadura cubierta de sudor se detuvo y fue a apearse el comandante, Juncal no se dio
por contento sino recibiéndole en sus brazos. Hubo exclamaciones, afectuosas palmadicas en los
hombros, carcajadas de gozo de Catuxa; y antes de preguntarse por la salud, ni de entrar bajo
techado, ya se le habían ofrecido al huésped toda clase de manjares y bebidas, insistiendo en saber
qué tomaría, hasta no dejarle respirar. La respuesta de Pardo le llenó a la amable médica las medidas
del deseo:
-De buena gana tomaré chocolate, Catalina, si no le sirve de molestia. Ahora recuerdo que he
