contraída, las palabras brotaron como un torrente, en la inconsciencia con que
el semiahorcado se arranca el dogal.
-Claro, no puede usted entender... para usted un gato blanco no es más que un
gato blanco... Para mí... Es que yo... No, aquello no fue crimen, porque el
crimen lo hace la intención; pero fue una desventura tan grande, tan tremenda...
No he vuelto a disfrutar de un día de paz, un día en que no me despierte con el
pelo rizado... Mi disculpa es que yo tenía entonces veinte años... -añadió con
un sollozo-. Desde la niñez, la vista o el contacto de un gato me producían
repulsión nerviosa; pero no en grado tal que no pudiese dominarla si me lo

