vajilla y con cuanto pudiese.
Cuando después de reposar la cena fumando un par de cigarrillos, pedía Gabriel a don Pedro una
entrevista confidencial para el día siguiente, retirábase el Gallo a sus habitaciones en compañía
de su mujer, la cual acababa de disponer todo lo necesario al alojamiento del huésped. Nada
menos que a sus habitaciones que eran en la planta baja, muy apañadas y cucas, con divisiones
nuevecitas de barrotillo y enlucido de yeso. Todo lo que antes fue madriguera del zorro
Primitivo, lo había convertido el presuntuoso Gallo en corral digno de sus espolones y fachenda.
Y cuanto tenían de destartalados y tristes los aposentos de arriba, que habitaba el señor, otro
tanto de cómodos y alegres los de abajo, el nido que se labraba el mayordomo. Llenitas como un
huevo, nada faltaba en ellas: ni los cómodos armarios recién pintados, ni las útiles perchas, ni las
