Se me alborotaba el corazón, pero ahora no de celos ni de rabia, sino de
susto. Aquel agudo discurrir que notaba desde hacía dos horas, me decía
claramente que el nuevo personaje estaba apostado para robar a Fajardo,
aprovechando la singular y conocida manía del rico propietario de llevar siempre
encima fuertes sumas.
No tuve tiempo de pensar lo que más convenía hacer, si intervenir o limitarme
al papel de espectador. Al sonar, en lejano reloj, las trémulas campanadas de la
medianoche, la puerta se abrió sigilosa, y vi en ella, entreví dijera mejor, dos
figuras enlazadas estrechamente.
Se deshizo el abrazo, y el hombre salió, y la mujer se esfumó tras de la
