diminuto corpezuelo cierta semejanza con un manguito de rica piel gris. Dama
hubo que se equivocó y echó mano a Muff- pero la dueña de la lindísima grifona
intervino, exclamando:
-Cuidado... que salgo perdiendo yo. No hay manguitos de ese precio.
Verdad indiscutible, de las que se demuestran con cifras. Hasta dos mil
francos puede costar un manguito si es de chinchilla de primera, y por Muff se
pagaron al contado tres mil. Hoy las pieles han subido: me refiero a los precios
de entonces. Todavía es preciso agregar al coste de Muff el importe de sus
joyas; dos collares chien, de perlitas uno, otro de coral rosa con pasadores de
diamantes, y un par de cascabeles de oro incrustado de rosas y zafiros, dije
