despertaban; acaso el presentimiento de lo que va a sobrevenir cuando rompemos
la costumbre, y, como por vidrio quebrado en aposento saturado de carbónico
entra aire nuevo en nuestra existencia.
¡Había, sin embargo, tanto de previsto en el episodio! Escaleras mugrientas y
desvencijadas, casa mal oliente, buhardilla estrecha...; la monótona decoración
de la miseria, igual a sí misma.
Lo inesperado fue que, al acercarse el séquito a la puerta de la vivienda
adonde llevaban el Señor, una arrogante mujer -la vecina caritativa que aparece
infaliblemente en estos casos- saliese exclamando, con lágrimas en la voz
varonil:
