gusta! ¿Yo qué ofrecimiento hice?
-No lo hizo, pero ofrecido está; cumpla, señorito. Ahora que lo sabe, cumpla;
por el alma de su madre, que está en el cielo. Quítese el estorbo de la
concencia; Santa Comba le trajo al mundo; no vaya el enemigo, ¡Asús!, a sacarle
de él. Mire que he visto volar un cuervo de un pino para otro, y este no es
tiempo de cuervos, que sólo se ven allá, en octubre. Mire que ahora, cuando
venía andando delante de mí por la carretera, el cuerpo de usía no hacía sombra
ninguna.
Nolasco, esta vez, se rió, enojándose. ¡Qué agorerías, qué supersticiones!
Sólo por eso no iría a Santa Comba en su vida. Así quedaría demostrado que son
