frontón dórico, después una techumbre de hierro a la moderna...? Aquí se tropieza usted con una
preocupación procedente de Chindasvinto... más allá una idea general que difundió algún
apólogo traído del Oriente por un cortesano de... ¡sabe Dios!, de un califa cualquiera o del rey
que rabió por gachas... y otra que ya se remontará a los iberos primitivos... y otra que la esparció
ayer el estúpido artículo de fondo de un periódico político... Y ajústese usted a esta... y a
aquella... y a la otra... y a la de más allá... Verdad es que todo hace falta para reprimir la
bestialidad humana... A no ser por eso... ¡crac!
Encontrando caliente ya el lado a que se había tendido, volviose Gabriel del opuesto; y sin duda
este cambio le sugirió ideas revolucionarias, porque pensó:
-¡Valiente estafermo está la sociedad actual! Aunque la volasen con dinamita...
