elegancia para trabajar-, y cuando todo estuvo en orden, antecogió las
cuartillas y enristró la pluma. Apenas llevaba trazadas las tres estrellas,
único título del poema que proyectaba, agitóse convulso en el sillón como si
hubiese recibido eléctrica corriente. Era que de la calle desierta, abriéndose
paso por entre las éticas lilas y los polvorientos
evónimos, entraba una especie de gorjeo infantil, entrecortado de risa, de
chillidos gozosos, de monosílabos palpitantes de curiosidad: en suma, la charla
fresca de unos chicos que delante de la verja jugaban a la rayuela con cascos de
teja, despojos de la tejera próxima.
El poeta se llevó las manos a las sienes, y poco después, como el parloteo de
