-Eso está muy bien -pronunció con calma el ingeniero-. Quiera usted mucho a
sus chicos, y trabaje para ellos, y no se ladee, y le irá mejor. De los
atentados y los crímenes no nace la justicia social. ¿A que el padre está
conforme? -añadió, dirigiéndose al franciscano.
-Entiendo poco de estas novedades de ahora -contestó el fraile afablemente, en
su voz cascada y lenta-. Yo, con decir misa, confesar y obedecer... Lo único que
sé es que nosotros, desde hace quinientos años, vivimos bajo el sistema de la
comunidad de bienes. Por nosotros, aunque todo se repartiera... Ya ve usted: no
podemos poseer ni el valor de un céntimo; no somos propietarios ni aun del sayal
que nos cubre. Si usted me pregunta sobre eso, de que tanto se habla del
