205

así? Se me figura que me hace doble gracia de esta manera; que sí señor... ¡Ah! Sencillez,
carácter primitivo y campestre, comercio exclusivo con la madre naturaleza, su única maestra y
su única protectora... Cargue el diablo con todo eso que está uno harto de ver por ahí: muñecas
emperejiladas y vestidas según las cursilerías de La Moda Elegante, juguetes automáticos que
tocan la Rapsodia Húngara entreverada de pifias... Luego dicen que tiene mucha ejecución...
¡Ejecución! ¡Qué más ejecución que la que hacen ellas del arte!... Muñecas que todas ríen como
por resorte... que andan igual que si les tirasen de un hilito... que para fingirse cándidas ponen
cara de tontas en las zarzuelas donde hay frases de doble sentido... que van a misa por rutina y
