obras como Los canallas de guante blanco, Emperador, Fraile y verdugo, La Sombra
del parricidio y Los hígados de un prestamista,
pudo en ocasiones hacerle creer que, si hubiese dispuesto de libertad, dejaría
escrito algo más selecto que salvase del olvido su nombre. Pero hacía bastantes
años que Argimiro no acariciaba ese luminoso ensueño, hijo de la aurora.
Aspiraba únicamente a ganar con sus engendros lo necesario, el duro pan de cada
día a fin de no ser gravoso a nadie.
Porque conviene decir que Argimiro guardaba en su alma nociones de innata
honradez y de ese nobilísimo orgullo que impulsa a trabajar por la
independencia; además, tenía la cautela, la parsimonia, la callada modestia en
