menos desvencijada y vieja.
- Gracias, estoy muy bien - afirmó el artillero después de tomar asiento -; no deje usted sus
quehaceres, amigo; váyase a trabajar.
La verdad es que deseaba estar solo, como todos los que lidian con preocupaciones muy serias.
Pesado silencio llenaba la salita, y lo interrumpía sólo el zumbido de un moscardón, que se
aporreaba la cabeza contra los vidrios de la ventana. Gabriel Pardo acercó su silla a la mesa, y
apoyando en esta los codos, dejó caer sobre las palmas de las manos la frente, experimentando
algún consuelo al oprimirse los párpados y las sienes doloridas. Ni él mismo sabía por qué,
después de dos o tres días de febril actividad, de lucha encarnizada con una situación espantosa,
le entraba ahora tan inmenso desaliento, tales ganas de echarlo todo a rodar, meterse en un coche
