salsa o pebre de origen gabacho, y todo era neto, varonil y clásico como la olla. ¿Veintiséis
platos? Pronto se hace la lista: pollos asados, fritos, en pepitoria, estofados, con guisantes, con
cebollas, con patatas y con huevos; aplíquese el mismo sistema a la carne, al puerco, al pescado
y al cabrito. Así, sin calentarse los cascos, presenta cualquiera veintiséis variados manjares.
¡Y cómo se burlaría la guisandera si por arte de magia apareciese allí un cocinero francés
empeñado en redactar un menú, en reducirse a cuatro o seis principios, en alternar los fuertes con
los ligeros y en conceder honroso puesto a la legumbre! ¡Legumbres a mí!, diría el ama del cura
de Cebre, riéndose con toda su alma y todas sus caderas también. ¡Legumbres el día del patrón!
Son buenas para los cerdos.
Ahíto y mareado, Julián no tenía fuerzas sino para rechazar con la mano las fuentes que no
