- Pues dice que lo van a llamar de los Pazos.
-¡Milagro! ¿Para qué será?
- Para echarle los desconjuros y los asperges a la señorita Manola, que tiene el ramo cativo, y
para darle la esterminación a don Pedro, que está en los últimos.
-¿Quién le dijo todo eso?
- El estanquero de Naya. Allá estive de noche.
- Pues es una mentirería descarada. Ayer noche fui a los Pazos a ver qué sucedía. También me lo
encargó el señor abad. Y ni la señorita Manola está endemoniada, ni el marqués tan malo.
- El haber hay en la casa un rebumbio de dos mil júncaras. ¿Hay o no?
- Rebumbio lo hay, eso es como el Evangelio; pero eusageran, que no es tanto.
