crueles días caniculares.
¡Si Anselmo no se contiene al encuentro de la zagala, saltaría, a manera de
corzo, cuando ventea el manantial cercano!
Como si La Sordica adivinase dónde estaba el más sediento, el más ansioso de
aquellos desheredados, recta venía hacia Anselmo, gallardamente enhiesta para
sostener el odre mejor, y en la mano una cantarita de añadidura, una cantarita
de barro salpicada de divinas gotas de humedad, que a la luz del sol relucían
como sueltos brillantes...
Y llegándose al segador novicio -leyendo en su cara amortecida la necesidadle tendió la cantarita, a la cual pegó Anselmo los labios con un suspiro
violento, que parecía un sollozo...
