
no pensar hasta el otro día. Y echó copa tras copa; por fin, se quedó
amodorrado, con la cabeza caída sobre la sucia mesa de la tasca.
A la mañana siguiente, a eso de las ocho, salía Claudia para ir como siempre,
al obrador. Era la última vez; se despediría de la maestra, de las compañeras,
de la labor, de los pinchazos en la yema del dedo. "Aquel señor" -el del dije,
el de las grises patillas, las quería en su casa, a ella y a su madre, tratadas
como reinas. La madre, ama de llaves...; la hija, ama... ¡de todo! Proposiciones
así no se desechan. ¿Y Onofre?... En primer lugar, Onofre no sabía las señas del
caballero. Hasta que las averiguase... Después... pasado tiempo... Onofre se
