-¡Qué antipática me es -prosiguió Gabriel haciendo calendarios- la mentira, la convención
social! Convengamos en que hace falta, bueno... ¿Cómo se sostendría sin ella este edificio caduco,
apuntalado por unas partes, carcomido por otras, remendado aquí y recompuesto acullá? ¿Esta
sociedad que parece un monumento mal restaurado, donde se amontonan hibridaciones de todos los
estilos y mescolanzas de todos los órdenes: aquí una portada románica, luego un frontón dórico,
después una techumbre de hierro a la moderna...? Aquí se tropieza usted con una preocupación
procedente de Chindasvinto; más allá una idea general que difundió algún apólogo traído del
Oriente por un cortesando de..., ¡sabe Dios!, de un califa cualquiera o del rey que rabió por gachas;
y otra que ya se remontará a los iberos primitivos; y otra que la esparció ayer el estúpido artículo de
fondo de un periódico político. Y ajústese usted a ésta, y a aquélla, y a la otra, y a la de más allá.
