magnífica, cuyo tupido arbolado rebasaba de las tapias y cuyas canastillas de
céspedes y flores se extendían, salpicadas y refrescadas por lo hilillos claros
y retozones de innumerables surtidores y fuentes que manaban ocultas y se
desparramaban en fino rocío, resplandeciendo a los postreros rayos del sol.
Gentiles estatuas de mármol blanqueaban allá entre las frondas, y el palacio
erguía su bella escalinata y su terraza monumental en el último término que
alcanzaba la vista.
A mis exclamaciones de admiración y a mi deseo de entrar para ver de cerca tan
deleitoso sitio, la viuda respondió sonriente:
-Entraremos, ya lo creo... Llame usted; ahí está la campana... La finca es de
