hiel de nuestro hígado y de nuestras decepciones. Como, por otra parte los Papas
son gente de talento, de altísima posición, conocedores de la sociedad, depósito
y arca de experiencia, su templada risa encierra la suma filosofía de la vida
mundanal.
Estas observaciones referentes a los Papas me las sugiere la anécdota que voy
a referir, y que cuenta ya bastantes años de fecha, pues no ocurrió en el actual
Pontificado, sino en otro, cuando la soberanía pontificia se encontraba en todo
su auge y esplendor.
El excelentísimo señor don Inocencio Pavón, nacido en Asturias y recriado en
Madrid, a la sombra de las alas de un conspicuo personaje moderado, había
