cruza con aquella tizona, de fijo."
¡Y por chancearse, por curiosidad, ofrece el consabido trato... Doce meses
menos, un recorte en la tela del vivir!... Alza la frente el magnate, sonríe
penosamente, y tendiendo la diestra, farfulla como si tuviese pereza de hablar:
-Convenido: venga esa mano... ¡Doce meses de aburrimiento que desquito! Mil
gracias... No tengo arranque para pegarme un tiro; pero así, indirectamente, es
otra cosa...
Y entonces el Año Nuevo se encoge de hombros, alejase de la señorial mansión,
y anuncia a son de trompeta, en calendarios y diarios, su entrada en la casa de
locos de la Humanidad.
