ánimo, aquella parte de nosotros mismos que debiera llamarse la insurgente, le tenía entre sus uñas
de fierecilla desencadenada, y le soplaba al oído «Qué gusto coger un palo, entrar en la era,
deslomar a estacazos a todo el mundo, arrimar un fósforo a las medas, armar el revólver, y en un
santiamén, pun, pun, a éste quiero, a éste no quiero».
A su izquierda divisó un grupo, compuesto de Sabel y de varias comadres del vecindario; y
delante, en pie, algo ensimismado, a Perucho en persona. Gabriel se le acercó, hasta ponerle la mano
en el hombro; y al «tenemos que hablar» del comandante, estremecióse el montañés, pero respondió
con súbita firmeza:
-Cuando usted guste.
-Ahora mismo.
