-Pues sepa usted que Ramoniña, en sus mocedades, fue la chica más alegre y
bailadora de todo el Borde. Su padre, don Ramón Novoa de Vindome, tenía el
prurito de divertirla; la vestía muy maja; no le negaba capricho alguno. Adoraba
en ella, porque era vivo retrato de su difunta mujer, a quien había profesado
una especie de devoción y culto.
No se concebía función ni feria sin que Ramoniña Novoa se presentase a lucir
su mantón de flores -era la moda-, su traje de seda con volantes, su mantilla de
casco. Los señoritos del Borde la obsequiaban mucho, y ella coqueteaba con unos
y con otros, sin decidirse ni acabar de escoger, según deseaba don Ramón, que,
al estilo antiguo y patriarcal, rabiaba por un nieto.
