impracticable. El viento mugió y la lluvia se desencadenó furiosa, aporreando
los vidrios.
-¿Y usted afirma -preguntó con abatimiento don Custodio- que serán capaces de
tal iniquidad?
-De todas. Y de inventar muchísimas que aún no se conocen. ¡La ignorancia es
invencible, y es hermana del crimen!
-Pues usted -arguyó el boticario- bien aboga por la perpetuidad de la
ignorancia.
-¡Ay amigo mío! -respondió el oscurantista-. ¡La ignorancia es un mal. Pero el
mal es necesario y eterno, de tejas abajo, en este pícaro mundo! Ni del mal ni
