11

-Sí señor... Allí está el enfelís, aguantando calor desde la madrugada.
-Pues, paso por allá y se lo remito... porque esto no da espera, mujer. Si te
determinas, has de salir hoy mismo: vengo a recogerte y te llevo a Vilamorta; la
diligencia sale a las once de la noche, por aprovechar las horas frescas.
Nada contestó la moza... Su estrecha frente estaba como abarrotada de
pensamientos contradictorios. El médico cabalgó otra vez y se alejó, con el
mismo choque de eslabón de las herraduras contra las lages de la calzada
bruñidas por el tiempo.
