imploraba, imploraba al señorito, a la señorita, al altar, a los santos..., y de repente, renunciando
a la súplica, se colocaba, encendido y con los ojos chispeantes, dando cara al marqués, como
desafiándole... Y Perucho comprendía a medias frases indignadas, frases injuriosas, frases donde
se desbordaba la cólera, el furor, la indignación, la ira, el insulto; y, sin saber la causa de alboroto
semejante, deducía que el señorito estaba atrozmente enfadado, que iba a pegar a la señorita, a
matarla quizás, a deshacer a don Julián, a echar abajo los altares, a quemar tal vez la capilla...
El niño recordó entonces escenas análogas, pero cuyo teatro era la cocina de los Pazos, y las
víctimas su madre y él: el señorito tenía entonces la misma cara, idéntico tono de voz. Y en
medio de la confusión de su tierno cerebro, de los terrores que se reunían para apocarlo, una
idea, superior a todas, se levantó triunfante. No cabía duda que el señorito se disponía a acogotar
