en su choza, no en el cielo y en los altares, sino viva y respirando es donde
estaba la "Santa", única que, según la ciega, podía realizar mi curación.
-¿Y por qué llaman ustedes santa a esa mujer? -preguntó mi madre con el
secreto afán del que entrevé una esperanza por remota y absurda que sea.
-¡Ay señora mi ama!-protestó la mayordoma escandalizada, como quien oye una
herejía de marca mayor-. ¿Y no ha de ser santa? Más santa no la tiene Dios en la
gloria. Mire si será santa, que su cuerpo es ya como el de los ángeles del
cielo. Verá qué pasmo. Ni prueba comida ni bebida. En quince años no ha entrado
en ella más que la divina Hostia de Nuestro Señor, todas las semanas. Y poner
ella las manos en una persona, y aunque se esté muriendo levantarse y echar a
