desees, o pide a Dios no tenerles demasiado cariño."
Al enterarse de la desgracia de Celina y del extraño propósito que venía a
anunciar, la señora de Marialva sintió la herida en el único punto sano, en lo
intacto de su vitalidad, y una palpitación violenta denunció el estado cardiaco,
la sofocación cruel. Celina, tiernamente, la cuidó, prodigándole cariños,
besándola, entre llanto y palabras bruscas, afectuosas.
-¡Mamá, no te aflijas; todo tiene remedio en el mundo! Dentro de dos años
estaré acostumbrada a mi nueva condición, y es fácil que contenta y
divertidísima. Y si no estoy contenta, por lo menos estaré vengada. ¡Vengarme!
Debe ser muy bueno. Que sepa, que sepa cómo duele...
