Una gota más gruesa, roja, resplandeciente, descendía de la llaga central, y
despaciosa, pesada como plomo, vino a rebotar sobre la frente del estudiante...
***
Hace bastantes años que viste el sayal, habiéndose dejado en el mundo, para
que otros los recojan, versos, devaneos, libros de Strauss y Buchner, naipes y
risas. Alguna vez, en la portería de Valceleste, le he preguntado, a fin de
animarle y ver qué contesta:
-Padre, ¿se acuerda del Cinco de Copas?
"Nuevo Teatro Crítico", núm. 26, 1893.

