La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

leones rampantes en campo de gules, y en el de la izquierda otro león y cuatro cruces de Malta en
campo de oro. Un casco con una cruz de Caravaca por cimera remataba el escudo: sobre él se leía
en una banderola la divisa: Fortis in fide et regi fidelis; bajo el escudo, en otra banderola, Per cruces
ad triumphos. ¡Resto de algo glorioso, esculpida y dorada proa que recuerda al buque náufrago!
Distrajo a Gabriel de la contemplación del plato, su cuñado que con inmenso cucharón de plata le
servía una sopa de pan humeante, grasienta y doradita. La sopa cubrió en un momento los lemas
