dentro un relleno de hojas de maíz y una raída manta. En honor de la verdad, hay
que decir que a Juan Ramón, alegrillo con los cuatro tragos que había echado al
anochecer para confortar el estómago casi vacío, no se le ocurría siquiera
aquello de las onzas del cura hasta que se lo sugirió, cual verdadera Eva, su
cónyuge; y es justo observar también que contestó a la tentación con palabras
muy discretas, como si no hablase por su boca el espíritu parral.

5

-Oyes, tú, Juan Ramón... El clérigo sí que tendrá a rabiar lo que aquí nos
