Gonzalo de Acosta era modelo de hijos buenos, amantes, fanáticos. Huérfano de
padre desde muy niño, se había criado en las faldas de su madre; ella le cuidó,
le educó, le sacó al mundo; le formó, por decirlo así, a su imagen y semejanza.
Entró en la vida Gonzalo dominado por una convicción arraigadísima: la de que
todas las mujeres pueden ser débiles y falsas, salvo la que nos llevó en su
seno. Lo que ayudaba a confirmar a Gonzalo en su idolatría filial era la
aprobación, la simpatía de la gente. Por el hecho de respetar a su madre, el
mundo le respetaba a él, y las niñas casaderas le ponían azucarado gesto, y las
mamás le sonreían con más benevolencia. Cuando pasaba por la calle llevando a su
madre del brazo, una atmósfera de aprobación y de consideración halagadora le
