Emilia Pardo Bazán

permanente cuando se recibe en la primera juventud- empezaron para Gabriel estudios libres que se
impuso a sí propio. Convencido de que podía beber bastante alcohol sin emborracharse, y de que la
embriaguez en él jamás era completa, dejándole siempre cierta lucidez dolorosa; de que el fatal
tapete verde no le divertía, y de que las mujeres, no queriéndolas mucho, le eran casi indiferentes, se
dio a la lectura por recurso, y en ella encontró la deseada distracción, y la convalecencia de aquella
herida al parecer tan profunda, y que en realidad no pasaba de la epidermis.
Con los libros sí que se había emborrachado de veras. Eran obras de filosofía alemana, unas
traducidas al francés, otras en pésimo y bárbaro castellano. Pero Gabriel, más reflexivo que artista,
