y, al reunirse gente, decidieron llamar a la puerta de los Forteas, y como nadie
contestase, la forzaron, subieron aprisa a las habitaciones del primer piso,
que, con almacén y tienda en el bajo, comprendía la vivienda toda. Del
escritorio salía un resplandor y quejidos lastimosos. Entraron; el espanto los
hizo retroceder. La mujer de Fortea yacía en el suelo, ante la caja de
caudales... Las balas del aparato defensivo, del mata ladrones, traído de
Londres e instalado el día antes por su marido, la habían fusilado literalmente;
y, como al recibir el primer disparo se le hubiese caído de la mano el quinqué
del petróleo, sus ropas se habían inflamado, y el cadáver ardía. A su lado se
retorcía entre las llamas el niño, que, al acudir al grito de su
