delante, enseñando el camino; Muff le seguía, intrépida, sin volver el hocico
atrás; y al rápido trotecillo de sus menudas patitas, tilinteaba suavemente, en
ritmo musical, con una especie de emoción, el áureo cascabel, al cual enviaba
corrientes de electricidad el corazón venturoso!

Todos los periódicos anuncian la pérdida de Muff. La gratificación ofrecida es
cuantiosa. Muff, sin embargo, no aparece. ¿Qué ha sido del manguito viviente,
del rebujo de argentadas sedas, entre las cuales lucen las negrísimas pupilas
enormes? ¿Que hicieron de Muff la vida nómada, el abandono, la necesidad? ¿La
robó un aficionado y no quiere restituirla? ¿Yace en la alcantarilla tiesa,
