
mayoral, por el olor desagradable del forro del coche. La claridad diurna alumbraba las facciones
del viajero de los guantes, descubriendo en su barba corrida, bien recortada y no muy recia, unos
cuantos hilos de plata; en su dentadura una mella; en sus sienes lo ralo del pelo; en sus mejillas,
de piel fina y coloración mate, la azul señal de algunos granos de pólvora incrustados bajo el
cutis. A un lado y a otro de la nariz, los quevedos de acero que solía gastar le habían labrado una
especie de surco, rojo o amoratado. Su mirada, intensa, dulce, miope, tenía esa concentración
propia de las personas muy inteligentes, bien avenidas con los libros, inclinadas a la reflexión y
aun al ensueño.
El cacique, en guardia contra las preguntas que se le pudiesen dirigir, esperaba; pero pasó un
