como si se hubiese defendido su acceso con esmero especial, nada común en las aldeas, donde
los camposantos suelen andar mal preservados de la contingencia, remotísima en verdad, de una
profanación. El muro que lo rodeaba era alto, bien recebado, y en el caballete se incrustaban
recios cascotes de botella; la verja de la cancilla, sobre la cual se gallardeaba la copa de un
corpulento olivo, se componía de maderos fuertes, recién pintados, terminados en unos pinchos
de hierro. Asegurábanla sólida cerradura y grueso cerrojo.
Gabriel comprendió que además de la cancilla debía existir una puerta que comunicase
directamente con el atrio, y no se engañó; sólo que era de dos hojas, y no menos sólida y maciza
en su género que la cancilla. No se podía intentar abrirla; por fuerza, sería un acto irrespetuoso;
en cuanto a llamar al sacristán, ni pensarlo; de fijo que después de sonar las oraciones, se habría
