corría inminente peligro? Además, ¿qué cosa en el mundo dejaría él de intentar por secar
aquellos ojos puros, por sosegar aquel anheloso pecho, por ver de nuevo a la señorita segura,
honrada, respetada, cercada de miramientos en la casa paterna?
Se representaba la escena de la escapatoria. Sería al amanecer. Nucha iría envuelta en muchos
abrigos. Él cargaría con la niña, dormidita y arropadísima también. Por si acaso llevaría en el
bolsillo un tarro con leche caliente. Andando bien llegarían a Cebre en tres horas escasas. Allí se
podían hacer sopas. La nena no pasaría hambre. Tomarían en el coche la berlina, el sitio más
cómodo. Cada vuelta de la rueda les alejaría de los tétricos Pazos...
Muy quedito, como quien se confiesa, empezaron a debatir y resolver estos pormenores. Otro
rayo de sol entreabría las nubes, y los santos, en sus hornacinas, parecían sonreír benévolamente
