de la piedad y no hablaban sino de los Corazones, ni rezaban sino a esos cromos
abigarrados que hoy se ven en todas las iglesias, las beatas del temple de doña
Mariquita se atenían a las antiguas advocaciones y a las formas que ya van
cayendo en desuso. Para doña Mariquita no había en las Recoletas más efigie que
la del Cristo de la Buena Hora.
Segura estoy de que a mí me pasaría lo mismo, y si entro en la iglesia,
flechada me voy también a la sombría capilla, de negra verja rechinante, y altar
donde, sobre un fondo rojo oscuro, se alza la inmensa cruz, sosteniendo el
cuerpo lívido, estriado de sangre, pendiente y desplomado sobre las crispadas
piernas. Está el Cristo de la Buena Hora representado en ocasión de pronunciar
