de por acá...
-Eso es cierto -intervino el abad-. Parecía que a la muchacha le derretían la
carne al fuego. Como que me sorprendió cuando la vi ponerse así, en tan pocos
meses. Antes vendía salud y era recia como un hombre...
-¡Capás era de trabajar el lugar ella sola, si no le viene la enfermedá por
las plagas de esa condenada! -insistió la madre-. Fue un milagro, un asombro.
"¿Qué te duele, Ramoniña?" "Dolerme, nada." "¿Por qué no comes, Ramoniña?"
"Porque no tengo voluntá." "¿Quieres que venga el médico, paloma?" "El médico no
me cura, señora madre..." "Voy a ofrecerte a Nuestra Señora del Moniño."
"Tampoco me ha curar... Solo si me levantan la plaga que me echaron..." Y yo fui
