-Pero si no es lo que te figuras, hombre... Si es otra cosa. Si es que le doy
gusto para el cuidado de su mal. Dice que tengo mucha gracia en le presentar la
comida. Y que me lleva para eso solamente, para no se quedar sin mí. Que mismo
me ha cogido la afición, y que no se haría con otra persona para lo cuidar.
Con un solo vocablo regional, enérgicamente recargado, como una interjeción,
expresó el marido su incurable desconfianza:
-¡Leria, leria!
Y, al mismo tiempo, bajo, cautelosamente, ordenó a la mujer:
-¡Tú contéstale que corriente, que sí; que tome el pasaje; que se entere de
cuándo hay barco! Dile amén a todo. Y ende estando yo informado...
