43

confidente: era un amigo que regresaba de largo viaje, y a quien no veía desde
años atrás.
-Estoy hechizado -dijo Rafael-, sufro un maleficio. Me siento enamorado
perdidamente de la tejedora de este tapiz, que fue una doncella, una beldad
iraniense, y que me ha embrujado con su labor y con su sangre.
El amigo sonrió, mostrando el desengaño de los que han vivido mucho.
-¿De dónde sacas la belleza y la juventud de la tejedora? -preguntó
irónicamente-. Las tejedoras de tapices tan preciosos son unas viejas secas como
