inmóvil. Al acercarse, observó el facultativo que aquella desdichada estaba
muerta; y, sin conocerla se entristeció. ¡Es que era tan hermosa! Las hebras del
pelo, tendido y ondeante, parecían marco dorado alrededor de una efigie de
marfil; los labios color de violeta, flores marchitas; y los ojos entreabiertos

y azules, dos piedras preciosas engastadas en el cerco de oro de las pestañas
densas. La voz del desconocido resonó, firme y categórica:
-No haga usted caso de ese cadáver. Es preciso salvar a la criatura.
De mala gana se determinó el comadrón a cumplir los deberes de su oficio. Le
parecía un crimen, aunque fuese con buen fin, lacerar aquel divino cuerpo.
