-Oye, oye, guasón... ¿qué rediez me traes aquí? -interrogó el patrono, al
recontar la entrega-. ¿Tú te has creído, sabandija, que voy a tomarte por buena
moneda falsa?
-¿Moneda falsa? -Natario repetía las palabras atónito, sin comprender.
-¡Hazte el tonto!... ¡Buen tonto aprovechado estás tú! Te guardas el duro
legítimo y me das el de plomo indecente. ¡A ver, venga mi duro, más pronto que
la vista!
Un lloro repentino, un hipo asfixiante, una queja que vibraba furiosa...
-¡Es el que man dao! ¡El que man dao! ¡No man... dao... otro!
La diestra nervuda y velluda del patrono descargó un revés en la mejilla
