No habían podido más que la perspicacia de Conrado las fáciles lisonjas de los
amigos, ni las inverosímiles benevolencias hiperbólicas de algunos periodistas,
ni su propio anhelo, que es siempre el mayor engañador... Llevaba dentro
implacable juez; era un crítico admirable de tino y sagacidad... también en lo
secreto, en lo íntimo; porque, llegado el punto de expresar por escrito sus
juicios certeros, fracasaba lo mismo que al rimar, y solo acudían a su pluma
indignos lugares comunes, de una insignificancia desesperante... Dando vueltas a
esa miseria de su destino, el frustrado poeta llegaba a encontrarlo anunciado en
la unión de su apellido y nombre de pila. Conrado es, sin duda, un nombre muy
poético y bello, de novela y de leyenda. En cambio, Muñoz huele a garbanzos y a
