esa aldea, esos árboles, cuyo verdor engañaba aún mi desecado espíritu. Cuando
habité la casa ¡era tan niño! Pero, niño y todo, me había quedado en el paladar
el sabor de la bienaventuranza, en el regazo de mi madre o abrazado al Melampo,
que me lamía lealmente la faz... Desde que dejamos aquel rincón, ¿dónde estaba,
cuál sería su nombre?, empezaron mis desventuras. Perdí a mi madre; mi padre me
abandonó, recibí la torturante protección de mi tía, que me hizo sufrir tanto, y
comenzó la forjadura de la cadena de fallidos intentos y frustrados propósitos.
No tenía a quién preguntar para orientarme respecto a la situación del lugar
en que aún aleteaba para mí el ave rara del ensueño. Porque, vencido y náufrago,
había resuelto retirarme a aquel rincón en que había probado el gusto a miel de
