echando venablos; y por la portezuela de la berlina, poco menos amarillo que la empleada, saltó
Trampeta con una mano sangrando de la cortadura de un cristal. Los del cupé, gente aldeana,
141

descendían aturdidos de sorpresa. En el mismo instante llegaba Juncal, a todo correr, al pie de la
diligencia volcada.
-¿Qué es eso, hombre?, ¿qué es eso? - preguntó Trampeta.
- Ya lo ve, Máximo... Hoy nacimos todos... - respondió el cacique sin poder hablar del susto -.
Míreme aquí, hom, si tengo cortada la vena...
- Qué vena ni qué caracoles... Acudir a los que quedan dentro, hombre... ¿ Queda alguien? A
