Al oír este nombre, tan dulce y sugestivo, batí palmas: el valle de la Rosa
estaba cerca de la ciudad a que me encaminaba yo.
-¿Conoce ese sitio? -preguntóme con el peculiar acento de su país mi compañero
de viaje, que se enderezó, echando a un lado la manta.
-¡Sí lo conozco! -respondí-. He vivido más de tres años en Urbigena, adonde
voy ahora otra vez, y el valle de la Rosa, en que veraneábamos, lo tengo tan
presente como si lo estuviésemos viendo, como lo veremos a mediodía desde esa
ventanilla. ¡Qué valle! No cabe soñar nada más divino. Vamos a pasar una serie
de montañas abruptas, y hasta áridas y peladas por lo menos en esta estación,
pues en junio se cubren de terciopelo verde; pero el valle, que recoge todo el
