hacer ninguna pregunta hostil o desagradable en una casa adonde venía en son de paz; así es que
no había querido ni enterarse de cuál era el cuarto. Se lo dieron porque, arreglado poco antes de
la boda, se encontraba más presentable que el resto de la desmantelada huronera, tan invadida
por las aficiones agrícolas del dueño, que en algún salón la cosecha de maíz sobrante se
amontonaba a ambos lados en rimero de oro. Allí la cama barroca, con su dorado copete
figurando el sol; allí el biombo con inverosímiles pinturas de casas y árboles; allí todavía el
canapé de estilo Imperio en que se reclinaba la enferma, la honda ventana junto a la cual se
sentaba a leer en un sillón de gutapercha ya descascarado; sobre la cabecera estampas de su
devoción, un rosario de azabache con engarce de plata... todo había sido conservado allí, no por
respeto ni por ternura, sino por la indiferencia de la vida campesina, por el tamaño del gran
