"Por eso se sobresaltó la bribona cuando le mandé traer los encajes -pensó la
señora, obedeciendo al instinto humano de explicar en el sentido de la
preocupación dominante cualquier hecho-. Temió que al necesitar los encajes
necesitase las joyas también. ¡Ya, ya! Espera, que tendrás tu merecido. No
quiero ponerme con ella en dimes y diretes: si la veo llorar, es fácil que me
entre lástima, y si le doy tiempo a pedirme perdón, puedo cometer la tontería de
otorgárselo. Antes que se me pase la indignación, el parte."
La dama, trémula, furiosa, sobre la misma tabla de la cómoda-escritorio trazó
con lápiz algunas palabras en una tarjeta, le puso sobre y dirección, hirió el
timbre dos veces, y cuando Gregorio, el ayuda de cámara, apareció en la puerta,
