os diré cual de ellas encierra la ponzoña. Y si me equivoco, hacédmela beber.
Ante lo terrible de la prueba, enmudeció el gentío, mientras los tres
sofistas, haciéndose guiños de inteligencia, corrían en busca de las copas.
Por el camino convinieron en la más divertida farsa. Envenenarían las tres, y
así que fray Filodeo señalase una, se reirían de él a carcajada tendida. Así lo
pusieron por obra. Al colocar sobre una mesa, en el tablado, a vista de todo el
concurso, la copa de oro, la de plata y la de barro llenas hasta el borde del
rojo vino de la Provenza, vieron que el dominico, que tenía los ojos fijos en el
cielo y rezaba entre dientes, volvía de pronto la mirada hacia las copas y
gritaba con fuerza terrible:
