26

perdón del Destino, pero... con sanción penal: con la fea de veras, la fea
expiatoria. "Esta fea -pensó- se ha fabricado para mí expresamente, y si no
cargo con ella, habré de arruinarme o morir."
Lo malo es que a la salida de misa había visto también el indiano a la niña de
la fuente, y no hay que decir si con su ropa dominguera y su cara de pascua, y
por la fuerza del contraste, le pareció bonita, dulce, encantadora, máxime
cuando, bajando los ojos y con mimoso dengue, la moza le preguntó "si hoy no
quería agüiña bien fresca". ¡Vaya si la quería! Pero el hado, o los hados -que
