volandera fortuna. Descartada la misteriosa procedencia de sus caudales, era la
vida de Garroso clara y transparente como el cristal, y sus costumbres tan
honestas, tan intachable su conducta, que ni se atrevía a rozarle la calumnia
con sus alas de murciélago. No sólo no practicaba la usura, sino que solía
ayudar desinteresadamente a vecinos a quienes veía con el agua al cuello; de
cuando en cuando realizaba verdaderos actos caritativos; no intrigaba, no se
metía con nadie, ni era pleiteante ni tirano para sus arrendatarios, ni hacía,
en suma, cosa por la cual no mereciese el dictado del hombre más pacífico y
justo del orbe. Notaban también su puntualidad en cumplir los deberes
religiosos, en no perder misa y en rezar diariamente el rosario; y aunque no
