hablase del asunto con el opulento negociante don Martín Casallena, también
paisano y amigo del médico y del escritor. Casallena era un rico de clara
inteligencia y sentimientos generosos; adivinó que el enfermo no podía aplicar
el método del doctor, y se apresuró a enviar a Argimiro una cartita,
convidándole a comer aquella misma noche. El obsequio, aceptado, fue encantador,
la señora del banquero prodigó a Argimiro las más corteses atenciones; reinó
gratísima confianza en la mesa, y el escritor quedó invitado con empeño para
todos los miércoles. Al miércoles siguiente, se extendió el convite también a
los sábados, y más adelante, con habilidad piadosa, se le rogó que viniese todos
los días, excepto los pocos en que la familia Casallena salía convidada a su
