curiosos y dignos de ser observados: un loco místico, cuya manía era haberse
encerrado en una cueva y practicar allí la pobreza, la austeridad y la oración;
un inventor que enseñaba los planos de un globo dirigible a voluntad y una
mecánica de palitroques con la cual declaraba resuelto el problema del
movimiento continuo; un enamorado que escribía el nombre de su amada
hasta en las suelas de las botas, y un economista que proponía planes de
hacienda dignos del famoso arbitrista de Quevedo. Entre tanto tipo original, vio
Diego uno que pareció despertar en sumo grado su interés.
Era un vejezuelo calvo, pálido, de ojos sumidos y párpados amarillentos. Su
rostro tenía algo de sepulcral; diríase que ya no estaba en el mundo de los
