ala de mosca de Sedano, y su corbata, pasada de los fríos y calores, y su
paraguas que, picado y limado en las costuras, embarcaba más agua de la que
repelía. Me confirmé en que los misteriosos treses encerraban la clave de la
historia de aquel hombre.
-¿Y qué hizo usted con el dinero? -insistí, asediándole.
-¡El dinero!... El dinero es una cosa que no parece sino que tiene alas -dijo,
volviéndose al rincón oscuro, y hablando como si algo se le atragantase.
-Vamos, que lo despabiló usted alegremente. ¡Vaya con el pillín de Sedano!
Francachelas, ¿eh? ¿Buenas mozas? Porque entonces era usted joven todavía.
-Francachelas, no, por cierto... Yo he sido siempre raro..., muy raro...,
