ya se escupe en la palma de las manos para volver a blandir el instrumento cuando suene la hora
del combate. ¡Hora terrible, en que se gastan energía y vigor suficientes para vivir un mes! La
luz deslumbra y ciega; el ambiente es de boca de horno, no corre ni el soplo de aire suficiente a
inclinar el tallo de la más endeble gramínea: las hojas de las higueras que rodean la era de los
Pazos permanecen inmóviles, como recortadas en hoja de lata, y los verdes higos, tiesos, a modo
de pencas de metal: a veces un pajarillo cae al suelo agonizando de sofoco, con el pico
desesperadamente abierto y la pluma erizada: en el lindero más cercano, la víbora saca su cabeza
chata, enciende su ojillo de azabache, resbala sobre la hierba escandecida, y los abejorros,
aturdidos, no aciertan a salir del cáliz de flor en que hundieron la trompa... ¡Y en el desmayo
general de la naturaleza, que desfallece y expira de calor, sólo el hombre reconoce su condición
