bien a su tipo majo el marsellés y el zapato vaquerizo. Gastaba aborrascadas
patillas negras, y chupaba un puro grueso y apestoso. El otro, caballero por su
ropa, y por sus trazas, era alto y descolorido, de cara inteligente y seria; sus
ojos miopes, fatigados, de rojizo y lacio párpado, los amparaban lentes de oro.
El tercero era un viejecito, tan viejecito, que le temblaba la barba al hablar,
y la falta de dientes le sumía la boca debajo de la nariz; y si no mentía el
burdo sayalote negruzco, el manto de la misma tela y color, con cruz roja, el
cordón de triple nudo y las sandalias, pertenecía
a alguno de los numerosos colegios de Misioneros Franciscanos establecidos en el
litoral de África. El cuarto..., es decir, la cuarta, llevaba el desarirado
