-¿Piensa que yo soy un verdugo? Verá cómo vuela sólo con hablarle.
Y la niña, acercándose tanto a la mano de su tío que este sintió el húmedo calor y la frescura de
su sano aliento, murmuró misteriosamente:
- Mariquiña, voa, voa, que ch'ei de dar pan è ceboa.
A las primeras sílabas del conjuro el insecto se bullió; a las segundas removió sus patas, que
parecían hechas de cabitos cortos de seda negra; a las terceras entreabrió las alas de coral,
descubriendo debajo otras de gasa, de sombría irisación, que tenía replegadas como las alas
membranosas del murciélago; y antes de que la fórmula cabalística terminase, alzó el vuelo
rápidamente y se perdió en el aire.
- No he visto en los días de la vida animal más bien mandado - observó Gabriel un tanto
