amonestaciones, sin concurrencia, sin más que dos testigos, bendijo la unión el
párroco; un coche esperaba a la puerta de la sacristía de San Efrén; Iñigo, ya
destinado a Alicante, cogió el tren mixto con su esposa, y se sabe de ellos que
andan por allá satisfechísimos y que pronto tendrán un nene... Estos son los
hechos; pero los hechos, ¿qué importan? Lo único que vale son los móviles de los
hechos...
Vamos, ¿cree usted, le cabe en la cabeza que tal enlace fuese imposición
expresa de la misma Borja Eguía? ¿No tiene aire de novela eso de que Borja -y ¿a
quién se lo fue ella a confiar? ¿Cómo se sabe?- dijese a su hermana: "Iñigo
viene por mí, según afirma, pero sus ojos, que antes no se apartaban de mi cara,
