una fractura. No desvanecían al vejete las glorias científicas; pero sí le daban pretexto a descuidar la
labranza de sus tierras y entregarse a sabrosa vagancia cotidiana por riscos y breñas. Con su
chaquetón al hombro en el verano, su montecristo de pardomonte en invierno, y siempre el pitillo
tras la oreja, la chistera calada sobre el pañuelo, el paraguas colorado bajo el brazo y el libro
grasiento en la faltriquera, recorría haciendo eses los senderos del país, sintiendo en la cabeza y en
la sangre la doble efervescencia del aire puro y vivo de la montaña y de la libación de mosto o
aguardiente hecha a los dioses lares de cada enfermo. La atmósfera candente, el cierzo glacial, las
claras mañanas primaverales, las templadas noches, la borrasca, la bonanza, le tenían seco y oreado
como un fruto de cuelga, como esas manzanas tabardillas cuya piel se arruga y contrae y adoba más
que el mejor pergamino; y también, lo mismo que en ellas, la pulpa se concentraba guardando toda
