don Ambrosio se había forjado mil veces la ilusión de que su hermana, más joven
que él, le cerraría los ojos.
Estos pensamientos exaltaron mi imaginación, me causaron tan indefinible
angustia, que al pararse el coche ante el portón de la finca llevaba yo los ojos
humedecidos de lágrimas. Dominé mi debilidad, salté a tierra, y al preguntar por
don Ambrosio a un hombre que igualaba la arena del patio, soltó él de muy buena
gana el escardillo y me guió, pasando por hermosos jardines adornados con
fuentes y por un huerto de frutales, a una pradería, donde varios gañanes
trabajaban en segar hierba y amontonarla en carros, bajo la inspección de un
vejete de antiparras azules y sombrero de paja. Era don Ambrosio en persona.
