taberna, el jaco pegó un respingo, y el jinete vio surgir de pronto una mujer
que se agarró a la brida con fuerza. Reconoció a Rosiña, la tejedora..., y sus
primeras frases fueron alegres galanterías. Pero la moza, balbuciente de terror,
pidió atención, refirió una historia... Sixto -después de vacilar un instanteechó pie a tierra y con el caballo del diestro, emparejando con Rosiña, guiado
por ella, callados los dos, tomó a campo traviesa en busca de un sendero oculto
por los árboles. Para volver atrás era tarde, y seguir adelante, una temeridad
insensata. Su vida peligraba, y con horrible peligro... "No tenga miedo,

señorito, que en mi casa no le buscan", advirtió la moza, al disponerse a dar
acomodo en el establo de su vaca a la montura del candidato.
