regir bien una fortuna pingüe y a acompañar y proteger a su hermana, con la cual
se portaba lo mismo que un padre. Y solía yo decirle, cuando nos encontrábamos
en una agradable tertulia adonde los dos concurríamos:
-Todos seremos desequilibrados, pero el desequilibrio de usted no se ve por
ninguna parte.
Él meneaba la cabeza, y la confidencia parecía asomarse un segundo, como se
asoma un insecto horrible a una grieta de la pared, retirándose apenas entrevé
la claridad... Ya en el camino de las curiosidades, di en notar que algunas
veces las pupilas de Lucio revelaban extravío. No era que bizcase; la expresión
respondía a un espanto íntimo sin relación con los objetos exteriores.
