llega a un grado en que perder un segundo es perderlo todo. Al aseverar esto, paladeaba sorbos
de ron.
-¿Sabel? - llamó de repente.
-¿Qué quiere, señorito Máximo? - contestó la moza con solicitud.
-¿Dónde me han puesto una caja que traje?
- En su cuarto, sobre la cama.
-¡Ah!, bueno.
Don Pedro miró al médico, comprendiendo de qué se trataba. No así Julián, que asustado por el
hondo silencio que siguió al diálogo de Máximo y Sabel, interrogó indirectamente para saber qué
encerraba la caja misteriosa.
