horroriza pensar que no cree en nada y ni se toma el trabajo de disimularlo.
Malo es padecer desvaríos del alma, y peor no ocultarlos siquiera." Al escuchar
estas cosas yo salía a la defensa de Gonzalo: no me
era posible dejar de quererle... un poco... es decir, ¡mucho! Francamente, le
seguía queriendo, incapaz de olvidar los tiempos en que le consideraba mi novio.
Mamá notó de qué pie cojeaba su hija, y, para desimpresionarme, arregló mis
bodas con Leoncio Díaz Saravia, el que ahora es subsecretario de Gobernación;
era muchacho de valía, se le presentaba un porvenir brillante; pero así y todo,
yo no estaba entusiasmada; a lo sumo, me resignaba, sin frío ni calor, al

