mocitas de rompe y rasga, al pasar cerca de Clara, tomándola, como era natural,
por un lacayito atildado y mono, la provocaban, la requebraban con pullas
picantes. Clara se reía; no recordaba haberse divertido tanto desde hacía
muchísimo tiempo.
La animación del Carnaval callejero se le subía a la cabeza, como se sube el
mosto ordinario, pero fresco y vivo, de una fiesta popular. Encontraba el día
hermoso, la vida buena, y un aire de primavera, al través de los agujeros de la
máscara, acariciaba su boca y sus ojos. "Si lo saben y me despellejan" -pensaba, "peor para ellos. Yo habré pasado una tarde encantadora. Ahora me acerco al
paseo y me entretengo en insultar a todos mis amiguitos y amiguitas...
¡Valientes infelices!... Allí estarán aguantando jaquecas y comiendo pato..."
