pudiese la pobrecilla comunidad. ¡Cuánto mayor gusto sentiría en estudiar en
aquel instrumento, debiéndolo, como lo debería, a la limosnita afectuosa del
señor de Abrojo!
Don Florencio soltó la carta, y sardónica mueca crispó sus labios, que
ocultaba el lacio bigote gris. ¡Ah! ¡La eterna perfidia de la mujer, su silbo de
culebra, que solo halaga para emponzoñar, su insinuante dulzura, peor que los
más activos venenos! No era el desengaño presente, la tenue y espiritualísima
ilusión perdida lo que inundaba como ola de hiel el alma del viejo, sino tantos
recuerdos que salían del olvido y revoloteaban azotándole con sus polvorientas
alas de murciélago, al evocar historias hondamente tristes, de ajenos egoísmos y
