siente mejor que los labriegos y que los señores. Si los padres de la Camarona
rezaban atropellado y mal, creían bien, y la chiquilla antes se deja quitar un
ojo que el escapulario mugriento de Nuestra Señora de la Pastoriza.
¿Que quién le puso el apodo de la Camarona? No se sabe. Tal vez la llamaron
así porque a los siete años vendía "pajes" de camarones, mientras su madre
despachaba pesca de más valor; tal vez porque era bien hecha, firme y colorada
como estos diminutos crustáceos (después de cocidos; no se figure algún
malicioso que considero al camarón, si no el "cardenal", el "monaguillo" de los
mares). Lo cierto es que Camarona fue para todo el mundo, y su verdadero nombre
de Andrea, testimonio de la gran devoción que a San Andrés profesan los
