refugiándose en un libro? Mil pretextos encontró Trampeta para distraer a su vecino y llamarle la
139

atención. Ya le enseñaba un punto de vista, ya le nombraba un sitio, ya le bosquejaba en pocas
palabras y muchos guiños de inteligencia la historia del dueño de alguna quinta. Fuese por
cortesía o porque le agradase, el enguantado atendía gustoso. Cerraba el libro metiendo el dedo
índice por entre dos páginas para no perder la señal, y escuchaba, inclinando la cabeza, las
indicaciones topográficas y chismográficas del cacique.
Habrían andado cosa de tres horas, y ya el sol, el polvo y los tábanos comenzaban a crucificar a
los viajeros, cuando Trampeta tiró repentinamente de la manga al enguantado.
