visión, porque, como temerosa, se escondió prontamente entre el follaje. Hasta
podría dudarse si era real su aparición.
Ya se deja entender que apenas dormí. No era la incomodidad de la cama lo que
me impedía cerrar los ojos. Era el afán, la impaciencia de ver las manos divinas
que consuelan los corazones y mitigan las fiebres de las almas locas...
Apenas mi padre despertó y despachó un frugal desayuno, bajamos a la capilla
provistos de herramientas para desquiciar la losa. El casero nos acompañaba. La
capilla estaba más abandonada y destruida aún que el resto del edificio. Por los
claros del techo, podrido de humedad, entraba la luz del día. Paja y boñiga
alfombraban el pavimento. Mi padre, enojado, se volvió hacia el casero.
