Seguíanla los pollos nuevos, amarillos como canarios, con sus listos ojillos de azabache, con sus
corpezuelos que aún conservaban la forma del cascarón, columpiados sobre las patitas endebles.
Detrás venía la gallina, una gallina pedreña, grave y cacareadora, honrada madre de familia, llena de
dignidad. A la nidada seguía una horda confusa de volátiles: pollos flacos y belicosos, gallinas
jóvenes muy púdicas y modestas, muy sumisas al hermosísimo bajá, al gallo rojizo con cresta de
fuego y ojos de ágata derretida, que las custodiaba y les señalaba con un cacareo lleno de deferencia
el sustento esparcido, sin dignarse probarlo. Don Gabriel se detuvo muy interesado por aquel cuadro
de bodegón, que rebosaba alegría. El gallo le recordó el mote del marido de Sabel y, por inevitable
enlace de ideas, los Pazos de Ulloa. Y al pensar que estaría en ellos por la tarde y conocería a la que
ya nombraba mentalmente su novia, la circulación se le paralizó un momento, y sintió que se le
