la linde de los trigos segados ya, humedeciéndose los pies al hollar la hierba y el tapiz de
manzanillas todas empapadas de helado rocío, próximo a convertirse en escarcha. Cosa de un
cuarto de hora andarían así, ascendiendo hacia la falda del monte, donde empezaban a
escalonarse los paredones para el cultivo de las vides; y Perucho, en vez de aflojar el paso, lo
apretaba más. A pesar de su ligereza de cabrita montés, Manuela mostró querer detenerse un
instante.
- Anda, mujer, anda - dijo él imperiosamente.
- Hombre, ya ando... pero déjame tomar aliento. ¿Qué discurso es este de ir como locos?
191

