cabeza de mujer o, mejor dicho, de diosa. La ignorancia relativa del traficante
cedió la divinidad por un precio irrisorio, atendida la importancia del camafeo,
y Antón Carranza, dueño del inestimable tesoro, lo guardó con transporte en una
caja de malaquita y pedrería, de donde lo sacaba mañana, tarde y noche para
contemplarlo a su sabor.
¡Qué sobriedad y pureza de líneas, qué misteriosa vida respiraba aquella
cabeza! Cuatro rasgos; unos planos que apenas se indican; unas superpuestas
capas de ágata que se matizan insensiblemente..., y una obra maestra, digna de
conservar un nombre al través de los siglos; una obra que fija y encarna la idea
de una beldad sublime. ¿Por qué no había acertado jamás él, Antón Carranza, a
