llamaba así- se me puso en la cabeza que otro la rondaba también... Un hombre,
embozado en amplia capa, se acercaba con sospechosa insistencia a la casa de
Teresa, mirando alrededor y avizorando si le observaban. Esto fue para mí como
una banderilla para un toro. Teresa tenía otro galanteador, no cabía duda.
Hasta aquí podía pasar, y, si bien la cosa me indignaba, no tenía por qué
extrañarme. Lo que ya pasó del límite de mi sufrimiento y hasta de mi
comprensión, fue que, en otras dos noches de espionaje pasadas, me convencí de
que había un tercero en discordia. Un sujeto no muy bien vestido, de bufanda y
chaqueta, daba sospechosas vueltas por allí, fijándose también mucho en la casa,
en sus tapiales, como si intentase asaltarla...
