mujer?
-Doy, hombre, doy.
-Y de que hasta la tarde no volvemos a los Pazos.
-¡Uy! Reñirán, se enfadarán, armarán un Cristo.
-Que lo armen. Que riñan. Hoy el día es nuestro. Que nos busquen en la montaña. Aquí corre
fresco, da gusto estar. ¿No comiste bastante? ¿Tienes hambre? Ahí va el pan, y más miel.
-¿Y qué vamos a hacer aquí todo el día de Dios? -preguntó ella risueña y gozosa, como si la
pregunta estuviese contestada de antemano.
-Andar juntos -respondió él decisivamente-. Y subir a los Castros. Desde aquí todavía estamos
cerca de Naya.
