mira tú, lo bueno es que allí se quedan, porque luego, en la vida, no se las vuelve uno a encontrar
ni por casualidad una sola vez. Pues sí... ¡tú vas a reírte de mí cuando veas lo tonto que soy! No
diferencio el trigo del centeno...
La montañesa soltó una carcajada fresquísima.
- No he visto nunca moler un molino... El único en que estuve lo tomamos a cañonazos: era un
molino en que se habían hecho fuertes las gentes del cabecilla Radica... Ya te figurarás que no
molía entonces...
Redobló la carcajada de Manuela.
- Tampoco he visto segar... Ayer me enteré de que hacéis unas cosas que se llaman medas, que
son como una pirámide de haces de mies... y eso porque te vi encaramada encima como un loro
