
Según suele suceder cuando el calor desazona el cuerpo y acontecimientos importantes
ocurridos durante el día perturban el espíritu, Gabriel Pardo había pasado la noche en vigilia casi
completa. Lo bueno fue que se acostara creyendo tener mucho sueño; pesábanle la cabeza y los
párpados, y experimentó gran alivio al desnudarse, estirarse en las frescas sábanas de lino y sentir en
las mejillas el contacto de la tersa almohada. Resuelto a consagrar diez minutos a pensamientos
agradables antes de rendirse a la soñolencia que notaba, se colocó bien del lado derecho, no sin
apagar la luz y dejar sobre una silla, al alcance de la mano (pues en los Pazos sólo conocía el lujo de
las mesas de noche el Gallo, que se había traído de Orense uno de los más feos ejemplares de la
especie, con su tableta de mármol y demás requilorios) la fosforera, la petaca y el pañuelo.
