15

afanes que la consumen... Sáname, sáname... Que yo piense en otra cosa, que yo
me liberte de esta idea mortalmente adorada...".
Y con la fuerza y el relieve que tienen las alucinaciones, me representé a la
tía Clotilde tal cual estaría en el momento en que alzásemos la lápida
desgastada que cubría sus restos... Parecería dormida, no muerta. Sus ojos,
dulcemente cerrados, darían sombra con las pestañas largas a las mejillas de
magnolia. Sus manos, llenas de sortijas, largas como manos de retrato, cruzadas
sobre el pecho, no habrían perdido nada de su flexibilidad ni de su delicadeza
