hormiguero: hubo sus cohetes, sus gaitas, sus bailas, sus calderadas de pulpo y
su tonel de mosto; lo que sabe usted que nunca falta en tales romerías. También
andaban algunas señoritas muy emperifolladas dando vueltas y luciendo los
trapitos flamantes; y la más bonita de todas, Micaeliña, que paseaba con la
madre por debajo de los robles, hecha un sol de guapa. Acababa de cumplir los
trece años; se conoce que estrenaba vestido, y no cabía en sí de contenta; el
vestido era blanco, con lazos de color de rosa, precioso, de seda riquísima,
locura para una chiquilla así.

6
