- XI Antes de salir de Cebre a caballo, rigiendo una yegua y una mulita, detuviéronse cortos
momentos Juncal y don Gabriel en el alpendre o cobertizo del patio del mesón donde remudaba
tiro la diligencia. Yacían allí las víctimas del siniestro, una mula con una pata toda entablillada, y
no lejos, sobre paja esparcida, cubierto por una manta, temblando aún de la bárbara cura que
acababan de hacerle, el infeliz delantero, no menos entablillado que la mula. A su cabecera
(llamémosle así) estaba el facultativo, que no era sino el famoso señor Antón, el algebrista de
Boán. Máximo dio un codazo a don Gabriel, advirtiéndole que reparase en la peregrina catadura
del viejo, el cual no se turbó poco ni mucho al encontrarse cogido infraganti delito de usurpación
de atribuciones; saludó, sacó de detrás de la oreja la colilla, y empezó a chuparla, a vueltas de
inauditos esfuerzos de su barba, determinada a juntarse de una vez con la nariz.
