lo juraría si fuese lícito jurar: bien sabe Dios que la tal mujer hasta me es aborrecible, y que no le
habré mirado a la cara media docena de veces desde que estoy en los Pazos.
- No, pues a la cara se le puede mirar, que la tiene como una rosa... Ea, sosiéguese: a mí se me
figura que nadie piensa mal de usted con Sabel. El marqués no inventó la pólvora, es cierto que
no, y la moza se distraerá con los de su clase cuanto quiera, dígalo el bailoteo en la gaita de hoy;
pero no iba a tener la desvergüenza de pegársela en sus barbas, con el mismo capellán... Hombre,
no hagamos tan estúpido al marqués.
Julián se volvió, más bien arrodillado que sentado en la grama, con los ojos abiertos de par en
par.
- Pero... el señorito..., ¿qué tiene que ver el señorito...?
