tomó con la Remigia, y por primera providencia le pegó dos puñetazos en el
pecho. Y como ella se echó a llorar, la dio una patá en una pierna que la tiró
al suelo, y ya que la vio en el suelo, alzó una silla para darla Dios sabe
dónde... Y entonces, un servidor...; na..., el demonio... Me lo hubiese comido,
vamos; le di tantas, sin saber lo que estaba haciendo, que me contaron después
que hasta le "secioné" una oreja y tres dedos de la mano... No, por avisado no
fue; que se lo advertí veces. ¡Y no hubo más!... ¡Ah! Sí. El chico pequeño,
cuando yo me harté de dar, vino a mirar a su padre, que ya no se movía, y me
dijo muy calladito: "¡Bien hecho!"
El abogado, silencioso y ceñudo, reflexionaba:
