Abismado, el viajero fijó por casualidad la vista en el espejo que tenía
enfrente. La sorpresa dilató sus ojos. Tampoco su cara dejaba trasmanar el alma
de antaño. La expresión de la juventud, cándida, preguntadora, amorosa, no
estaba allí. Si se buscaba a sí mismo -y de fijo se buscaba- en las caras
ajenas, ¡mal hecho!, ¡trabajo perdido!, no podía encontrarse; ¡el yo de entonces
no existía!
¡Qué dolor tan grande, tan sutil y refinado! Llevaba consigo un muerto, y
acababa de averiguarlo, en hora crítica, por la confidencia de un turbio espejo
de café.
Se levantó, pagó, y lentamente se encaminó hacia la fonda. Preguntó a qué hora
