vuelco la sangre cada vez que tropezaba al chiquillo y notaba el afecto con que lo trataba Nucha
a veces.
Cierto día entró el capellán en la habitación de la señorita y encontró un inesperado espectáculo.
En el centro de la cámara humeaba un colosal barreñón de loza, lleno de agua templada, y
estrechamente abrazados y en cueros, el chiquillo sosteniendo en brazos a la niña, estaban
Perucho y la heredera de Ulloa en el baño. Nucha, en cuclillas, vigilaba el grupo.
- No hubo otro medio de reducirla a bañarse - exclamó al advertir la admiración de Julián -; y
como don Máximo dice que el baño le conviene...
- No me pasmo yo de ella - respondió el capellán -, sino de él, que le teme más al agua que al
fuego.
