sin que pudiese la madre cortarles las comunicaciones, como había hecho ya en
momentos de enfado. Además, teniendo a Claudia a su vera, públicamente suya, tal
vez se le curasen los celos. Los padecía en accesos de furor que trataba de
ocultar. Claudia era una gran chica, con su aire de señorita, su talle, que un
dependiente de comercio había llamado de palmera... y él, él, tan basto, tan
encallecido, ¡que ni firmar sabía! Verdad que tenía fuerza en los brazos y calor
en el alma..., y coraje para matarse con cualquiera; eso sí... ¿Bastaba?
Debía bastar, en ley de Dios; sino que ¡se ven tales cosas! Ya dos veces había
observado Onofre un hecho extraño. Al rondar la casa de Claudia (aquella maldita
casa tenía imán), veía en el portal a la madre, señá Dolores, secreteando con un
