por la corriente de simpatía que empezaba a ablandarle desde que había jadeado entre los brazos
fuertes del mozo, fueron cosas simultáneas. Obedeciendo a impulso irresistible, tendió la mano
para darle una palmada en el hombro; hízose atrás Perucho, tomando por nueva hostilidad lo que
no era sino halago.
-¡No ponerse en guardia, amigo, que no hay de qué! - exclamó el artillero, cuya noble fisonomía
respiraba ya concordia y bondad al par que dolor y pena -. Tan no hay de qué, que se va usted a
pasmar... Deme usted esa mano, y perdóneme todo cuanto le he dicho al entrar aquí... He
procedido con injusticia, con barbarie y con grosería; pero si usted supiese cómo me estaba
doliendo el alma, y cómo me duele aún... No conserve usted nada contra mí: deme la mano...
226
