cerdo...
-¿Y qué significan ese cerdo o esa gallina, vamos a ver?
-Significan..., ¡demasiado lo sabe! Significan el alma de usía, con perdón.
Nolasco de Valdeorás soltó la risa a borbotones. La vieja, de pie ante él, le
miraba con cierta fisga maliciosa. Su cara era una rugosa nuez, avivada por los
dos toques de azabache de los ojuelos; su boca, una sima; en los pómulos, la
rosa del vino, recién bebido, florecía con abermellonado rancio.
-Ríase a gusto, palomiña... Ríase, que es bueno para la hiel. ¡Santa Comba le
deje reír muchos años! No quita, señorito, que si yo no le ofrezco... Usía no
puede acordarse, que aún no pensaba en nacer; pero aquí no se le hablaba de otro
