anhelar, de no aspirar, de olvidar que corre la hora.
Retirarme a otro sitio me hubiese sido imposible. Y parecía imposible también
descubrir aquel, isla perdida en un archipiélago de islotes confusamente
iguales...
La casualidad, mi eterna enemiga, por una vez aparentó servirme. El caso fue,
como obra suya, inesperado. En un puesto de libros y papeles viejos, que
revolvía por instinto, encontré, entre mil cartas amarillentas, una de mi padre
a mi madre...
Parecióme que se abría un ataúd y salía de él ese vaho peculiar a flores secas
hechas polvo... La misiva era insignificante, sin trascendencia alguna; lo
