las letanías y el rosario; ponía más alma y fervor en el cuotidiano rezo. Y no entran en la cuenta
dos novenas devotísimas, una a la Virgen de Agosto, otra a la Virgen de Septiembre.
Figurábasele este culto mariano muy adecuado a las circunstancias, por la convicción cada vez
más firme de que Nucha era viva imagen de Nuestra Señora, en cuanto una mujer concebida en
pecado puede serlo.
Al oscurecer de una tarde de octubre estaba Julián sentado en el poyo de su ventana, engolfado
en la lectura del P. Nieremberg. Sintió pasos precipitados en la escalera. Conoció el modo de
pisar de don Pedro. El rostro del señor de Ulloa derramaba satisfacción.
61

