
sangrarlas. Encendió un fósforo y alumbró las profundidades de la cueva: lo primero con que
tropezaron sus ojos fue con unas ubres turgentes, unos pezones sonrosados, lubrificados por la
linfa que rezumaba de la odre demasiado repleta. Arrimó el cuenco, echó mano..., calentó con
dos o tres fricciones o golpecitos...¡Santo Dios! ¡Qué chorro grueso, perfumado, mantecoso!
¡Qué bien soltaba la blanda teta su río de néctar, y qué calientes gotas salpicaban los párpados y
labios de Perucho al ordeñar! ¡Qué espuma cándida la que se formaba en la cima del cuenco,
rebosando en burbujas que, al evaporarse, dejaban un arabesco, una blanca orla de randas sobre
el barro! Loco de gozo, Perucho acarició el grueso cuello de la vaca, salió con su tazón lleno, y
se lo metió a Manuela en la boca.
