la infeliz. Milagro lo había; milagro de vida y de gozo. Y las esencias del
campo, y la claridad del firmamento luminoso, y la paz de la tarde, nos
infundieron la alegría del milagro, de la muerte y la nada vencidas un momento,
de la Segadora, que huía con su guadaña inútil...
"El Imparcial, 15 de noviembre 1909.

La casa del sueño
Mi vida había sido azarosa, una serie de trabajos y privaciones, luchas y
derrotas crueles. A mi alrededor, todo parecía marchitarse apenas intentaba
florecer. Dos veces me casé, y siempre el malhadado sino deshizo mi hogar. En
