creado -lo afirmaban los periódicos- verdaderas simpatías en la población.
Sólo yo les ponía la proa, asegurando que los zarzueleros no merecen
consideración de artistas, ni ese es el camino. En suma, ellos, el día que se
marcharon, mostrábanse tristes, sintiendo dejar aquel pueblo donde tan
afectuosamente se les trataba, donde alternaban con lo más granado del sexo
masculino. La contralto, a quien le había salido un protector (según malas
lenguas), iba hecha un mar de lágrimas. No me conmovió la partida de la
compañía, lo confieso; sin embargo, al día siguiente de la marcha noté un vacío:
las noches volvían a ser eternas, otra vez al Casino de la Amistad, en medio de
un aguacero desatado, a oír las mismas murmuraciones, a discutir horas enteras
