-¿Y será mentira también el cuento de lo que pasó con el Perucho, el hijo de la Sabel? Por Naya
anda el cuento más corrido, ¡que no sé!
- Largó de casa, y no se sabe a derechas el motivo. Ese es el caso.
La fisonomía del algebrista, truhanesca y socarrona como ella sola, se contrajo y arrugó con el
más malicioso gesto posible.
- El motivo... Endrómenas, carraspo... Unos dicen de una manera, otros de la otra, y tú vete a
saber la verdá...
- La verdá sólo Dios - sentenció Goros...
- O el diaño, que inda es más listo. Pues señor, que dicen unos que la señorita tuvo un disgusto
grandísimo con el padre, a que había de echar de casa al Perucho, y que hasta que lo echó no
