de Carmen por el estudiante y su continuo atalayar en la galería, con el adorador apostado
enfrente. Siempre alerta, el señorito estudiaba el tono y acento con que nombraban a Rita. En dos
40

o tres ocasiones le pareció notar unas puntas de ironía, y acaso no se equivocase; pues en las
ciudades pequeñas, donde ningún suceso se olvida ni borra, donde gira perpetuamente la
conversación sobre los mismos asuntos, donde se abulta lo nimio y lo grave adquiere
proporciones épicas, a menudo tiene una muchacha perdida la fama antes que la honra, y
ligerezas insignificantes, glosadas y censuradas años y años, llevan a su autora con palma al
sepulcro. Además, las señoritas de la Lage, por su alcurnia, por los humos aristocráticos de su
