Fue la comida alegre en extremo. Rápidamente se había establecido entre don Pedro y las
señoritas de la Lage el género de familiaridad inherente al parentesco en grado prohibido pero
dispensable: familiaridad que se diferencia de la fraternal en que la sazona y condimenta un
picante polvito de hostilidad, germen de graciosas y galantes escaramuzas. Cruzábase en la mesa
vivo tiroteo de bromas, piropos, que entre los dos sexos suele preludiar a más serios combates.
- Primo, me extraña mucho que estando a mi lado no me sirvas el agua.
- Los aldeanos no entendemos de política: ve enseñándome un poco, que por tener maestras así...
- Glotón, ¿quién te da permiso para repetir?
- El plato está tan rico, que supongo que es obra tuya.
-¡Vaya unas ilusiones! Ha sido la cocinera. Yo no guiso para ti. Te fastidiaste.
