- VIII El cuarto que dio Juncal a su huésped era en la planta baja, cerca del comedor, y tenía puertecilla
de salida a una especie de patio o corral, donde por el día escarbaba media docena de gallinas a
la sombra de un emparrado. Don Gabriel, al retirarse después de una cena no menos regalada que
la comida, sintió deseo de respirar el aire fresco de la noche; apagó la vela, y alzando el pestillo
se encontró en el corral. Sentose en el banco de piedra entoldado por la parra, y encendiendo un
papelito y recostándose en la pared, tibia aún del sol de todo el día, empezó a mirar a la
oscuridad. La cual era completa, intensísima, sin que la disipase estrella alguna; una de esas
noches como boca de lobo, en que le parece a uno más infinito el espacio, más alto e inaccesible
el cielo, y la tierra menos real, pues al perder sus apariencias sensibles, sus variadísimas formas y
colores, diríase que se funde y desvanece, sin que en ella quede existente más que nuestra
