También pudo hallar en el legajo este dato decisivo. La desaparición de don
Andrés la fijaba la providencia judicial hacia enero de 1815, y la construcción
de la tapia se comenzó en abril del mismo año.
-¡Hola, hola, hola! -repetía, aturdido, el descendiente.
Veía ahora, claro como la luz, el crimen más espantoso de lo que había
imaginado. El consorte, dilapidador e infiel, asesinado por la esposa cuando se
disponía a algún viaje en pos de sus antojos, y teniendo sus pistolas ceñidas;
el enterramiento, sabe Dios con qué complicidades; el muro, construido para
resguardar eternamente la fosa, y que nunca pudiese el azar descubrir el negro
atentado, y doña Dolores, disfrutando libremente de aquella fortuna, salvada,
