¿Qué mucho, pues, si él faltó
a ser padre, por ser juez,
siendo juez y hijo esta vez,
que falte a ser hijo yo?
$Él procedió cuerdo y sabio,
pues ejerció la justicia,
castigando una malicia.
Yo castigando un agravio.
Él, con la pluma y el labio,
que lavó una afrenta piensa.
Yo lavo una infamia inmensa.
Él con el extremo que hizo
una culpa satisfizo.
Yo satisfago una ofensa.
¿Quién te ha dicho que es valor
el ser uno vengativo?
Yo; que, hasta cobrarle, vivo
sin aquel perdido honor.
Si te arrojó por traidor
Roma, y vengarte apeteces,
doblada infamia padeces,
de que el mismo honor es juez;
pues por lograrle una vez
le habrás perdido dos veces.
Del real manto despojado,
