y a mí el que no te las digo.
Pues hásmelo de decir.
Sí haré, mas con calidad
a condición de que
de que creas que es verdad
cuanto te he de referir,
y no ficción.
Sí creeré.
Pues, con eso, va de historia.
Aquí, apuntador, memoria
tu anacardina me dé.confección medicial que fortalecía la memoria
Viendo el Senado que había
[romance]
el siempre absoluto imperio
de las mujeres ganado
tanto en Roma los afectos
que dio causa al enemigo
para olvidarse soberbio,
con nuestro presente ocio,
de su pasado escarmiento,
y que no sólo era el daño,
divertidos en festejos,
estragar de la milicia
el antiguo valor nuestro,
mas también de los haberes
