¿Cómo, métrico engaño, puede ser
240
vivir eterno cuando da a entender
tu numerosa cláusula vocal
que habla con el mortal? Pues, si es mortal,
¿cómo eterno le anuncia tu canción?
Mortal y eterno ¿no es contradición
245
que implica? ¿Sí? Pues, ¿cómo, cómo oí...
...que aquí está la Vida, puesto que está aquí
quien, muriendo, a la Muerte ha de destruir?
Pero mal, ¡ay de mí!, podré apurar
yo la razón que tengo de dudar
250
que aunque en ella se funda mi ambición
6

LA SEGUNDA ESPOSA

es de Dios, que no es mía, mi razón!
Y así, pues discurrir no me tocó,
dígamela quien sepa más que yo.
¡Ah del profundo horror
del centro de esa fábrica inferior
del mundo, cuyo vil
