a que, sin venganza, quede
corrido de no vengarme,
enojado y avergonzado
donde todo sea rencores,
todo iras, todo pesares.
Mira ahora tú quién tiene
mayor razón de su parte,
yo, que te persuado a dichas,
o tú a mí a penalidades.
El valor está obligado
i.e., el hombre valeroso
tanto a bienes como a males.
No está, si males y bienes
le embisten a un tiempo iguales.
¿Cuándo lo más riguroso
no fue su mejor examen?
prueba, seña de autenticidad
Cuando estuvo en mi elección
ya que en este caso tengo el
el serlo lo más süave.
poder de escoger el camino más suave
No te canses en razones
que nada conmigo valen.
Yo he de volver con quien vine;
y así, mira...
