Venid, mortales, venid
si queréis no serlo y eternos vivir,
que aquí está la Vida puesto que está aquí
quien, muriendo, a la Muerte ha de destruir.
PLACER
Mil extremos he de hacer
5
de contento y alegría.
¡Albricias, que hoy es mi día
pues es día de placer!
Cantar, bailar y tañer
sean todos mis intentos,
10
digan voces y instrumentos
que hoy en metáfora un Rey
hace de Gracia una ley
con todos sus sacramentos,
repitiendo alegres en cláusulas mil
15
Él y música que aquí está la Vida puesto que está aquí
quien, muriendo, a la Muerte ha de destruir.
Con estos versos sale la música y luego el
BAPTISMO, niño, la CONFIRMACIÓN, dama, la PENITENCIA
v. 15 'clausilas' por error material
vv. 15-17 los versos que transcribo como largos, aparecen como tales en el
