Salga de aquestas selvas.
Pueda visitarse mientras no llega
donde más reverente culto la espera.
Salga de aquestas selvas
porque más descollada, más descubierta
990
pueda visitarse mientras no llega
donde más reverente culto la espera,
salga también, salga de aquestas selvas.

(Suenan las chi[ri]mías y vese en el segundo cuerpo del segundo carro otra casa con la
misma fábrica y pintura que la primera, con diferencia sólo de que ésta ha de estar
fija y puedan abrirse sus puertas a su tiempo.)

26

ÁNGEL

CULPA

ÁNGEL
CULPA

ÁNGEL
CULPA
