¿Beatriz me envía favores?
Novedad se me hace extraña.
A mí no, porque en sabiendo
que era tu voluntad falsa,
supe que sería dichosa;
que por no acertar en nada,
más con nosotras merece
quien finge, que no quien ama.

Sale MOSCATEL
MOSCATEL: (¡Qué mal descansa un celoso!
Aparte
¡Qué mal un triste descansa!
Mis penas veré, que menos
es verlas que imaginarlas).
ALONSO:
Inés bella, pues Beatriz
hoy de extremo a extremo pasa,
paso yo de extremo a extremo;
que aunque fineza no haga
de enamorado, de noble
la he de hacer. Aquí aguarda
a que el escriba un papel.
MOSCATEL: (Él se entra en esotra cuadra; Aparte
descanse mi corazón).
