No entréis en él, porque está
solo y a una cuerda atado,
que no estará muy segura.
Buscad al criado vos,
que allí esperamos los dos.
(Ap.) ¿Quién ha visto igual ventura?
Él me lleva desta suerte
adonde a su honor me atrevo.
(Ap.) Yo desta suerte le llevo
donde le daré la muerte . (Vanse los dos.)
El criado no vendrá
en mil horas, según creo.
Mas ¿qué es aquello que veo?
¡Desasido el barco está,
rompida la cuerda! Dios

57

sólo los puede librar;
que sin duda que en el mar
tendrán sepulcro los dos. (Vase.)
Otro punto de la playa a vista de la quinta de Don Lopa

MANRIQUE.

