rogándome que le vea;
que estoy muerta por leerle.
¿Qué culpa tiene el papel
que viene mandado aquí,
señora, para que así
vengues tu cólera en él?
Pues si le tomo, verás
que es sólo para rompelle.
Rómpele después de lêlle.
(Ap.) Eso sí, ruégame más.
Pesadaestás, y por ti
rompo la nema y le leo,
por ti sola.
Ya lo veo.
Abrele, pues.
Dice así:
( Abre el papelDoña Leonor, y lee.)
«Leonor, si yo pudiera obedecerte,
»y pudiera olvidar, vivir pudiera:
»fuera contigo liberal, si fuera
»bastante yo conmigo a no quererte.
»Mi muerte injusta tu rigor me ad-vierte,
»si mi vida en amarte persevera,
»¡pluguiera a Dios! y de una vez muriera
»quien de tantas no acierta con su muerte,
