mis oídos oyen y mis ojos ven
220
siendo así que una y otra admiración
todo me estremeciera el corazón,
si algo pudiera ser
que en lo mortal de mí, inmortal poder,
temor me diera, dando yo el temor?
225
¿Qué horror, pues, se le atreve al mismo
horror?
Mas ¡ay de mí!, mas ¡ay de mí! que aunque
sé que no puedo yo temer, no sé
qué angustia, qué pasión
qué letargo, qué ansia, qué aflicción
230
me confunde el mirar
ese nuevo edificio singular
en quien deslumbra el trémulo farol,
su faz la luna y su semblante el sol,
y más, cielos, y más,
235
cuando de fuentes y aves al compás,
oigo a su dulce música decir
Venid, mortales, venid,
si queréis no serlo y eternos vivir...
