Pues decidme;
para tantas prevenciones,
Gutierre, )qué es lo que visteis?
Nada; que hombres como yo
no ven. Basta que imaginen,
que sospechen, que prevengan,
que recelen, que adivinen,
que... no sé como lo diga;
que no hay voz que signifique
una cosa, que no sea
un átomo indivisible.
Sólo a vuestra majestad
di parte, para que evite
el daño que no hay; porque
si le hubiera, de mi fíe
que yo le diera el remedio
en vez, señor, de pedirle.
Pues ya que de vuestro honor
médico os llamáis, decidme,
don Gutierre, )qué remedios
antes del último hicisteis?
No pedí a mi mujer celos,
y desde entonces la quise
más; vivía en una quinta
deleitosa y apacible;
