empeñado a buscarlos,
y inclinarlos podré, si no forzarlos.
Sale CLARÍN de la cueva

CLARÍN:
Ingrata deidad mía,
no Livia ardiente, sino Livia fría,
llegó el plazo en que espero
alcanzar si tu amor es verdadera;
pues ya sé lo que basta
para ver si eres casta o haces casta;
que con tanto cuidado
aquí la ciencia mágica he estudiado
que por ella he de ver--¡ay de mí, triste!-si con Moscón acaso me ofendiste.
Aguados cielos--ya otro dijo "puros"-atended a mis lóbregos conjuros:
montes...
DEMONIO:
Clarín, ¿qué es eso?
CLARÍN:
¡Oh sabio maestro!
Por la concomitancia estoy tan diestro
en la magia que quiero ver por ella
si Livia, tan ingrata como bella,
comete alguna vez superchería
en la fatal estancia de mi día.
