
Hombre infelice, ¿quién eres?
Soy el aborrecimiento,
la ira, la saña, el rencor,
la ojeriza, el odio, el ceño
de aquel réprobo destino
que hizo verdad el concepto
que «teatro del hombre» al hombre
llamó, pues en m[i] supuesto
midió las distancias que hay
de lo próspero a lo adverso.
¡Ay de quien nace a ser trágico ejemplo,
que a la fortuna representa el tiempo!
¿Qué aguardo a quitarle al rostro
la venda? ¡Cielos, qué veo!
¡Cielos, qué miro!
¿Si es
ilusión?
¿Si es devaneo?
¿Quién eres, hombre, me di,
sin retóricos rodeos?
¿Cómo he de decir quién soy,
si aun de quién fui no me acuerdo?
(O es él o naturaleza
dél lo copió.)
