Cobardes, el satisfecho
soy yo, que no el desmentido.
Huye, que es rayo su espada.
(Entranse Don Juan y sus contrarios.)
(Dentro.) ¿No es don Juan aquel que miró? A
vuestro lado me halláis. (Sale.)
(Dentro.) ¡Muerto soy!
(Volviendo.) Si estáis conmigo,
poco fuera el mundo.
Ya huyeron. Decid qué ha sido,
si la ocasión que tenéis
no nos obliga a seguirlos.
¡Ay don Lope, muerto estoy!
Hoy nuevamente recibo
la afrenta, que en la venganza
pensé que estaba en su olvido.
Mas, ¡ay de mí!, ha sido engaño,
porque bastante no ha sido
la venganza a sepultar
un agravio recibido.
Cuando me aparté de vos,
llegué hasta este propio sitio
que bate el mar, con el fin
que vos propio habéis venido,
que es de volver a la quinta
