¿Quién me
llama?
Mas no lo digas, que ya veo quién eres.
¿En qué?
En que al ir a pronunciar Medusa, 360
te respondo, me ves y no te mueres.
¿Qué es, pues, lo que me quieres,
que en derrotado traje de tormenta
me buscas?
Sólo que me estés atenta:
De rebeldes espíritus caudillo…
365
La Apocalipsis sé, no hay que decillo.
…al mismo Dios le presenté batalla.
Ezequiel lo dirá; no hay que contalla.
Diome el ver un bosquejo, una belleza,…
Ya sé que fue la gran Naturaleza.
370
…ocasión al despecho, que hasta hoy lloro.
Lo rencorioso de tu amor no ignoro.
Y lleno de temores y recelos…
También sé lo rabioso de tus celos.
…sentí al instante el fuego que en mí lidia. 375
Ya conozco el veneno de tu envidia.
Y en fin, perdí la acción en lid tan dura,…
