¿Cómo quieres que te hablemos
si has nuestra gracia perdido?
¿El Bautismo perdí?
No,
que el carácter que te dimos
fijo se queda en el alma.
Pero injuriado, aunque fijo.
¡Ay, infelice de mí!
¡Ay, Muerte, prevén el filo,
que va a llorar, no le des
lugar para conseguirlo.
No puedo, que aún hay materia
que cebe aquel fuego activo,
y no ha cumplido el contado
número de sus suspiros.
No llores, vuelve a correr
ese campo de los vicios.
No quiero, sino llorarlos
ya que llegué a consentirlos,
por ver si segunda vez
con agua también te rindo,
porque si aquella primera
el hierro me borró esquivo,
¿quién duda que a esta segunda
pueda acontecer lo mismo?
