que las dos son los dos brazos
de todo el militar cuerpo.
Toca a embestir, y un caballo
me dad.
Y a mí otro; que tengo
de ser la primera yo
que, complacido mi esfuerzo,
vea la cara al enemigo,
la caballería rigiendo.
Pues porque la infantería
no vaya en el desconsuelo
de ir sin ti y sin mí, seré
yo quien gobierne sus tercios.
Pues, ¡al arma!
Pues, ¡al arma!
¿Quién no ha de seguir su ejemplo?
¡Vivan Sabinio y Astrea!

ayudándose mutuamente

valor, ánimo

Suenan las cajas y éntranse. Salen CORIOLANO, LELIO, ENIO,
y dos SOLDADOS, con dos banderas, una roja y otra blanca,
con las mismas letras
