la última razón no dijo.
Yo soy el desagraviado,
que no soy el desmentido;
pues con su sangre quedó
lavado mi honory limpio.»
Dije, y cerrando con todos,
siguiéndolos he venido
hasta aquí porque me huyeron
luego; que es usado estilo
ser cobarde el maldiciente;
y así ninguno se ha visto
valiente, que todos hacen
a las espaldas su oficio.
Ésta es mi pena, don Lope,
y, ¡vive Dios!, que atrevido,
que loco y desesperado,
de aquí no me precipito
al mar, o con esta espada
mi propia vida me quito,
por que me mate el dolor.
«¡Éste es aquel desmentido»,
dijo, «no aquel satisfecho!»
¿Quién en el mundo previno
su desdicha? ¿No hizo harto
aquel que la satisfizo?
