
20

25

30

35

40

45

50

55

v. 17 acot.: los nombres de los personajes van separados por dos trazos
horizontales; por error, repite 'Confirmacion' en vez de 'Comunion'; 'vestido',
posiblemente por concordancia con el actor que interpreta el papel
vv. 28, 38 sendas vírgulas en margen izquierdo, probablemente para indicar nueva
estrofa, lo mismo que en posteriores series de estrofas
v. 33 entre 'es-altiba', tachado 'la'
v. 48 en el nombre del personaje, a continuación de 'bap'-, tachado 'ni–o' y debajo
-'tismo'
