o el ir sin Veturia sea
desaire sobre desaire,
que es lo mismo que poner
un áspid sobre otro áspid?
Y así persuádete a que
sin ella o sin...
No, no trates
empeñarte, Enio; que yo
trataré desempeñarte.-Por anticipar el verte,
Coriolano, cuanto antes,
pedí a Enio en nombre tuyo
que el pueblo consigo saque.
Con que, honestado el pretexto
de salir yo, a mi dictamen
reduje a algunas matronas
que a vueltas de todos clamen.
Ellas a mi persuasión
vienen. Mira si es tratable,
volviendo ellas a miserias,
quedar yo a felicidades?
Y así, asentado el principio
de que yo no he de quedarme,
sino ir a morir con ellas,
como tú el rigor no aplaques,
pasemos del duelo al ruego.
