en sus entrañas quiero
v. 1657 tras 'es', tachado 'mi'; después 'mi' interlineado
v. 1664 acot.: 'muertepe cado' omitiendo 'y' por error

45

CALDERÓN DE LA BARCA

que veas que son de cándido cordero.
Ábrese el carro del palacio y vese en él un león en pie sobre un altar, el cual, abriéndose en dos mitades, tiene dentro un cordero
ESPOSA Aquella fortaleza
que en los golfos ha sido
de mis águilas nido,
también en su fiereza
verás tú que por alma suya asoma
sinceridad de cándida paloma.

1690

1695

Ábrese el carro del peñasco y vese en él una
águila imperial que abriéndose en dos mitades tiene dentro una paloma
PLACER Pues si el águila bella
y el león altivo y fiero
