DEMONIO:
Deja aquesas locuras,
y en lo intrincado de esas peñas duras
asiste a tu señor, para que veas
--si tanta admiración lograr deseas-el fin de su cuidado;
que solo quiero estar.
CLARÍN:
Yo, acompañado.
Y si no he merecido
haber las ciencias tuyas aprendido,
porque, en fin, no te he hecho
cédula con la sangre de mi pecho,
en este lienzo ahora...
Saca un lienzo sucio y escribe en él con el
dedo, habiéndose hecho sangre

--nunca le tray más limpio quién bien llora-la haré, para que más te escandalices,
dándome un mojicón en las narices;
que no será embarazo

51

salir de las narices o del brazo.
Digo, el gran Clarín, que, si merezco
ver a Livia crüel, que al diablo ofrezco...
