
Antes que yo desperdicio...
...en mis postreros ahogos...
...en mis últimos gemidos...
...me sepultarán los montes.
...me esconderán los abismos.
Mas ¡ay, qué mal me defiendo...
Mas ¡ay, qué mal me resisto...
...pues tropezando en mis sombras...
...pues cayendo en mis delirios...
...no sé en qué brazos fallezco!
...no sé en qué poder expiro!
¿No era fuerza que el Pecado
viniese a morir rendido
en la Penitencia?
¿No era
venir a morir preciso
la Muerte en la Comunión,
que es de la vida Pan vivo?
¡Oh, a decir vuelvan mis ansias...
¡Oh, repitan mis gemidos...
...con cielo y tierra...
Sí harán,
diciendo como testigos,
en confirmación de que
