pues para que lo vean todos,
el Capitolio han abierto.
Sosiégate; que no es bien
te descubran tus afectos.
Y más cuando todo el vulgo,
con el general contento
de su perdón, trae en tropas
mujeres y hombres diciendo:

i.e. los de Pasquín

¿tal vez porque el amor daba vista
penetrante? (cf. Polifemo y G.)

55

TODOS (dent.):

¡Viva Senado que sabe
dar a las victorias premio!

Con esta repetición y las chirimías y atabalillos, salen
todas las mujeres y hombres, abriéndose todo el foro, y en
un trono CORIOLANO, con laurel, manto y bastón, y a sus
lados AURELIO, LELIO, ENIO, y el RELATOR.
