Ni yo que le permitas
quiero, si es éste el fin que solicitas.
Con caracteres mudos
la tierra línea, pues, y con agudos
conjuros hiere el viento,
a tu esperanza y a tu amor atento.
CIPRIANO:
Pues allí me retiro,
donde verás que cielo y tierra admiro.
Vase

DEMONIO:
Y yo te doy licencia,
porque sé de tu ciencia y de mi ciencia

50

que el infierno inclemente,
a tus invocaciones obediente,
podrá por mí entregarte
a la hermosa Justina en esta parte;
que aunque el gran poder mío
no puede hacer vasallo un albedrío,
puede representalle
tan extraños deleites que se halle
