SEGISMUNDO

ROSAURA

SEGISMUNDO

CLOTALDO

A Segismundo reducir deseo,
porque en fin lo he criado. Mas ¿qué
veo?
Tu favor reverencio.
Respóndate retórico el silencio;
cuando tan torpe la razón se halla,
mejor habla, señor, quien mejor calla.
No has de ausentarte, espera.
¿Cómo quieres dejar desa manera
a escuras mi sentido?
Esta licencia a Vuestra Alteza pido.
Irte con tal violencia
no es pedir, es tomarte la licencia.
Pues, si tú no la das, tomarla espero.
Harás que de cortés pase a grosero;
porque la resistencia
es veneno crüel de mi paciencia.
