Aquí descanse, en tanto
que su piedad benigna
por justos juicios suyos
a otra estación traslade sus reliquias,
ya que de paso quiere
comunique esta dicha.
Y venga a Europa, donde
más venerada triunfe, reine y viva.
Abata, pues, el vuelo
de tan dulce fatiga,
que lo que pesa halaga,
que lo que carga dulcemente alivia,
mostrando en nuevos rumbos,
pues de infieles la libra...
Que no ha de estar cautiva
en tirano poder la casa de María.
Y repita pidiendo
de tan no merecida
piedad, tan no esperado
favor, a Europa albricias.
Pues salió de Asia infiel
esta sagrada fábrica divina,
quede en Europa, donde
más venerada triunfe, reine y viva;
que no ha de estar cautiva
