de la mar.
(El joven golpea suavemente la mesa con los dedos.)
Telón lento
Acto segundo
Alcoba estilo 1900. Muebles extraños. Grandes cortinajes llenos de pliegues y borlas. Por las
paredes, nubes y ángeles pintados. En el centro, una cama llena de colgaduras y plumajes. A la
izquierda, un tocador sostenido por ángeles con ramos de luces eléctricas en las manos. Los
balcones están abiertos, y por ellos entra la luna. Se oye un claxon de automóvil que toca con
furia. La Novia salta de la cama con espléndida bata llena de encajes y enormes lazos color de
rosa. Lleva una larga cola y todo el cabello hecho bucles.
