era muy pequeño, y me han empujado por los pies. Va a caer un aguacero... pero aguacero bonito el que
cayó el año pasado. Había tan poca luz, que se me pusieron las manos amarillas. (Al Viejo.) ¿Lo recuerda
usted?
VIEJO. (Agrio.) No recuerdo nada.
AMIGO 2.° (Al Amigo.) ¿Y tú?
AMIGO I. ° (Serio.) ¡Tampoco!
AMIGO 2.° Yo era muy pequeño, pero lo recuerdo con todo detalle.
AMIGO I. ° Mira...
AMIGO 2.° Por eso no quiero ver éste. La lluvia es hermosa. En el colegio entraba por los patios y
estrellaba por las paredes a unas mujeres desnudas, muy pequeñas, que lleva dentro. ¿No las habéis
