VIEJO. Demasiado. (Sale rápi damente por la puerta de la derecha.)
JOVEN. (Detrás.) ¿Dónde va usted? ¿Por qué se marcha así? ¡Espere! (Sale detrás.)
AMIGO 2.° (Encogiéndose de hombros.) Bueno. Viejo tenía que ser. Usted, en cambio, no ha protestado.
AMIGO I.° (Que ha estado bebiendo sin parar.) No.
AMIGO 2.° Usted, con beber tiene bastante.
AMIGO I.° (Serio y con cara borracha.) Yo hago lo que me gusta, lo que me parece bien. No le he pedido
su parecer.
AMIGO 2.° (Con miedo.) Sí, sí... Y yo no le digo nada... (Se sienta en un sillón, con las piernas encogidas.)
(El Amigo I.° se bebe rápidamente dos copas, apuradas hasta lo último, y dándose un golpe en la
frente, como si recordara algo, sale rápidamente, en medio de una alegrísima sonrisa, por la
