NOVIA. (Asomándose al balcón.) Sube. (Se oye el claxon.) Es preciso. Llegará mi novio, el viejo, el lírico,
y necesito apoyarme en ti.
(El jugador de Rugby entra por el balcón. Viene vestido con las rodilleras y el casco. Lleva una
bolsa llena de cigarros puros, que enciende y aplasta sin cesar.)
NOVIA. Entra. Hace dos días que no te veo. (Se abrazan.)
(El jugador de Rugby no habla, sólo fuma y aplasta con el pie el cigarro. Da muestras de una
gran vitalidad y abraza con ímpetu a la Novia.)
NOVIA. Hoy me has besado de manera distinta. Siempre cambias, ¡amor mío! Ayer no te vi, ¿sabes? Pero
estuve viendo al caballo. Era hermoso, blanco y los cascos dorados entre el heno de los pesebres. (Se
sienta en un sofá que hay al pie de la cama.) Pero tú eres más hermoso. Porque eres como un dragón. (La
