abraza.) Creo que me vas a quebrar entre tus brazos, porque soy débil, porque soy pequeña, porque soy
como la escarcha, porque soy como una diminuta guitarra quemada por el sol, y no me quiebras.
(El jugador de Rugby le echa el humo en la cara.)
(Pasándole la mano por el cuerpo.) Detrás de toda esta sombra hay como una trabazón de puentes de
plata para estrecharme a mí y para defenderme a mí, que soy pequeñita como un botón, pequeñita como
una abeja que entrara de pronto en el salón del trono, ¿verdad?, ¿verdad que sí? Me iré contigo. (Apoya
la cabeza en el pecho del jugador.) Dragón, ¡dragón mío! ¿Cuántos corazones tienes? Hay en tu pecho
como un torrente donde yo me voy a ahogar. Me voy a ahogar... (Lo mira.) Y luego tú saldrás corriendo
(Llora.) y me dejarás muerta por las orillas. (El jugador de Rugby se lleva otro puro a la boca y la Novia

