CRIADO. (Entrando.) Son los señoritos, que vienen a jugar.
JOVEN. (Con fastidio.) Abre.
CRIADO. (En la puerta.) El señor tendrá necesidad de vestirse.
JOVEN. (Saliendo.) Sí. (Sale casi como una sombra.)
(Entran los jugadores. Son tres. Vienen de frac. Traen capas largas de raso blanco que les llegan
a los pies.)
JUGADOR I.° Fue en Venecia. Un mal año de juego. Pero aquel muchacho jugaba de verdad. Estaba
pálido, tan pálido que en la última jugada ya no tenía más remedio que echar el as de coeur. Un corazón
suyo lleno de sangre. Lo echó, y al ir a cogerlo (Bajando la voz.) para... (Mira a los lados.), tenía un as
de copas rebosando por los bordes y huyó bebiendo en él, con dos chicas, por el Gran Canal.
