YERMA.-Eso nunca, nunca. ( YERMA da un grito y aprieta la garganta de su esposo. Éste cae hacia
atrás. Le apriéta la garganta hasta matarle. Empieza el coro de la romería.) Marchita. Marchita, pero
segura. Ahora sí que lo sé de cierto. Y sola. (Se levanta. Empieza a llegar gente.) Voy a descansar sin
29

despertarme sobresaltada, para ver si la sangre me anuncia otra sangre nueva. Con el cuerpo seco para
siempre. ¿Qué queréis saber? No os acerquéis, porque he matado a mi hijo, ¡yo misma he matado a mi
hijo! (Acude un grupo que queda al fondo. Se oye el coro de la romería.)
TELÓN
FIN DE
