lecho.) Ni puso a la cama las finas ropas de hilo que tiene. Marcolfa... (En este momento suena una
música suave de guitarras. Belisa cruza las manos sobre el pecho.) ¡Ay! El que me busque con ardor me
encontrará. Mi sed no se apaga nunca, como nunca se apaga la sed de los mascarones que echan el agua
en las fuentes. (Sigue la música.) ¡Ay qué música, Dios mío! ¡Qué música! Como el plumón caliente de
los cisnes... ¡Ay! Pero, ¿soy yo?, ¿o es la música?
(Se echa sobre los hombros una gran capa de terciopelo rojo y pasea por la escena.
Calla la música y se oyen cinco silbidos.)
BELISA. Son cinco.
(Aparece Perlimplín.)
PERLIMPLÍN. ¿Te molesto?
