ROSITA. Yo... Soy yo, acordándome de cuando era niña.
CRISTOBITA. Cuando yo era niño, me dieron un pastel más grande que la luna y me lo
comí yo solo. ¡Jooo! Yo solo.
ROSITA. (Romántica.) La sierra de Córdoba tiene sombras bajo sus olivares, sombras
aplastadas, sombras muertas que nunca se van. ¡Oh, quién estuviera bajo sus raíces! La
sierra de Granada tiene pies de luz y peinado de nieve. ¡Oh, quién estuviera bajo sus
manantiales! Sevilla no tiene sierras.
CRISTOBITA. No tiene Sierras, no...
ROSITA. Largos caminos color naranja. ¡Oh, quién se perdiera por ellos!
(Cristobita, oyéndola, como quien oye a un
