(Se va la carroza lentamente.)
5

ROSITA. (Haciendo burla.) ¡Ya está! Me quedo con ella. ¡Qué caballero más feo y más
mal educado!... Será un chiflado de esos que vienen del extranjero. (Por la reja cae un
collar de perlas.) ¡Ay! ¿Qué es esto? ¡Dios mío, qué collar de perlas tan precioso! (Se
lo cuelga y se mira en un espejito de mano.) Genoveva de Brabante tendría uno así
cuando se ponía en la torre de su castillo a esperar a su esposo. ¡Y qué bien me sienta!...
¿Pero de quién será?
PADRE. (Entrando.) Hija mía, ¡felicidad completa! ¡Acabo de concertar tu boda!
