no seas mía, Rosita? (Besa las botas.) Son como dos lágrimas de la luna de la tarde, como
dos torrecillas del país de los enanitos... como dos... (Beso fuerte.) como dos... (Se va.)
ESCENA II
FÍGARO. Ya me enteraré de lo que pasa. Las noticias llegan al mundo después de haber
pasado por el clasificador de la barbería. Las barberías son las encrucijadas de las
noticias. Esta navaja que ven ustedes rompe el cascarón de los secretos. Los barberos
tenemos más olfato que los perros de presa; tenemos el olfato de las palabras oscuras y
los gestos misteriosos. ¡Claro! Somos los alcaldes de las cabezas, los jardineros de las
cabezas, y a fuerza de abrir caminitos entre los bosques del cabello nos enteramos cómo
piensan por dentro. ¡Qué bonitas historias podría contar de los feos durmientes de las
