quiere, las arruguitas se le hubieran convertido en la rosa más delicada del mundo?
JOVEN. (Exaltado.) Sí.
VIEJO. ¿Y la hubiera amado más precisamente por eso?
JOVEN. Sí, Sí.
VIEJO. ¿Entonces? ¡Ja, ja, ja!
JOVEN. Entonces... Es muy difícil vivir.
VIEJO. Por eso hay que volar de una cosa a otra hasta perderse. Si ella tiene quince años, puede tener
quince cre púsculos o quince cielos ¡y vamos arriba! ¡a ensanchar! Es tán las cosas más vivas dentro que
ahí fuera, expuestas al aire o la muerte. Por eso vamos a... a no ir... o a esperar. Porque lo otro es morirse
ahora mismo y es más hermoso pensar que todavía mañana veremos los cien cuernos de oro con que
