Victor, teniendo yo catorce años (él era un zagalón) , me cogió en sus brazos para saltar una acequia y
me entró un temblor que me sonaron los dientes. Pero es que yo he sido vergonzosa.
VIEJA 1ª-Y con tu marido. . .
YERMA.-Mi marido es otra cosa. Me lo dio mi padre y yo lo acepté. Con alegría. Esta es la pura
verdad. Pues el primer día que me puse de novia con él ya pensé. . . en los hijos... Y me miraba en sus
ojos. Sí, pero era para verme muy chica, muy manejable, como si yo misma fuera hija mía.
VIEJA 1ª-Todo lo contrario que yo. Quizá por eso no hayas parido a tiempo. Los hombres tienen que
gustar, muchacha. Han de deshacernos las trenzas y darnos de beber agua en su misma boca. Así come
el mundo.
YERMA.-El tuyo, que el mío no. Yo pienso muchas cosas, muchas, y estoy segura que las cosas que
