sangre, y si agarro una zarzamora, no herirme. Están todos andando por el alambre con los ojos cerrados.
Yo quiero tener plomo en los pies. Anoche soñaba que todos los niños pequeños crecen por casualidad...
Que basta la fuerza que tiene un beso para poder matarlos a todos. Un puñal, unas tijeras duran siempre,
y este pecho mío dura sólo un momento.
CRIADA. (Escuchando.) Ahí llega su padre.
NOVIA. (Con sigilo.) Todos mis trajes de color los metes en una maleta.
CRIADA. (Temblando.) Sí.
NOVIA. Y tienes preparada la llave del garaje.
CRIADA. (Con miedo.) ¡Está bien!

