DOLORES.-Muchas veces yo he hecho estas oraciones en el cementerio con mujeres que ansiaban críos
y todas han pasado miedo. Todas menos tú.
YERMA.-Yo he venido por el resultado. Creo que no eres mujer engañadora.
DOLORES.-No soy. Que mi lengua se llene de hormigas, como está la boca de los muertos, si alguna
vez he mentido. La última vez hice la oración con una mujer mendicante que estaba seca más tiempo
que tú, y se le endulzó el vientre de manera tan hermosa que tuvo dos criaturas ahí abajo en el río,
porque no le daba tiempo de llegar a las casas, y ella misma las trajo en un pañal para que yo las
arreglase.
YERMA. ¿Y pudo venir andando desde el río?
DOLORES.-Vino. Con los zapatos y las enaguas empapados de sangre... pero con la cara reluciente.
