Peñacerrada y Pipaón, para cortar, en caso preciso, el paso al merodeo en la Ribera
alavesa, que ha sido siempre la querencia de esos malditos».
Según indicó Azcárraga, para llevar una columna a Santa Cruz de Campezu tendría
que sacarla de Vitoria o de Logroño. Con la organización de las fuerzas que había que
mandar a Cuba, forzosamente quedarían muy mermadas las guarniciones de las plazas
del Norte...
«Y las del Sur -dijo Prim con acento amargo-. Tenemos menos ejército del que pide
nuestra guerra interior. Tanto hemos dicho ¡libertad, libertad! que ahora hemos de
gritar ¡soldados, soldados!... O en otros términos, necesitamos libertad armada». De
estos breves conceptos se derivó un diálogo [147] vivo de apreciaciones y recuerdos. El
