Campo Fresco: «Que no le den vueltas. El único Rey posible es don Carlos». Alguna
objeción hizo la otra; pero al punto tuvo réplica categórica y contundente: «O lo aceptan
trayéndole con pomada, o España le traerá con sangre. Que escojan».

27

Encantado de lo que oía, Romarate estuvo a punto de quebrantar la etiqueta,
presentándose [73] a sí mismo con sus títulos heráldicos y el dictado de carlista de
acción, emisario probable del Rey en las Cortes extranjeras. Pero no había medio de
llevar a la ejecución el atrevido pensamiento, porque las señoras, cuando él se insinuaba
