darse lustre novelesco; se titula ex-camarista de la Reina doña Francisca; cuenta
historias muy viejas, con pormenores que nadie puede rectificarle... Pleitea por las
salinas de Añana, que dice son suyas... En cuanto a Céfora, buena falta le hace la
salazón, porque hembra más desaborida y sin gracia no ha nacido de madre. Es rubia
desteñida, de ojos azules que nada expresan. No sabe hablar más que de los milagros
que hicieron estas o las otras Vírgenes; figura en Santo Tomás como una de las beatas
más empedernidas; viste como una percha de colgar ropa, y tira al monjío como la cabra
al monte... Quedan con esta leal explicación disipados tus recelos; y no digo celos,
porque lo que esta palabra significa es vela demasiado grande para llevada a un entierro
tan chico... Amor de mi vida, no volverás tus ojos a ninguna parte sin encontrar mi
