Vicente no se apartaba de ellos. Tres días pasaron en alternadas emociones de temor y
esperanza. El hijo de Lucila iba algunos ratos a su casa. Comía poco en una y otra parte.
El latir de su corazón marcaba los segundos de su vida expectante, como el tiqui-tiqui
de un reloj marca las partículas de tiempo que separan el hoy del mañana. Vivía
esperando, minuto tras minuto, hora tras hora, el mañana dichoso en que pudiera ver a
su amada restablecida. Llegó por fin el risueño día. A Vicente se le consintió verla; a
Fernanda se le permitió hablar.
Trémulo entró Halconero en la alcoba, y hubo de reprimir su emoción ante la imagen
de la señorita yacente en lecho de blancura, rodeada de flores que le habían llevado para
alegrar su ánimo. Las flores y el albor de las telas y la inmovilidad de la enferma daban
