Precisamente la falta del sentido acústico, que parece debía ser un descanso para su
espíritu, es un verdadero tormento, porque oye rumores que sin tener existencia real
retumban en su cerebro; y los espectros del sonido aterran su imaginación más que los
de la vista. ¡Pobrecita hija mía! Creí verla morir en una de aquellas crisis. Era su vida
como un hilo muy delgado que por intervalos se pone tirante, tirante, amenazando
romperse. Yo tenía el alma en suspenso, y comprendiendo que contra tal estado de nada
valen la ciencia ni los cuidados, me crucé de brazos y bajé la frente esperando el fallo de
Dios. De este modo ha pasado algunos días, Andrés, y últimamente todos los síntomas
de desorden nervioso han desaparecido, para no quedar más que el del miedo, un miedo
en el último grado de lo deprimente, que la tiene aplanada, moribunda. ¿Ves esa cara,
