como un villano al asegurar que le había maltratado, quitándole el revólver. -Y, por

108

último, que sin embargo de su despreciable condición, dispuesto estaba a batirse con él
cuando quiera y como quiera».
Inevitable fue salir al campo del honor; empezaron las visitas de caballeros, el
discutir y fijar las condiciones del lance. Este se concertó al fin a muerte. Padrinos de
Paúl fueron Santamaría y La Rosa; los de Ducazcal, Doñamayor y Menéndez Escolar,
teniente de Cantabria. El 10 de Diciembre, muy de mañana, habían de encontrarse los
