en su capita, por la calle del Príncipe y Carrera de San Jerónimo. Su caballerosidad y
catolicismo no le estorbaban para distraerse viendo las niñas guapas, y en seguimiento
de ellas las acechaba para observarlas a su antojo al pasar ante el resplandor de los
escaparates. Aquella noche no faltó a su rutina... Más desconsolado que nunca se retiró
[51] a su vivienda después del ojeo, y al acostarse le acometió de nuevo la fiebre del
monólogo.
«Y ahora resulta -se dijo- que el don Juan de Urríes es un pillastre, un hombre sin
conciencia, que desconoce las leyes elementales de la delicadeza y del honor... ¡Vive
Dios!, no esperaba el muy ladrón que yo le sorprendiese en delito flagrante de
infidelidad. ¡Oh, qué pensaría Fernanda si supiera que su prometido se entretiene en
