solía las horas de la noche.
Refirió también García Junco que por el padrinazgo del señor don Manuel León
Moncasi, famoso progresista, diputado por Albacete y por Huesca, disfrutaba de un
destinillo en Hacienda; pero que no iba a la oficina más que a cobrar. En cambio, su
compañero y amigo íntimo el culotador de boquillas, Pepe Tinoco, natural de
Concentaina (4), andaba todavía pereciendo tras del destino que le había ofrecido don
Emigdio Santamaría, sin que llegase el momento de ver el rostro bonito de la credencial.
Estudiaba Tinoco para notario. Aunque ambos eran de familia bien acomodada, pedían

51
