murió la pobre Reina doña Francisca en Gosport... suceso tristísimo que nos ha hecho
derramar lágrimas, y que por poco cae don Carlos en poder de los cristinos... Gracias
que un pastor le cogió en hombros, como a una oveja, y le puso en salvo... Después
viene la noticia del día, la más sonada, la más gorda... Que han matado a Prim... Se cree
que haya sido Tapia el matador... Conste que el tal Tapia no es carca, sino
montpensierista... Pues muerto Prim, la Regente, Duquesa de la Torre, resuelve la
cuestión de Rey... ¿Cómo? Del modo más sencillo... Isabel II larga su abdicación, y
casamos a don Carlos con Céfora... digo, con la Infanta Isabel Francisca.
-No hay más inconveniente sino que la Infanta y don Carlos están casados ya. [165]
-El Sumo Pontífice, Gregorio XVI o quien quiera que sea, casa o descasa cuando así
