religiosas. Grandes altercados tuvo con ella Carolina; mas no pudiendo vencer su
caprichuda modestia, al fin la dejó que hiciese su gusto. La probidad exige al narrador
una declaración que arrojará, sin duda, sombras de sospecha y desdoro sobre la señorita;
pero los hechos piden la verdad, y la verdad era que muchas tardes, dejando a la criada
en la iglesia, Céfora se escapaba con Urríes de Santo Tomás o de San Sebastián para
esconderse con él en ignorado asilo... Doloroso es decir esto: tal vez los mismos sucesos
traigan, cuando menos se piense, justificación de cosa tan irregular.
Para que todo fuera misterioso en aquella singular mujer de angélicos y dulces ojos,
su origen y estado civil no estaban claros. Por conceptos obscuros y equívocos
escapados de la discreta boca de la Subijana, entendió don Juan que no era tía de
