muy para sí, pensaba que la nave de la Revolución de Septiembre había encallado.

- XXIX Antes de media noche contaba Muñiz en un corro de amigos, entre los cuales se
encontraba Santiago Ibero, que él, por sí y ante sí, después de presenciar la cura del
herido, había visitado al primer operador de España, don Melchor Sánchez Toca. Y
oídas las impresiones del amigo, opinó el maestro que urgía la inmediata decolación del
brazo izquierdo. De esto trataron los íntimos; pero ninguno se atrevió a proponer el caso
a la familia, pues a la Condesa de Reus se había dicho que las heridas no eran de
muerte, y la Facultad no consideraba precisa la intervención quirúrgica... Muñiz y
Moreno Benítez resolvieron quedarse hasta el [315] día; otros se retiraron a distintas
