la sangre que empezó a calar la ropa, comprendieron que había en aquella parte gran
destrozo... Pasaron silenciosamente a la alcoba del General. Este se sentó en una silla.
El primer impulso fue acudir con pañuelos, con agua templada, con frases cariñosas...
Siguió a esto la natural confusión, la febril impaciencia: «Losada, Losada...», y en otra
parte: «Ledesma, Ledesma...».
Lentamente recobró sus fueros el método normal... Y a cada instante llegaban
amigos, según se iban enterando del grave suceso. Uno de los primeros fue Muñiz, que
había ido a la fonda de la calle del Arenal, donde se celebraba en santa paz el convite
masónico. Presidía el ágape don Clemente Fernández Elías, y el ritual de la Orden
escrupulosamente se observaba en todos los pormenores del festín, así en la disposición
