crianza de los graciosos pollitos. Lo que gozaba Lucila en este interesante período de la
vida gallinesca, no es para dicho. En tanto que ella se embelesaba en su papel [54] de
comadrona de pollos y patitos, Jerónimo podaba las tres o cuatro vides de latada,
disponía preparación de los terrenos para la siembra de patatas, algarrobas y yeros, para
el plantío de calabacines, pepinos y zanahorias, y a toda hora se mostraba labrador
peritísimo y archivo de refranes agrícolas. No ha de llover en Marzo más de cuanto se

19

moje el rabo del gato, decía tranquilizando a su nieto que anhelaba el buen tiempo para
