gente más amable, más caritativa y más humana del mundo.
Volvimos al castillo, donde hallamos una gran novedad. El aposento donde pasamos
la noche, se había considerado como un gran lujo de comodidades para estos pícaros
insurgentes y bandidos, que tan heroicamente defendieron la plaza de Gerona, y nos
destinaron a una lóbrega mazmorra sin aire, empedrada de [234] agudísimos guijarros,
entre cuyos huecos se remansaban fétidas aguas. Doble puerta con cerrojos fuertísimos
la cerraba, y un mezquino agujero abierto en el ancho muro dejaba entrar sólo al medio
día un rayo de luz, insuficiente para que nos reconociésemos las caras. Protestamos; el
mismo Álvarez reprendió ásperamente al alcaide; pero este ni aun siquiera tuvo la
dignación de contestarnos otra cosa más que la oferta de servirnos una buena comida, si
