miró hacia la parte desolada del campillo; pero no venía por allí el miedo; venía detrás
de ella, con paso vivo, y en forma de una figura [332] esbelta y obscura que al
aproximarse le arrojó estas palabras, como saetas voladoras: «Señorita Céfora, va usted
equivocada. No la espera a usted don Juan por esta parte. Es por la otra... hacia el
ferrocarril. Párese un poco. ¿Quiere hablar un rato conmigo en tanto que...?».
Céfora se paró en firme. Había llegado a la zona de iluminación de la luna; la
angelical figura y sus cabellos de oro se destacaron en la plateada noche. «¿Quién es
usted?... ¿qué me quiere?» dijo asustada y desdeñosa.
-Quiero -replicó Fernanda, también parada en firme- que reflexione usted, que se
vuelva por donde ha venido, que entre en su casa y no salga de ella esta noche.
