aquella noche por la vía más breve entre su palacio y el de las Cortes. Pero si pasaba,
como siempre inerme y descuidado, no había de salvarle ni la Paz y Caridad.
»Salieron uno por uno del escondrijo de Botoneras, tomando distintas direcciones,
bien calculados tiempo y distancias para reunirse en el Prado. Llevaban los más blusas
largas; dentro de estas, los retacos... Unos subieron a la calle del Turco por la de la
Greda, otros por la de Alcalá. Como habían de esperar a que terminase la sesión de las
Cortes, entraron algunos en la taberna del Turco con disimulo de sus inicuas
intenciones; su lenguaje fue jovial y totalmente extraño al asunto. Los demás divagaban
por las proximidades andando a prisa, no como quien se estaciona, sino como quien
pasa de largo... Con hábil estrategia, semejante a la de los ladrones, se juntaban para
