magnánimo, bien penetrado de sus deberes como de sus derechos, que arrancaban de su
realeza histórica y divina, hijo intachable, padre de sus pueblos, esposo de una ilustre
Princesa que daría prez y honor al Trono de San Fernando. Y antes de acabar esta
letanía sacó del bolsillo interior de su levitín un retrato de fotografía que enseñó a
Santiago. Este lo había visto ya en casa de Crispijana, afiliado también a la Causa que a
la sazón revivía de sus cenizas. Sin entusiasmarse con la figura del Príncipe, elogió la
talla lucida, la gallardía marcial, la expresión varonil, y devolviendo la cartulina, con
melancólico y frío acento se expresó de esta manera: «Cuando al carlismo dimos
sepultura en Vergara, lo dejamos muy a flor de tierra. Claro: con la alegría de terminar
la guerra, no pensábamos más que en abrazarnos... No nos dimos cuenta de que el
