«Triste era la existencia de las reales personas en la soledad de Gosport. Corrieron
los días con la única distracción de proyectos de viaje y planes belicosos. En diarios
consejos de magnates se trataba de los arbitrios para costear la campaña en el Norte de
la Península, donde ya estaba encendida la guerra; tratábase asimismo de si la presencia
del Rey era o no necesaria para inflamar los ánimos de la gente carlista. Un día de gran
discusión en el consejo, se levantó fuerte altercado sobre esto, y el Obispo Abarca y el
francés Saint-Silvain opinaron porque el Rey se reservara, cuidando de no exponer su
persona al riesgo de los combates. Presentose de improviso la Reina en medio [41] de la
junta o concilio, y con acento de dignidad y enojo soltó un severo discurso terminado
con esta frase: Quien aspira a ceñirse una corona por la fuerza, no ha de mirar
