
77

-¡Bonito final! -me dijo el padre Rull, que me había asistido durante el penoso mal-.
¡Y que hayamos venido a esto después de haber resistido siete meses! ¿Y todo por qué,
amigo Andrés? Porque no se reparten dos pavos por barba al día, y porque alguno se ha
visto obligado a mantenerse chupando el jugo de un pedazo de estera. Dioscórides dice
que el esparto contiene sustancias alimenticias. ¡Oh! Si Álvarez no hubiera caído
enfermo, si aquel hombre de bronce pudiera aún levantarse de su lecho y venir aquí y
alzar el bastón en la mano derecha... Ya sabes, Andrés, que la guarnición debe salir
