
-Hermana Siseta, trece reales, traemos trece reales. ¿Has arreglado a Napoleón?
¿Dónde está Napoleón?
Saliendo con mi fusil al hombro a donde el tambor me llamaba, corrí por las calles.
Estaba ciego y no veía nada ni a nadie. Mi cuerpo desfallecido apenas podía sostenerse;
pero lo cierto es que andaba, andaba sin cesar. Hablando febrilmente conmigo me decía;
¿pero estoy loco?... ¿pero estoy vivo acaso? ¡Terrible situación de cuerpo y de espíritu!
Fui a la [167] muralla de Alemanes, hice fuego, me batí con desesperación contra los
franceses que venían al asalto, gritaba con los demás y me movía como los demás. Era
la rueda de una máquina, y me dejaba llevar engranado a mis compañeros. No era yo
