alcance de la mano vi, y haciendo pie firme sobre el tonel, comencé a descargar golpes a
todos lados, increpando a mis enemigos con todos los vocablos insultantes, groseros y
desvergonzados de la lengua española.
Si no obtuve desde luego por este medio ventajas positivas, conseguí al menos
amedrentar a los pequeños, que eran los más insolentes, y sólo los grandes continuaron
empeñados en roerme. Pero los grandes me ofrecían un blanco más seguro, y he aquí
que después de un rato de combate peligroso, incesante, en que multiplicaba los
movimientos de mis brazos y piernas con rapidez más propia de un bailarín que de un
guerrero, comencé a adquirir alguna ventaja. La ventaja en las batallas, una vez que se
manifiesta, va creciendo en proporción geométrica, determinada por los temores y
