honrados se consideraron Ibero y Gracia con tal huésped. Don Juan respiraba nobleza,
elegancia; su traje y modales eran la misma distinción; sus pensamientos, expresados
con exquisito donaire, revelaban un alma tan selecta como sus corbatas, y sentimientos
primorosos, bien limpios y esmeradamente planchados. Aconteció que la visita de
Urríes coincidía con la época en que los Iberos se trasladaban a Vitoria a cuarteles de
invierno. Como el candidato había de seguir el mismo derrotero, no hubo necesidad de
alterar planes, y allá se fueron todos. Demetria y su esposo don Fernando Calpena [11]
estaban a la sazón en Madrid con sus hijos.
Aunque los Iberos tenían casa propia en Vitoria, creyérase, por lo mucho que lo
frecuentaban, que vivían en el palaciote de los marqueses de Gauna, parientes de Gracia
