
quería reconquistarla. Y saliendo ya, dijo: «Todo lo tenemos hablado... Lo que falta te
lo dirá mi tía». Desapareció, y en el rato que estuvo solo, coordinó don Juan sus
pensamientos, y analizó los de Fernanda. «Es muy particular -se dijo- que su celera y su
enojo señalen exclusivamente a Céfora... De Mariana ni una palabra. Sin duda hay aquí
un equívoco que debo aprovechar».
No tuvo tiempo para más reflexiones. Entró Demetria, que deseando terminar pronto,
evitaba toda prolijidad. «No puede usted figurarse, don Juan, el estrago que ha hecho en
la familia, en nuestros corazones. Ya le queríamos a usted, ya le teníamos por nuestro...
Reconozca que su comportamiento no ha sido como esperábamos. La corrección no
