equivocadas, desconociendo quien vivía en nuestra casa... Entraron las tres. Salió mi
madre al recibimiento antes que pasaran a la sala. La Domiciana, grandullona y altiva,
se turbó al ver a mi madre... Mi madre la miró como dudando si era o no era persona
conocida. La feróstica quiso recobrarse de su asombro; le costó trabajo echar una
sonrisa y estas palabras: «Lucila, ya no me conoces?...». Mi madre, sin esperar mas
razones, puso la cara trágica... Cuando mi [60] madre se pone la careta de Melpómene...
se acabó... trapatiesta segura... Pues me cogió del brazo, como amparándose de mí, y
con fiereza me dijo: «Vicente, echa de casa a esas mujeres». Yo me adelanté... Oída por
ellas la intimación, la Domiciana soltó una risilla desdeñosa y se dirigió a la puerta
rezongando así: «Pues no es poco tonta tu mamá. Abur... Que se alivie...». Cogieron la
