
-Fue la ocasión más crítica -dijo don Wifredo- en que se vio Su Majestad durante
aquella guerra, y una de las que más claramente manifestaron la acción tutelar de la
Providencia.
-Permítame usted, señor Bailío -dijo con cierto escepticismo de buen tono la
Marquesa historiadora-, que dude de las bondades de la Providencia en aquellos días
tristísimos. Esa señora tutelar no se dignó evitar a doña Francisca el horrible notición de
[43] la escapatoria de Carlos V, llevado a la pela por un pastor, como si fuera una oveja
descarriada. Y para mayor desdicha, sobrevino nuevo altercado con las autoridades
inglesas por negarle estas a la Señora los honores que a su realeza correspondían...
