Sebastián. Cuarenta Horas y Noventa del Alumbrado... A la salida irá cada pájara a su
nido... Yo sé dónde podré coger a la mía, que ya no duerme en la calle de Silva, sino en
la de Embajadores, junto a San Cayetano».
Completando los informes biográficos que Vicente deseaba, Segismundo acabó de
pintarse a sí mismo con estos graciosos trazos: «En mi pobre domicilio estudio, leo
cuanto puedo, que para eso me he llevado allí parte de mis libros. Y al propio tiempo
me divierto y juego a las máscaras algunos días. En el Rastro me he comprado un
bonete seboso y una sotana raída. Cuando el pueblo [169] de aquellos barrios se agita y

64
