menos, y cátate aquí que no había de decir más líbranos del mal amén, cuando, chico,
suenan unos truenos, unos cañonazos, unos estampidos tan terribles que aquello parecía
el fin del mundo. ¿Qué crees que era? Pues nada más sino que un gigante empezó a dar
patadas en la casa, encimita de aquí, y desde esta misma bodega sentí caer las paredes.
Allí habías de ver cómo corrían estos bichos, llenos de miedo por los golpes que dio el
gigante mandado por la Virgen y San Narciso para salvarme. Me parece que le estoy
oyendo.
-Pues qué, ¿habló también?
-Sí, hombre. Pues no había de hablar. Después de dar muchas patadas dijo con un
vozarrón (11) muy fuerte: «¡Canallas, dejad a Manalet!». Pues verás. Después de esto
