poseía, guardado en el arca de su discreción... Hablando de Prim y de sus dotes de
gobernante, recordó Vicente el bosquejo de la emancipación de Cuba, y quiso saber si
los Estados Unidos entraban por el aro. Según afirmó el Coronel, enterado por buen
conducto, los yanquis estimaron aceptable la proposición y excesiva la cantidad.
Entrarían tal vez, si España se contentaba con la mitad, ciento veinticinco millones de
pesos... Pero aunque se llegase a un acuerdo en la cuestión metálica, el trato aquel
tropezaría con enormes dificultades por los escrúpulos caballerescos del patriotismo
español.
Contó Ibero que el General había dado conocimiento de su atrevido plan al Consejo
Supremo de Guerra. Los primates que componían aquel alto Cuerpo se indignaron
