nuevo. Con este ir y venir, las miradas fulgentes de la niña de Ibero encendían el cielo,
abrasaban la tierra, y derretían la nieve que en aquella cruda estación blanqueaba las
alturas.

- II Unos días a caballo, otros en coche, salía el galán a sus correrías electorales,
visitando pueblos, alentando a los amigos y desarmando a los contrarios con urbanidad
melosa. Aquí derramaba obsequios en especie o moneda, allá dejaba caer amenazas, y
en todas partes prometía lo que no lograra cumplir si mil años viviera. Total, que
triunfó, [16] y quedaron los electores tan satisfechos como si hubieran encontrado la
piedra filosofal. Trabajillo le costó a don Juan cortar las ligaduras de amor para irse a
