le viniesen a la mano. Condújole adentro y arriba la mujer, prevenida de un candil, por
escalera crujiente y sollado de castaño, que respondían a las pisadas con quejas y
chirridos lastimosos. En una estancia bien puesta y limpia entraron. El galán se dispuso
a esperar; preguntole la [233] casera si quería tomar algo; negose don Juan mohíno:
tomaría tan sólo paciencia. A su pregunta de si la señorita tardaría mucho, respondió la
mujer que nada sabía, y que la tardanza podía ser corta o larga, según... Total, que era
forzoso ponerse en manos del tiempo, árbitro de los plantones de amor.
La noche había de ser para don Juan penosísima; noche de fastidio y rabia, porque el
plantón no acabó ni con el día. Fue una soberana burla del tiempo y del amor
confabulados, un bromazo cruel, aunque no tanto como él merecía. A las doce perdió la
