-Para nosotros como si rigiera -agregó el Bailío sonriente, echando atrás la cabeza
con airecillo de autoridad dogmática-. Y no dude usted que estamos agradecidos a la
España con honra por la generosa concesión de esos derechos... inalienables... En esto
se ve la mano de la Providencia: nos dan la libertad que esa misma Libertad necesita
para ser abolida... O como dijo el sabio: similia similibus...
En otra conversación, solos Ibero y Romarate, este empleó conceptos de hueca
solemnidad para contar a su amigo que los carlistas áulicos habían conseguido del
Príncipe don Juan que abdicase en su hijo. No era don Juan hombre capaz de sostener
en toda su pureza el dogma de la legitimidad. Para esto había venido al mundo don
Carlos, hijo [21] de aquel, joven de excelsas virtudes y partes, grande, apuesto,
