perfecta que declaraba el alto abolengo; observó también la belleza de la sobrina, que
era del tipo angélico, rubia, vaporosa, espiritual. Diríase que sus brazos, honestamente
recogidos, se iban a convertir en alas, y que todo lo que su modestia callaba lo diría
remontando el vuelo por encima de las cabezas de la tía y el visitante. Una vez que la
ilustre viuda explanó sus derechos, se metió en el campo político, declarándose
ferviente partidaria de la Causa que el caballero defendía. No había otro Rey para
España que el gallardo Príncipe, hijo de don Juan y nieto de don Carlos María Isidro. A
estas [36] manifestaciones añadió el relato patético de sucesos presenciados por ella en
los años 34 y 35; páginas palpitantes de la vida y desengaños del asendereado Carlos V,
la verdadera Historia de España, según don Wifredo. Aunque se la sabía de memoria,
