en mil pedazos?».
-No, señor -replicó la mujer huesuda, que entró de puntillas cuando su amo
dormitaba en el sillón-. Nada oigo, y en casa no se han roto tazas ni pucheros.
-Pues creí... Estaba yo leyendo unas historias del País de los Volcanes... cada casa
tiene su cráter... país de terremotos... el suelo está siempre bailando... Pues leía que
estalló una gran erupción... no sé más, porque me amodorré... Dime, Filiberta, ¿fue
ilusión mía, o en la calle había bullanga? ¿No pasó un grueso gentío alborotando?
-No, señor: no ha pasado más que el carromato de Estella con cuatro mulas...
Alboroto hemos tenido en Vitoria; pero ello fue anoche... En el teatro se juntaron esos
locos republicanos, y estuvieron echando prediques hasta las once o más. Luego, a la
