- XXIX Retirose el Bailío a su casa recelando que la traviesa realidad no quisiera ponerse de
acuerdo con la inspiración profética... «Filiberta, ¿lo soñé yo, o me dijiste tú que en las
Brígidas entraría pronto una joven...?».
-El señor lo habrá soñado -replicó la huesuda, tirando de la bota derecha de su amo-.
Yo no le hablé de semejante cosa... Pero ahora me acuerdo de haber oído ayer en la
plaza...
-¿Ves cómo es verdad? ¡Si yo no me equivoco!... ¿Y oíste el nombre de la nueva
monja?
-Lo dijeron. Pero tengo yo mala cabeza para nombres... y el de esa mujer no es de los
que oímos todos los días.
