en otro montón de sal.
Con eléctrica prontitud pasó don Juan de un artificio de combate a otro que
conceptuaba de más terribles efectos. Había herido el flaco de la sensualidad, y ahora la
emprendía contra el del orgullo y vanas ambiciones. «Yo te llevaré a donde ahora no

95

puedes soñar, Céfora; yo te llevaré a un estado social decoroso, como corresponde a tu
[244] belleza, a tu distinción nativa, a tu gracia inteligente; se te arreglará que tengas el
nombre ilustre que te falta, que poseas medios de vida, que brilles, que triunfes, que
