les saliera la criada respondona. ¿Has oído tú que el don Enrique es un gran tirador?
-Nunca oí tal cosa -replicó Vicente-; pero bien podría ser verdad, que el juego de
[78] las armas fue siempre arte de príncipes... ¿Cree usted, don Ángel, que esta querella
entre el Orleans y el Borbón acabará en desafío?
-No, hijo, no. Sería lamentable, pues por mucho que igualen los odios, Montpensier,
llamado a ser nuestro soberano, no debe rebajarse...».
Y midiendo la estancia con paso de tendero meditabundo, remató su pensamiento
con estas sesudas razones: «Don Antonio debe apuntar a su enemigo con el arma del
desprecio... Buen tirador de desdenes es el Duque, que el año pasado, cuando don
Enrique le insultó llamándole naranjero y volcando sobre él todo el diccionario de las
