- IX Vieron los amigos que los coches paraban en el lugar llamado Portazgo de Alcorcón,
y que de ellos descendían caballeros que, unos tras otros, tiraron a pie hacia la derecha.
Vicente y Bravo apresuraron el paso, carretera adelante, para tomarles las vueltas. Largo
trecho anduvieron, sin poder penetrar en el coto militar: aquí encontraban cierre de
alambres, allí un soldado que les cortaba el paso. Por fin Bravo, adelantándose a su
amigo, logró la condescendencia de un oficial, que permitió la entrada con tal que
observasen exquisita discreción, permaneciendo lejos del sitio del lance... Admitidos en
el vedado, los dos jóvenes hubieron de caminar a la ventura, procurando orientarse. El
terreno era extenso, ondulado, con pabellones y casetas aquí y allá, raso de arboledas,
resplandeciente de luz vivísima y batido por aires matinales de picante frescura.
