escribiendo, encorvado sobre una mesa bajo la luz de un quinqué colgante... Junto a él,
en pie, estaba el diputado federal jerezano Ramón Cala.
Sin pedir permiso ni andar en etiquetas, Halconero se coló dentro de la salita. El
director y el redactor de El Combate le miraron sin gran extrañeza, quizás por estar
[253] hechos a las visitas de sorpresa, sin previa licencia de entrada. Después de
mirarle, atendieron a lo suyo. Dichas por Paúl algunas palabras al redactor, este se retiró
a una estancia próxima, concediendo a Vicente una sonrisa benévola.
Alzó Paúl los ojos de lo que escribía, dejando salir de su boca una interrogación
rutinaria, sin interés: «¿Qué se le ofrece, caballero?...
-Yo creí -dijo Halconero firme de acento y sereno de rostro-, que bastaba mi
