llamado del Congreso, calle del Lobo, donde Enrique Bravo llevaba la voz cantante.
Luego [50] fue arrastrado a la visita de logias, en las que no se entraba sin cierto
respeto, por la tradición del misterio y de la pintoresca liturgia que allí se gastaba.
Cierto que las formas rituales habían decaído enormemente, y que las iba sustituyendo
el positivismo cooperativo; pero aún quedaba solemnidad, y persistían los arrumacos y
simbólicas garatusas. Visitó Halconero la Rosa Cruz, la Mantuana y tres más. Unas
estaban instaladas en sótanos, otras en desvanes. Nada sacó en limpio de aquellas
secretas asambleas el ilustrado joven como no fuera el tenerlas por decaídas y
amenazadas de muerte. Cuando todo podía decirse y concertarse en lugares públicos y
aun al aire libre, para nada servía el tapujo en reuniones nocturnas y soterradas.
