hombres. Llevar municiones, socorrer a los heridos, dar agua a los artilleros, y si se
ofrece, ir aquí o allí con una orden del general; esta será nuestra ocupación. Ya les he
dicho que cuenten conmigo para todo, para todo, aunque sea para llevar la bandera del
batallón. De veras te digo, Andresillo, que es gran lástima no tener mejores murallas y
un general menos amarillo y con algunos dedos más de talla.
Yo me reía de las cosas de la señora Sumta, mujer tan amable como entrometida, y
lejos de enojarme sus barrabasadas, nos causaban sumo gusto a Siseta y a mí,
mayormente al ver que en sus visitas, el ama de gobierno de D. Pablo Nomdedeu no
bajaba nunca sin traer algún condumio para los huérfanos. A [41] eso de las nueve se
despidió para regresar a su alojamiento, y entonces nos dijo:
