claramente a los tres señores en la segunda visita que le hicieron; y como añadiese
algunas palabras de asombro por la impavidez y ningún sigilo con que los
tradicionalistas andariegos llevaban su negocio, replicó el teólogo: «Nos acogemos a los
derechos individuales que proclama la Constitución nueva: Libertad igual para todos,
señor don Santiago, porque si no, no es tal libertad... Permítame usted que me ría un
poco de la candidez de los señores de la España con honra».
-Está bien -dijo Ibero-. Pero la Constitución no se ha promulgado, no rige todavía.

6

