muerte de Fernanda; vacío de sentimientos no más, pues las ideas abundaban y crecían
con extrañas ramificaciones.
En su casa no hallaba medio de abrigarse contra el frío espiritual, porque su madre,
que era para él único foco de calor, continuaba en Carabanchel entretenida con el abuelo
en sus trabajitos de avicultura y de jardinería potajera. Con sus hermanos pequeños
Manolo y Bonifacia se entretuvo el resto de la tarde; comió con su padrastro don Ángel,
que si bien excelente persona, era un buen bloque de hielo espiritual, y al fin se recogió
en la soledad plácida y casi religiosa de su aposento, donde le hacían dulce compañía la
lectura y la meditación. Muchos días antes de lo que ahora se narra Vicente había
encerrado en una gaveta de su mesa aquel Diario en que anotar solía, por Enero,
