
129

Antes de que la criada volviese a la reja, el bulto volvió a pasar: iba en sentido
contrario. Acudió también Fernanda, y como la otra retrocediera, en medio del local
encontráronse las dos... Marciana la abrazó, le sujetó los brazos, aun hizo ademán de
taparle la boca... «No te arrebates, hija; no hagas caso... Es él».
Más prudente fue la señorita de lo que creyó su antigua niñera. Caricias tiernísimas
[328] le prodigó esta para sosegarla y evitar una explosión dolorosa. Por señas le
aseguró Fernanda que sabría contenerse. Segundos después vieron a don Juan de Urríes
