su tribulación, y una salida al repleto embalse de sentimientos generosos que su noble
corazón atesoraba... No hay forma de dar todavía explicación clara de este fenómeno:
que Fernanda restañara sus penas con la felicidad de dos seres amantes. Entre el caso
inocente y doloroso de la doncella enamorada y el caso de aquellos aventureros
corridos, no había relación, contacto ni aun remota semejanza; ofrecían, por el contrario,
en sus conclusiones brutal antítesis. La [260] paloma candidísima que en su corta
existencia no había hecho más que arrullarse en honestos cálculos de amor, se estrellaba
en un terrible desengaño, que más parecía castigo. ¡Y ellos, los de París, los que habían
sido malos, concluían dichosos! Pronto comprendió la joven que este criterio de cuento
de hadas no podía ser aplicado a los casos reales de la vida... Ya iría entrando en
