horrores lo engrandecían todo con su luz. Digo esto porque yo fui de los que quedaron
apartados del conjunto activo. Me sentí arrojado hacia atrás por una fuerza poderosa y al
caer, bañándome la sangre, exclamé en voz alta:
-¡Gracias a Dios que me he muerto!
Un patriota que por no tener arma se contentaba con arrojar piedras, arrancó el fusil
de mis manos inertes, y ocupando mi puesto gritó con alegría:
-Acabáramos. ¡Gracias a Dios que tengo fusil!

- XX Fui primero hollado y pisoteado, y sobre mi cuerpo algunos patriotas se empinaban
para ver mejor hacia fuera; pero pronto me apartaron de allí y sentí el contacto de
