punto revelaban ser alegres mujeres por el sordo cuchicheo y las risas con que parecían
festejar la cachaza de mi paseante amigo. Cuanto menos las veía, más acabadamente
hermosas se le figuraban, y con la dificultad de hablarlas, crecía su deseo de poner fin
gloriosamente a una aventura, que hasta entonces había tenido pocos lances. Una tarde
quiso le acompañase yo en su centinela al pie de la reja, y tuve la suerte de que mi
presencia modificara la monótona esquivez de las bellas damas, las cuales hasta
entonces ni a billetes ni a señas, ni a miradas lánguidas habían contestado más que con
las risas consabidas y los ceceos burlones. Figueroa había deslizado una esquela, y tuvo
la indecible satisfacción de recibir respuesta en un billete que cayó, cual bendición del
cielo, delante [252] de nosotros. En él decía la hermosa desconocida que estaba
