ahumado techo; el mostrador, el cafetero, los mozos, el echador, las mesas, el gato, el
servicio, la jorobadita vendedora de cerillas y periódicos, reproducían con indudable
propiedad arqueológica los gloriosos recintos de La Fontana de Oro y Lorenzini.
En las mesas donde se apiñaban los bulliciosos federales, envueltos en irrespirable
ambiente de tabaco y disputas, no se hablaba sólo de política. Un capitán del Batallón
de Maravillas, y un chico del de Palacio, ambos cubiertos con la gorra colorada,
embobaban a los compañeros refiriendo sus triunfos amorosos. El de Maravillas tenía
por teatro de sus conquistas La Novedad (bailes de Capellanes), y otro saltó diciendo
que para mujerío hasta allí y conquistas rápidas no había nada como La Azucena
Madrileña, Carrera de San Francisco... En la caterva hirviente del cafetucho había
