Al principio, el insigne alavés estaba hecho un pánfilo: no sabía qué decirles ni cómo
tratarlas. Empezó con galanteo sentimental del tiempo del Triste Chactas; mas pronto
supo acomodarse a la condición anárquica de las alegres pelanduscas. En tanto, la
bullanga crecía en el cercano pesebre, y cuando Tapia y la baturra transmitían por el
mozo órdenes de atenuar el escándalo, dijo don Wifredo: «Dejarles; ¿qué más da que
chillen? Aquí hemos perdido todos la vergüenza. Cada sitio tiene su moral, y cada
moral su lenguaje propio. Discútase si debemos venir a estos lugares; pero una vez en
ellos, adelante con la ignominia...».

40
