gobernador era difícil oír las quejas y lamentos. Desde lejos se observaba claramente
que muchos de los que componían la comitiva del héroe estaban afligidos ante tan
doloroso espectáculo. Sin duda hablaban a D. Mariano de la escasez de víveres, porque
se oyó una voz de protesta que dijo: «Señor, cuando no haya otra cosa, comeremos
madera».
En esto llegó junto a mí D. Pablo Nomdedeu, que se había separado un poco de la
comitiva.
¡Comer madera! -exclamó-. Eso se dice, pero no se hace. Andrés, me alegro de verte
por aquí. ¿Cómo estás, y Siseta y los chicos?
Aunque empezaba a extinguirse en mi alma [115] el resentimiento, amenacé con el
