acompañarme. Cuando te vi, mi primera idea fue llamarte; pero luego mi criada y yo
discurrimos la invención que oíste, para desorientar al hidalgo portugués. No quiero que
nadie me conozca.
-La señora duquesa de los Umbrosos Montes estará a estas horas trastornando el seso
de mi buen amigo.
-Sí, y lo hará bien. Si mi ánimo estuviera tranquilo, me reiría recordando la gravedad
con que dijo las relaciones que le enseñé esta tarde. Hace poco, como se empeñara en
galantearme un viajero inglés, Dolores quiso pasar por ama y yo por criada; pero él
conoció al punto el engaño. No nos dejaba ni a sol ni a sombra, y no puedes figurarte las
felices ocurrencias de mi doncella a propósito del caballero británico, de su aspecto
