conducido a la Casa de Socorro... No cesaba el ardiente comentario del suceso. Moreno
Benítez y Ricardo Muñiz declaraban que al entrar don Juan en su residencia, dijo a su
esposa y a los amigos: «Oí su voz bien clara...».
Prim fue acostado después de la cura. La Condesa de Reus y contadas personas de la
intimidad política del héroe, no se apartaban del lecho. Aunque los médicos habían
recomendado el reposo y el silencio, era forzoso tratar sin demora de una cuestión de
suma gravedad. Imposibilitado el Presidente del Consejo para recibir al Rey, que habría
de llegar a Cartagena el 29, ¿quién desempeñaría misión tan alta? Serrano, sentado a la
cabecera del lecho, propuso la cuestión a Prim, a Topete y a dos amigos presentes.
Nadie osaba pronunciar una palabra en tal asunto. Rogó Prim al Regente que decidiera,
