hermanos, y yo seré su padre, porque estoy decidido a ahorcarme contigo. Ea, dejarse de
lloriqueos; Siseta, yo te quiero. Tal vez creerás tú que yo no tengo tierras. ¡Qué tonta! Si
vieras qué dos docenas de cepas tengo en la Almunia; si vieras qué casa... sólo le falta el
techo; pero es fácil componerla, sin fabricarla toda de nuevo. Con que lo dicho, dicho.
En cuanto se acabe este sitio, que será cosa de días a lo que pienso, venderás los
cachivaches de la herrería, me darán mi licencia, pues también se concluirá la guerra;
pondremos sobre un asno a la señora Siseta con Gasparó y Manalet, y tomando yo de la
mano a Badoret, camina que caminarás, nos iremos a ese bajo Aragón, que es la mejor
tierra del mundo, donde nos estableceremos.
Una vez que desembuché este discurso, volví al taller, con objeto de examinar las
