Madrid es pestilencia...».
La retirada del caballero fue triste y no sin peripecias. Perdido en las calles, fue a
salir frente al Congreso, cuya fachada le sirvió para orientarse. Y a la tarde siguiente
(¡oh incongruencia bárbara de la sociedad matritense y de la nueva neurosis de que
atacada estaba toda la nación!), le recibieron las de Subijana con las demostraciones
más afectuosas. Urríes no apareció por allí: sin duda la sesión del Congreso era
movidita y de bullanga. El angélico rostro de Céfora estaba triste como un día sin sol.
Creyendo el Bailío que el sol que faltaba era don Juan de Urríes, hacia la persona de
este derivó la conversación, tratando de sondear el pensamiento de las damas sobre
aquel bergante de buen tono. Contra lo que esperaba, la viuda no fue muy benévola con
