idea de que un soplo de prosaica realidad deshiciera el hermoso castillete. Al regresar de
su paseo una mañana, pensando en la ideal doncella por quien se desvivía, la encontró
con su hermano Demetrio y con María Erro, que iban hacia la Plaza Nueva.
Galantemente se agregó a las damas y al caballerito, y creyó ver en los divinos ojos de
Fernanda sombra y luces que decían: [307] «temo y espero». Al entrar en la Plaza,
halláronse de manos a boca frente a un clérigo joven, vivo, con acento extranjero, el
cual se enganchó en saludos amables con María Erro, después con Fernanda, Demetrio
y la compañía. Era el Padre Beck, uno de los dos jesuitas que estuvieron con don
Wifredo en La Guardia, en la primavera de aquel mismo año. Saludáronse todos, y
particularmente extremó el clérigo sus cortesanías con el Bailío, no sin recordarle las
