vamos?». Propuso Segismundo que se fueran a un café, y Halconero indicó que no iría
donde encontraran tertulia de amigos, pues debían leer a solas, lejos de toda
indiscreción y fisgoneo de curiosos. A esto dijo el otro que no le proponía llevarle a su
casa, pues ya no la tenía, y el albergue en que moraba míseramente estaba muy lejos. Ya
en la calle, Segismundo puso en su rostro la mixtura de aflicción y dignidad que usar
solía en sus apelaciones a la bondadosa largueza del amigo: «Ateniéndome a la
significación, no casual, sino providencial, de nuestro encuentro, te digo, Vicente de mi
alma, que eres el hombre designado por Dios, o por los Hados, como quieras, para
proporcionarme doscientos reales que me hacen mucha falta... Déjame que te
explique...».
