guapeza jactanciosa. En los actos políticos, así como en todo incidente de la vida
privada, ponía singular empeño en demostrar que era hombre capaz de jugarse la
cabeza por un sí como por un no. Vestía bien, y cuidaba de llevar en público su ropa
limpia del polvo de la carbonería. Tenía caballo, del tipo andaluz acarnerado, de ancho
y prominente pecho. En él montaba, llevándolo [48] a paso rítmico de procesión
ecuestre, como si el bruto fuese estatua marchando sobre su propio pedestal. En su trato
mostrábase leal, violento, de una susceptibilidad bravía, por lo cual era tan temido como
amado. Casado y con familia, tenía la mujer en Asturias, quedándose de este modo en
holgada franquicia para sus mariposeos amorosos.
Con este tipo revolucionario simpatizaba grandemente Halconero, no porque se le
