manera el hinchado pastelero francés...».
Así terminaba la rencorosa diatriba del de Borbón contra el de Orleans. Inquieto y
medroso, don Ángel Cordero concretó sus recelos en esta forma: «Pienso, querido
Vicente, que los propósitos de ese infernal don Enrique no se limitan al escándalo. Lo
que has leído es una provocación, un reto para llevar al Duque a un lance de los
llamados de honor... Se le insulta, se le induce a volver por su dignidad, le obligan a
batirse, y pim, pum, le matan... ¡Qué manera tan sencilla de resolver la cuestión de
interinidad! Al Rey más calificado, ¿te enteras? más grato a la opinión, se le quita de en
medio con un poco de farándula caballeresca y un mucho de alevosía... y ¡viva la
Pepa!... La Pepa es la republiquilla federal... Pero... lo que yo digo: podría suceder que
