-Esta mañana me dijeron que los del castillo no están ya para fiestas; pero que el
gobernador Sr. Álvarez les manda resistir y más resistir, como si fueran de hierro los
pobres hombres. Diez y nueve baterías han levantado los franceses contra aquella
fortaleza... con que figúrate el sin número de confites que habrán llovido sobre la gente
de D. Guillermo Nash.
-No necesito figurármelo, Sr. D. Pablo -repuso- que todo eso lo tengo más que visto,
pues la torre Gironella donde yo estoy, no tiene ninguna varita de virtudes para impedir
que las bombas caigan sobre ella.
La enferma, levantándose de su asiento sin ser sentida, se acercó a nosotros.
-Hija mía - le dijo Nomdedeu con sorpresa y cariño a pesar de la certeza de no ser
