Por la mañana, Bravito, llamado por Lucila, acudió sin tardanza. Vicente había
dormido unas cuatro horas, con sueño intercadente. Despierto, le atacó de nuevo la
verbosidad, ya con persistencia en una sola idea, que era la de hacer públicos los
nombres de los asesinos y de pedir para ellos perentoria justicia. Como su madre y
Enrique le dijesen que mirase bien lo que hacía, pues su boda estaba señalada para
Reyes, y no le convenía distraerse de aquella obligación sagrada, contestó muy serio:
«Madre y amigo, el casarme es asunto de dos personas, Pilar y yo; y el reclamar y
obtener justicia, no sólo a dos familias afecta, sino a toda la Nación, y a la Humanidad
entera.
Por precaución, y esperando que el aislamiento le calmase de aquella inquietud,
