nadie se cuidaba de los inmundos albañales que se formaban en las calles, ni de los
escombros, entre cuyas piedras yacían olvidados cadáveres de hombres y animales; ni
por lo general, la creciente escasez de víveres preocupaba los ánimos más que en el
momento presente. Todos los días se esperaba el anhelado socorro y el socorro no
venía. Llegaban, sí, algunos hombres, que de noche y con grandes dificultades se
escurrían dentro de la plaza; pero ningún convoy de vituallas apareció en todo el mes de
agosto. ¡Qué mes, Santo Dios! Nuestra vida giraba sobre un eje cuyos dos polos eran
batirse y no comer. En las murallas era preciso estar constantemente haciendo fuego,
porque siendo escasa la guarnición, no había lugar a relevos, además de que el
gobernador, como enemigo del descanso, no nos dejaba descabezar un mal sueño. Allí
