ministro de la Gobernación en el Gabinete Mon-Cánovas (1864), ministro de Ultramar
con O'Donnell (1866), no olvidó en ninguna ocasión a su amigo. Este hizo un viaje a
Madrid en 1867, expresamente para asistir a la recepción de Cánovas en la Academia
Española. Claro es que la primera persona visitada por Trapinedo en su viaje del 69 fue
el entonces solitario malagueño, que en las Constituyentes representaba una causa harto
embrionaria y verde para ganar prosélitos. No estaba aún el horno para las empanadas
alfonsinas. Cánovas, [167] conforme en esto con la ingeniosa Marquesa de Subijana, no
pensó en andar a contrapelo de la procesión política: iba con ella muy a retaguardia,
esperando la madurez y oportunidad de los fines que perseguía. Para redondear este
párrafo de historia privada, que pública podía ser a poco que se escarbase en ella, dígase
