gravedad en su voz y continente- o si me señalas dónde podré encontrarlas tan claras
como yo las necesito.
128

«A eso vengo, pues. El señor don Juan de Urríes estaba hace un rato en la Capitanía
general. De allí salió para el Gobierno civil, donde ahora se encuentra con el
Gobernador señor Ezcarti, el señor de Ayala y don Ramón Ortiz de Zárate... A mi
hermano ordenó don Juan que se le diese a usted aviso de que le esperaban en el
Gobierno civil... para ir todos juntos a visitar a don Santiago Ibero, Plaza del Machete».
Quedó suspenso el ínclito Romarate. En su alma, la desconfianza y el temor suspicaz
