el suelo, otros se arrastraban por la biblioteca sin poderse tener, uno estaba comiéndose
un libro, y otro saboreaba el esparto de una estera.
-¿Qué ha pasado aquí? -pregunté a Badoret.
-Ay ¡Andrés!, no podíamos salir por ninguna parte. Estábamos encerrados hace dos
días. A nuestra casa no se podía pasar, porque siete paredes llenaron el patio hasta
arriba. No teníamos qué comer, ni dónde buscarlo... Esta mañana buscamos Manalet y
yo una salida. Él se descolgó por la calle de Argentería, y yo por donde me viste... pero
a mí se me está ya pegando la lengua al cielo de la boca, no puedo moverme, y me caigo
muerto también.
Diciéndolo, Badoret, cerró los ojos y se extendió de largo a largo en el suelo.
