que no debía poner el caso en conocimiento de la familia de Fernanda, pues no era
compatible la dignidad de un caballero con la soplonería y el llevar y traer chismajos.
Aquella noche no visitó a la Marquesa. No quería estorbar, ni tampoco ser
impertinente o desairado testigo de la conversación y de los melindres, ojeadas y
muequecillas que habrían de cruzarse entre los enamorados. Sabía que por las noches
iban tía y sobrina a la parroquia de San Sebastián, [54] donde a la sazón se celebraba
solemne novena de los Dolores. A la hora que le pareció más oportuna, requirió don
Wifredo el tapujo de su capita, y embozado a la picaresca se situó en la calle de
Cañizares al acecho de las damas, por ver si el amigo las acompañaba a la novena. Al
cuarto de hora de centinela, distinguió el alavés la figura talluda y airosa de don Juan de
