Con breves palabras, acentuadas por gestos negativos, indicó don Pedro Vela que no
perdía su tiempo en vanas lecturas. Prosiguió impertérrita Carolina con claridad y
desenfado: «Yo, hallándome ya en edad que no admite fantasmagorías, veo la procesión
histórica, y a ella me agrego, marchando detrás modestamente... ¿Quiere usted que le
hable, señor cura, con absoluta sinceridad, como se habla al confesor? Pues allá voy: al
recobrar mi hacienda, tengo que ser muy otra de lo que he sido en mi desgracia. Los
bienes que poseo me dicen que la vida es buena, y que no debo derrocharla en quejas
lastimosas del mal ajeno, ni comprometerla uniendo mi suerte a la de causas que yo no
perdí, que se perdieron por sus propios errores o porque Dios así lo dispuso... Óigame
hasta el fin, don Pedro, y no me juzgue mal. Yo veo la procesión histórica, y no soy tan
