quedando en verse a la noche siguiente, cuando Halconero saliese de la casa de su
novia. A la misma hora saldría Bravito del nido en que tenía la suya, una linda
muchacha, con quien estaba casado en vigésimas nupcias por detrás de la iglesia. Si
admitía el destino en Cuba, la llevaría consigo... Como la tal moraba en la calle de
Regueros, se reunirían los dos amigos a lo largo de la [242] del Barquillo, a la hora bien
determinada, y se irían a parlotear a una extraviada chocolatería, donde no topasen con
ser viviente de los que causaban espanto al desdichado Bravito.
Así lo hicieron: las diez y media serían cuando Halconero y Bravo iban de pájaros
nocturnos por la calle de San Mateo, de la cual pasaron a la de la Palma. Pero con tal
desdicha o mala intención guió sus pasos la fatalidad, que huyendo del perejil cayeron
