quedado huérfanos. ¿Tienen ustedes tierras, alguna casa, alguna renta?...
-No tenemos nada -me contestó Siseta dirigiendo tristes miradas a los cacharros de la
cocina-. No tenemos nada más que lo que hay en casa.
-Las herramientas valen alguna cosa -dije- mas en fin no hay que apurarse, que Dios
aprieta, pero no ahoga. Aquí está el brazo de Andrés Marijuán. ¿Dejó tu padre algún
dinero?
-Nada -respondió- no ha dejado nada. Durante su enfermedad trabajaba muy poco.
[23]
-Bien, muy bien -dije yo-. Con eso podéis recibir el plus que nos dan ahora y la
ración que me toca todos los días. No hay que apurarse. Tú serás madre de tus
