vez, acabó por meterse y anidar en ella risueño y desvergonzado, irradiando
sensualidad. Con tal fuerza y estímulos dentro de sí, Céfora soltó el armadijo de
alambres de su externa tiesura moral, y apenas cerrada la noche, escapose de la casa con
ciego afán y andar sonambulesco. No era dueña de sí: al ser vicioso, a la caldeada
sangre del padre obedecía... En ascuas la esperaba el galán, paseo arriba, paseo abajo,
midiendo el tiempo, y el suelo del solitario y hondo camino. Cuando se cansaba de
mirar a las mortecinas luces del pueblo, miraba a las estrellas. Unas y otras eran signos
de cruel incertidumbre. En el prado circunstante, rodeado de peñas, se oía el coloquio de
los rumores nocturnos: aquí el silabeo de las aguas corrientes, allá la nota cristalina de
los sapos en celo... Llegó Céfora a la vista de don Juan. ¡Hosanna!... Juntos, enlazados
