Dios mío! ¿Qué falta me hace a mi ser dama de honor, que es como entrar en
servidumbre?... [186] Pues oye lo más gracioso... También me dijo que a ti, a los dos,
nos darán un título de nobleza: seremos Marqueses de la Villa del Prado... Anda, hijo,
date tono. Fruta por fruta, un Marqués de la Uva de Albillo no será menos que un Rey
de las Naranjas».

- XVIII 71

Celebrando la ocurrencia, afirmó Vicente que el acuerdo votado aquella tarde por las
Cortes dificultaría la elección de Rey, pues no habría candidato que reuniese 171
