-¡Ay, no!... no puedo consentirle a usted nueva entrevista, caballero. Despídase usted
de ella en forma vaga, sin afirmar ni negar que se ven por última vez... De este modo la
separación no será tan desoladora [222] para ese ángel... Véala usted en el jardín
(acércanse a la ventana)... Allí está regando los claveles con las dos muchachas que
aquí le hacen compañía... la una es sobrina del cura del pueblo; la otra es Boni, hija del
que fue escudero de mi esposo y hoy el criado más antiguo de mi casa... Es hermana de
Sabas, un muchacho que sirve en la fonda de Miranda... Observe usted a mi sobrina.
¡Qué bien disimula su pena! Ríe, y a ratos canta... Mientras esté usted aquí, sabrá
mantenerse entera y tragarse sus amarguras. Salga usted, baje, despídase con su habitual
cortesía... Yo no intervengo, no quiero intervenir; le dejo a usted solo, y fiada en su
