señora se va acabando.
Nada más me dijo aquel hombre que merezca [14] mención, y a varias preguntas
mías harto prolijas e impertinentes, no contestó cosa alguna de provecho. Después que
nos ofreció parte de su cena, díjonos que podíamos albergarnos en la casa por aquella
noche, y como la tropa se alojaba en el pueblo, nos quedamos allí. Solo, y mientras

4

Marijuán dormía, recorrí varias habitaciones altas de la casa, iluminadas no más que por
la luna, y una dulce e inexplicable claridad llenaba mi alma durante aquella muda y
