entristecí, suspiré... ¿Qué hizo él? Pues pagarme la ropa... Después vino con el
requilorio de que ya arreglaremos cuentas. Se declaró mi administrador. ¡Canalla!
»7.º Me duele haber querido competir en vestimenta con ese silbante de Romero
Robledo; me horripila deber dinero a Tapia; me amarga la idea de que, con lo que ha de
venir de Vitoria, no tendré para el médico y para la quincena de casa. Heme aquí
perturbado en mi admirable orden, y sacado del carril de mi método... ¿Qué es esto? ¿Es
anuncio de mi próxima muerte? Si es así, acójame el Señor en su santo seno».
Así acababan las Tristezas del Bailío, que jamás contento con lo que había escrito,
rehacía diariamente sus conclusiones. Por último, a fin de Mayo o principios de Junio,
que en la fecha no hay claridad, viendo don Pedro Vela que el amigo se hallaba ya
