entrar don Wifredo, el digno Gobernador, rodeado de graves señores y algunas damas,
iba ya muy adelantado en el relato del espantable motín, que sabía por telegramas
oficiales: La autoridad militar, General Acosta, no dio señales de vida hasta que le
llevaron noticia de que el pobre señor Reyes había sido arrastrado. Antes de que llegara
la escasa tropa que guarnecía la plaza, algunos guardias civiles y carabineros lograron
contener a la salvaje plebe; pero no salvar a la víctima, que aún estaba entre la vida y la
muerte, yacente en la Plazuela de San Fernando, cerca del mar, a donde los
arrastradores querían arrojarla...
-¿Y el Gobernador civil?
-Llegó de noche... pudo recoger el cadáver [299] del desgraciado Reyes, espantar a
