menosprecios de damas linajudas, el bando borbónico había de dar más guerra que las
muchedumbres mal vestidas, vociferantes en el extremo contrario del social. [297]
Pero con sólo pensar en ello, a don Juan le salían del corazón y de toda el alma
estímulos de resistencia contra tales enemigos, y se le ocurrían ardides para
inutilizarlos; que su genio asistido de su paciencia era inagotable en recursos
defensivos... Al propio tiempo pensaba en el viaje del Rey, ya próximo; en su llegada a
Cartagena, y en los preparativos y precauciones para recibirle dignamente. Y aún faltaba
que las Cortes despacharan asuntos pertinentes al cambio de política, y que votaran la
Lista Civil; faltaba dictar infinidad de disposiciones que eran el puente por donde la
Nación había de pasar de la Interinidad a un estado efectivo. En la cabecera de aquel
