50

la de Gracia y Santiago Ibero, que eran la propia familia de los visitantes. Al llegar a
este punto y al tema de Fernanda y de su presupuesto matrimonio, le faltó a don
Wifredo la discreción que hasta entonces había gallardamente manifestado... Sin ningún
atenuante, se dejó decir que si consentían en el casamiento de su sobrina con Urríes,
haríanla desgraciada para toda la vida, porque el don Juan era un calavera libertino y
voluble que a diferentes mujeres entretenía y engañaba. Disparado en sus airadas
revelaciones, contó el caso bien cercano y palpitante de Céfora, una joven mística y
pérfida, una diablesa rubia, que en aquella misma casa tenía su escondrijo.
