colmaban mis inocentes ambiciones. Anoche, sin aventurar zapato ni chinela, los Reyes
fueron para mí más que nunca propicios y dadivosos, porque apenas abrí hoy la ventana
por donde suelo contemplar la huerta de esta casa y la de la casa medianera, separadas
por vieja tapia, vi una figura, imagen, persona, que al pronto me pareció ángel, después
mujer. Verla y pensar que había encontrado mi novia definitiva, el ideal de amor, fueron
dos facetas de un solo momento, iluminadas por un solo relámpago... Cuando absorto
clavé mis ojos en la hermosa visión, esta me miró a mí... Pasado un segundo, dos
quizás, la imagen se desvaneció tras de un ciprés... Esperé un rato; no la vi más. Yo
miraba al ciprés y le decía: 'ciprés amigo, apártate un poco; déjame ver si...'.
»7.- Estoy tristísimo. Temo y espero y desconfío. Mis pensamientos han volado a
