Pues cúmplase su santa voluntad... A los ocho días de dar vueltas en mi caletre al
bendito milagro, [190] me fui a ver a un amigo muy estimado, que en Bolsa operaba sin
título: era listo, de riñón bien cubierto; yo le dije, mostrándole mi credencial: «Don
Anselmo, mire lo que me han dado y no se encandile. De usted depende que yo me
quede con este papel o lo devuelva». Y el hombre, abriendo el ojo, y dando un puñetazo
en la mesa, me respondió: «¿Devolver? Eso es cobardía. Los valientes saben morir antes
que devolver las armas que la patria les entrega». Nos arreglamos. Él cobraría la mitad
de mis ganancias hasta reintegrarse con intereses la suma que adelantó para la fianza...
Trabajábamos juntos: operaba él; yo firmaba... hasta que llegó un día en que pude soltar
los andadores... Para no cansar: a los cinco años de esto, ya tenía yo un capitalito
