Pero él desenvainó al instante su cuchillo, y con acento más frenéticamente alegre
que el mío, gritó en medio del desván:
-¡Ven, ven!... ¡Ladrón, que quieres matar de hambre a mi hija!... Suelta a Pichota,
suéltala, miserable.
Y sin esperar a que yo le acometiera, corrió hacia mí. Entrome mayor pánico que
cuando me perseguía con la escopeta, y de nuevo nos lanzamos a los precipicios en
miniatura, tropezando y saltando, yo delante, él detrás, yo gritando, él rugiendo, hasta
que rendido de fatigas caí entre destrozadas tablas que me impedían todo movimiento.
Me encontré débil y me reconocí cobarde, sintiéndome incapaz de luchar con aquella
furia, metamorfosis del hombre más manso, más generoso y humanitario que yo había
