En vela estuvo Halconero toda la noche, viendo la inmensa procesión que no
acababa de pasar por dentro de su espíritu; procesión de agravio recibido, de honor no
satisfecho, de amor a su madre, de odio a su enemigo, del forzoso escarmiento que
había de seguir a la soez injuria. Examinándose a sí mismo, vio llegada la gran crisis de
su existencia. Hasta entonces había vivido en pasiva normalidad, arrimadito a las faldas
[247] de una madre amantísima. Sus necesidades, desde lo elemental hasta lo superfluo,
estaban plenamente satisfechas; todo lo recibía de la incansable providencia materna: el
vivir sereno y sin fatigas, la ilustración fácil y el solaz literario, los amores. Si estos
fueron desgraciados con Fernanda, felices eran con Pilarita. Con esta le daban esposa
linda, buena, rica y de familia ilustre. Bienes tan eficaces no alteraron ni en un punto la
