lo manda, me afeitaré el bigote, este signo infamante del hombre libre, siervo de una
sociedad profana, por no decir atea...».
Torció su cabeza la Dolorosa más a lo vivo, sin llegar a mirarle, y muy quedamente
le dijo: «No me tiente, Segismundo, que si sus errores y las malas compañías le han
hecho disoluto, el Diablo le ha hecho simpático. Apague el fuego de sus palabras, y si el
de su corazón es como dice, y son sinceros sus propósitos de entrar en religión, ya
hablaremos...
-¿Pero duda...? ¿Cuándo llegó a sus oídos la expresión de un amor como el mío?
Sométame a cuantas pruebas quiera; impóngame penitencias; oblígueme a
mortificaciones crueles, que yo he de cumplirlas, así me valgan y me conforten las
