mal ocasionado por un hombre infame, otro puede curarlo. Ya sabes mi lema: 'un
hombre, un hombre para la niña'. Fíjate en que no digo un marido, ni siquiera un novio,
sino un hombre. Por las trazas, este chico es un angelón; pero si no lo fuera, siempre
saldríamos ganando. Gran beneficio será que la chica le ame y que con el nuevo amor se
le encienda el corazón, que, a mi ver, no era más que un tizón apagado. Si en efecto se
nos enamora de este joven, dejémosles que hagan lo que quieran. ¿Que la deshonra?
[25] Eso será el mal menor, en todo caso preferible al estado presente... Ya te lo he
dicho, mujer: «Contra un cataclismo, otro cataclismo». ¿No has oído que un clavo saca
otro clavo? Pues un hombre saca a otro hombre... Venga la resurrección de la niña,
aunque nos traiga un poco de vilipendio. ¿Qué supone una mácula en la extensión de
