infeliz chico indicaban que algún misterio para mí ignorado, existía en la desaparición
de Siseta.
-Señorita Josefina -dije a mi acompañante, expresando como me fue posible el
desaliento y la desesperación- no conseguiremos nada. Volvámonos a la calle de la Neu.
Ambos muy tristes y desanimados nos detuvimos en el puente, mirando a los
transeúntes, que discurrían sin cesar de un lado a otro [193] y como yo buscaban
personas queridas que el desorden de los últimos días había hecho desaparecer. Las
fosas sobre las cuales se echaba tanta tierra iban poco a poco destruyendo los rastros
que habrían podido guiar en sus exploraciones a padres, esposas e hijos, y la necesidad
de enterrar pronto hacía que muchas familias se quedasen en completa ignorancia
