conocimiento sin salir de la casa. Como ya se ha dicho, allí moraba una linajuda y triste
señora que día y noche permanecía recluida en su aposento, sin dejarse ver más que de
muy contados visitantes. En el comedor había oído el Bailío diferentes versiones acerca
de la retraída y un tanto misteriosa dama: quién la consideraba mujer de historia,
degenerada en novela de litigios denigrantes; quién deslizaba el innoble supuesto de que
la bella sobrina, que compartía la triste existencia y reclusión de la señora mayor, no era
tal sobrina, y sí una princesa de sangre real... El tontaina de la larga uña llegó a insinuar
algo más grave, suponiéndola de sangre pontificia... Tales desatinos encendieron la ira
de don Wifredo, y con la ira la curiosidad. Pero Dios quiso que esta quedara pronto
satisfecha, porque una tarde llegose a él risueña y susurrante doña Leche con la
