probabilidades de muerte? Bien pudieran ser cincuenta, mitad por mitad entre la muerte
y la vida. Sobre todos los cálculos en casos tales, se cernía con las alas extendidas el ave
misteriosa de lo imprevisto, la fatalidad, que lo mismo podía ser desdichada que
favorable... Metiose por calles transversales para llegar a Recoletos, y seguir luego por

97

la Castellana, recorriéndola toda sin otra idea que hacer tiempo hasta las diez de la
noche, hora infalible para encontrar a Paúl en la redacción de El Combate.
En nocturno paseo por rondas y proyectadas vías fue dejando minutos, horas, y [251]
