cáscaras de piñones, mezcladas con el polvo y con escoria de fraguas. Tras él fue el
amigo parafraseando sus últimas palabras: «Oye, Vicente; aguarda. ¿No somos
literarios? ¿No tienes tú, como yo, atiborrado el cerebro de bellezas históricas y
poemáticas? ¿No somos estéticos o amantes de lo bello? ¿Pues quién más hermoso que
Julio César, envolviéndose en la toga, cuando cae traspasado por la espada de Bruto?...
Yo, bien lo sabes, soy incapaz de matar un mosquito, y al decir que Prim morirá, no
hago más que reproducir el latido trágico de esta epopeya que viene, que avanza... Sus
pisadas hacen temblar la tierra... Prim es el tirano; Prim quiere traernos esta pamplina
del Rey constitucional, que reina y no gobierna; del Rey pantalla, tras el cual seguirá él
gobernando y haciendo su voluntad... Esta traída de un italiano es como petardo puesto
