absolutamente católica, se comprometieron a dar cada uno para la santa guerra [210] un
hombre armado o su equivalencia en dinero. Pronto se reunieron elementos tan
silvestres como belicosos. Del Seminario salió un intrépido sacerdote y catedrático, el
señor Cosgaya, que, organizada la evangélica partidita, se lanzó a las aventuras
macabeas. Su hazaña primera fue matar a un pobre alcalde; después siguió de pueblo en
pueblo racionando a sus hombres y caballos, y aliviando al Fisco de la cobranza de
contribuciones.
Pero la cuadrilla más audaz y vandálica de la provincia de León, fue la que guerreaba
bajo las banderas del heroico beneficiado de la Catedral, don Antonio Milla, de quien se
dijo que era tan sutil teólogo como hábil estratégico. Asoló diferentes pueblos, dejando
