nuevo. Aquel hombre traía consigo una luz milagrosa, que nos permitía ver mejor el
sitio y medir nuestros movimientos y los de los franceses, para que estos no pudieran
echársenos encima. Los soldados enemigos morían como moscas al pie de la brecha;

28

pero de los nuestros caían también por docenas. Recuerdo que un compañero mío muy
amado fue herido en el pecho y cayó junto a mí en uno de los momentos de mayor
apuro, de más vivo fuego, de verdadera angustia y cuando un ligero esfuerzo de más o
de menos por una parte u otra habría decidido si la muralla quedaba por Francia o por
