cañita, se ata a la punta alta de la cañita un hilito, se ponen debajo unos pedazos de esos
ratoncillos muertos que hay en la escalera, los cuales quemaremos antes para que
huelan; plantamos en el patio toda esta artimaña, y nos escondemos en la escalera, con
el hilito en la mano para poder tirar sin que nos vean. Hacemos humo en el sótano
quemando la yerba. Salen todos, con el gran Napoleón a la cabeza, y este los lleva al
artesón, que es España; empiezan a roer diciendo: «qué buena conquista hemos hecho»;
entonces tiramos del hilo, y España se les cae encima cogiéndoles vivos.

- XVIII Diciendo esto, cargaron con el artesón y bajáronlo al patio, y en un instante el traidor
aparato quedó muy bien instalado, con el cebo dentro y el hilo en su sitio. España estaba
