Lucila le mantuvo encerrado en casa todo el día 28. Creyó Enrique ponerse a tono con
la madre aguando el vino de la tragedia, y aseguró que las noticias del día eran
plenamente satisfactorias. La Iberia, en un artículo truculento contra los matadores de la
Libertad, decía que las heridas recibidas por el General no eran de cuidado.
El 29 mostrose Halconero más tranquilo; [318] pero Lucila decretó un día más de
encierro. Por la tarde presentose Segismundo en la casa, cuando menos se le esperaba.
Los tres amigos hablaron del suceso con calor, y enaltecieron la figura del mártir, a
quien un corto número de hombres fascinados y delirantes querían cerrar brutalmente el
paso hacia el coronamiento de una empresa política. Si a todos no era grata tal política,
merecía respeto por el brío y la perseverancia que Prim había puesto en ella. De aquí
