cambiar el alerta en espera del aviso. Este llegó comunicado por un sencillo telégrafo
[320] de fósforos encendidos en la obscuridad, y... lo demás pertenece a la historia
visible y pública.
»Al General le ha perdido la vanagloria de su valor. Si hubiera dejado entrar en su
alma un poco de miedo, ordenando que custodiara la calle una pareja no más de la
Guardia Veterana, a estas horas estaría tranquilamente en Cartagena, sin otra inquietud
que la de si aparecía o no en el horizonte la fragata Numancia. La bravura temeraria
salva en unos casos a los hombres, y en otros los pierde. La hombrada de los Castillejos
dio a Prim fama, gloria, tras de las cuales vino el caudillaje de las multitudes, el poder
revolucionario, el poder de gobierno... Los hombres se endiosan por el éxito, y en el
