Sagasta, el buen amigo de tu padre; Sagasta, Ministro de la Gobernación. Ahora trato de
conseguir que don Práxedes arrastre tras sí a la reata de sus amigos. Para ello cuento con
Abascal, a quien he metido en el ajo... Es un antiguo progresista, hoy encargado de la
administración y conservación de los bienes [169] que fueron de la Corona. Palacio y
los Sitios Reales están bajo su custodia. Pues verás: el que bien puedo llamar Intendente
del Real Patrimonio, dará muy pronto un banquete a Sagasta y a los amigos que él
quiera llevar. Sitio: el Escorial. Fecha: uno de los próximos días festivos...
»Espero que en esta comida traerá don Práxedes al campo del Duque una buena parte
del rebaño de Prim. Figúrate mi alegría si esto se logra. ¡Quererme tú, ver yo cumplidos
mis deseos en la esfera de amor y en el terreno político!... ¿Qué mayor felicidad para un
