pareciese, sino por todo lo contrario. Radicalmente se diferenciaban en alma y cuerpo,
en modales y costumbres. El hijo de Lucila era rico en cultura, pobrísimo de acción;
Felipe Fernández, El Carbonerín, tenía todo su ser polarizado en la voluntad, sin que le
quedara espacio para el estudio... Con este amigo y con Enrique Bravo, solía pasar
Vicente algunos ratos en el club federal de la calle de la Yedra, local destartalado,
sombrío y sucio, donde tarde y noche se congregaba un pueblo bullicioso, entusiasta de
ideales antes adorados que comprendidos. En aquel antro se respiraba, con los densos
olores, el malestar social, ineducación agravada por la clásica pobreza hispana. Las
conversaciones duras, entreveradas con discursos en tono agresivo y rugiente, versaban
sobre estos temas invariables: dar disgustos al Gobierno; oponerse a la elección de Rey,
