también hombres estudiosos y jóvenes formales que alternaban con los demás por la
común exaltación federalista. Halconero se arrimó a un tal Segismundo García Fajardo,
hombre muy listo y de fácil palabra, sobrino del Marqués de Beramendi. Había
comenzado su vida política alistándose en la Unión Liberal; al estallar la Revolución del
68 se pasó a los demócratas de Rivero; poco después, [64] por no sabemos qué piques o
despechos, dio un salto tan grande que fue a caer junto a don Carlos; del carlismo se
vino a la República, y seducido por las doctrinas de Pi, abrazó el Federalismo con fervor
delirante. Respetando sus inconsecuencias, Halconero le admiraba por la agilidad de su
ingenio y por su verbo rico, seductor.
En la mesa próxima, un federal vetusto, de abolengo progresista, lobo de barricadas
