sobre los (12) hombros.
La fiebre traumática se apoderó de mí con gran intensidad, reproduciéndome los
hechos que habían precedido a la situación en que me encontraba. Siseta aparecía a mi
lado con su hermano en los brazos, y yo le decía: -Prenda mía, ya no podemos ir a
sentarnos a la sombra de los olivos que tengo en la Almunia, porque mi conciencia va
detrás de mí acosándome sin cesar, y tengo que huir y correr hasta que encuentre un
sitio lejano a donde ella no pueda seguirme. No volveré a entrar jamás en tu casa,
porque allí junto está, tendido en cruz sobre el suelo, D. Pablo Nomdedeu, a quien maté
porque me quería quitar mi azúcar. Yo me voy a donde no me vea gente nacida. Dame
tu mano. Adiós.
