No todos los que de cerca observaban y asistían al herido se hallaban conformes con
las noticias optimistas que a cada instante eran lanzadas al público, ni creían que en caso
de tal importancia debía ser engañado el país con piadosas mentiras. El Ministro de
Hacienda, Moret, pidió que no se diesen noticias sin el refrendo de la Facultad, y el
Gobierno acordó en la mañana del 30 que así se hiciera... En las rampas de Buenavista,
por Alcalá y el Barquillo, se estacionaba mañana y tarde el pelotón de gente ociosa y
compasiva que infaliblemente, desde que el mundo es mundo, monta la guardia pública
a la vera del suceso trágico.
Salía Ibero de Buenavista, y al tomar la [326] bajada del Barquillo fue detenido por
una mujer que del pelotón salió a cortarle el paso. Desagradó al caballero la presencia
