nos lavamos las manos, y a su tiempo se verá si la Soberanía Nacional se lava, no las
manos, sino el rostro, con la sangre del tirano».

- XXV Ibero llevaba con paciencia la derrota de Espartero (ocho votos no más, ocho leales),
y sólo pensaba en describir a su amigo la efervescencia y algarabía de la Representación
[270] Nacional en aquellas solemnes horas. Momentos hubo en que la semejanza de las
Cortes con un circo de gallos fue completa. Federales y carlistas se levantan, se sientan,
soltando de sus gargantas enardecidas voces de guerra y desafío. Figueras, Múzquiz,
Vinader, Blanc, Moreno Rodríguez, Abárzuza, se suceden como en galope infernal,
presentando exposiciones contrarias a la candidatura de Amadeo, o leyendo listas de los
