padecimiento! ¡Qué vergonzoso estado de moral y qué degradación del ser más noble
que pisa la tierra! Válgame tan sólo la circunstancia de que nada quería para mí, sino
todo para ella. Tengo la seguridad de que a no ser por mi idolatrada hija, yo me hubiera
recostado en un rincón de la casa, dejándome morir sin hacer esfuerzo alguno por
conservar la vida.
-Y la señorita Josefina ha resistido las privaciones tal vez mejor que nosotros.
-Mucho mejor -añadió Nomdedeu-. Ya me ves a mí que parezco un cadáver. Pues
ella, completamente transfigurada, parece haberse [185] apropiado toda la salud que a
mí me falta. Esto me tenía contentísimo, Andrés. Pero verás ahora lo que ha pasado.
Cuando me dejaste en el patio de la casa del canónigo, tardé mucho tiempo en recobrar
