cada matiz) más levantiscos y más desmandados de palabra. Suñer y Capdevila, Joarizti,
Guillén, Paúl y Angulo, Estévanez, Carrafa, Bertomeu, Santamaría y otros habían salido
en el otoño del 69 a levantar en armas el partido federal. Vencida por Prim la
formidable insurrección, los propulsores de ella andaban desperdigados por esos
mundos; los unos presos, como Estévanez, que purgaba su ardiente radicalismo en
cárceles de Salamanca; los otros refugiados en Francia, como Antonio Orense y el
angelical ateo Suñer; dispersos los restantes en Gibraltar, Madera, Londres o Lisboa.
Pero a medida que avanzaba el 70, los de acá se animaban, recobrando el calor
perdido, y acibarando la vida del Gobierno con motines escandalosos. In diebus illis,
Halconero pasó revista a todos los clubs y casinos políticos de Madrid, sin descuidar el
