-Sí: la llevamos allá entre todos, porque el Sr. Nomdedeu la quería matar.
-¡Matarla! ¡Estás loco!
-Sí; para comérsela.
No pude reprimir la risa, a pesar de que mi ánimo no estaba para burlas.
-El Sr. Nomdedeu -prosiguió- se volvió loco y quiso comernos a todos.
-Estáis tontos sin duda -repliqué-. Llévame donde está Siseta.
-Si no vas por donde yo he venido... De la casa del canónigo donde estamos, se pasa
por el tejado a la del droguero de la calle de [195] la Argentería, pero de esta no se
puede salir a la calle porque está cerrada... Por la bodega, se pasa a una casa del otro
extremo que está quemada y por las tejas se baja a los balcones del río. Si puedes hacer
