enorme desacierto de las Bodas Reales... Así lo [73] dicen los que conocen el asunto y
han sido testigos de la creciente inquietud de este descontentadizo nieto de Carlos IV...
Sólo de vista conozco al Infante. Se parece a don Francisco de Asís; pero el rostro de
don Enrique es más varonil que el de su hermano. La frente y el cabello rizoso les dan
semejanza... Lo demás del rostro indica en don Enrique un vivir de fatigas y aun de
pasiones que no advertimos en el mirar inexpresivo y cuajado del esposo de doña
Isabel... Una tarde, estando yo en la tienda de Prast, calle del Arenal, vi salir al Infante
con un paquetito de dulces o pasteles que debían de ser para sus niños. Vestía con
decencia un tanto estropeada y en uso cuidadoso. Al verle me dije: 'Adiós, sombra de
Borbón, errabunda en los círculos del Infierno Revolucionario...'. Para mí solo escribo
