Quedó el caballero un tanto apabullado con estas severas y delicadas razones, a las
que por el pronto no supo responder más que con declamaciones caballerescas, de las
cuales tenía bien surtido repertorio. Y Demetria, [221] visiblemente afectada, con
lágrimas en la voz, ya que no en los ojos, le despidió con frases de intensa ternura: «¿Ha
traído usted las cartas de Fernanda para entregárselas como es uso y costumbre en todo
rompimiento de noviazgo? Porque ella tiene ya dispuestas las de usted en un paquetito.
Y para que se vea si es inocente y angelical esa criatura... esta mañana, hablándole yo de
la obligación de devolver las cartas, me dijo: «Tía, ya las he reunido en un paquete; pero
lo até con una cinta rosa, y estoy buscando una cinta negra para que lleven la expresión
de muerte que es necesaria, indispensable».
