en el cristianismo. Lo que este tiene de hebraico es lo que ha echado [240] más raíces en
mi alma. Soy hebrea por mi madre... ¿No recuerdas lo que te conté de esta? Pues por
vengarse de mi padre, que la abandonó y me apartó de ella, ¿qué crees que hizo?
Acecharle con un cantarillo de aceite hirviendo para quemarle la cara.
-Bárbara y loca venganza -dijo el caballero con súbito estremecimiento y contracción
de su rostro-. Tu madre era una furia del infierno.
-Pues aquí me tienes a mí; también soy algo furia. Mi madre se llamaba Mesooda,
que quiere decir Dichosa. Así me lo ha dicho mi director espiritual, que sabe lenguas
orientales; yo me llamo Nicéfora, que significa... ya no me acuerdo... cosa de llevar
algo, no sé qué... Lo cierto es que... ¿lo digo?... desde que tengo uso de razón, llevo en
