vimos dos filas de gendarmería indicándonos el camino hacia la muralla, y la curiosa
multitud nos contemplaba con lástima. Aquel espectáculo no podía ser más triste, y con
el alma oprimida y llena de angustia dije para mí: «Nos van a fusilar».

- XXV 99

¡Oh, qué trance tan amargo, y qué horrenda hora! Eso de que a sangre fría le quiten a
uno la preciosa existencia, lejos de la patria, ausente de las personas queridas, sin ojos
que le lloren, en soledad espantosa y entre gente que no ve en ello más que la víctima
inmolada a los intereses militares, es de lo más abrumador que puede ofrecerse a la
