acababa sus horas el que unió su nombre a la más amada idea del siglo: Prim Libertad.
Lámparas nocturnas alumbraron la inmovilidad del moribundo y el dolor de los suyos.
En su delirio, el héroe mismo se cantaba sus honras pronunciando a ratos con fuerte
voz, a ratos con torpeza balbuciente, este salmo lastimero: «He salvado la Libertad... me
muero... ¡Canallas!...».
El grande hombre arrastró sus instantes hasta las ocho y quince minutos, en que
expiró. Su figura histórica era la puerta de los famosos jamases, la cual tapaba el hueco
por donde habían salido seres e institutos condenados a no entrar mientras él viviera.
Muerto Prim, quedó abierto el boquete, y por él se veían sombras lejanas que miraban
medrosas, sin atreverse a dar un paso hacia acá. Era pronto para entrar; pero como
