20

escurriéndose con disimulo entre la multitud que entraba... Siguieron el galán y la niña
calle abajo, arrimándose a las casas, como en requerimiento de la obscuridad; llevaban
el paso ligero; ocultaba ella su rostro entre los pliegues de la mantilla, y él se alzaba el
cuello del gabán, so color de poner reparo al fresco de la noche. El Bailío les siguió a
distancia... les vio torcer a la derecha, metiéndose por una transversal... De la calle del
León pasaron a la de San Juan... Adelante siempre los bultos recatados. Detrás, a
distancia, el embozado espía...
Pasaron la niña y su amigo a otra calle que don Wifredo desconocía... Entró por ella
