no conocía la pereza ni dejaba perder los minutos. Con dinero y saliva conquistó
fácilmente a Sabas, el cual no puso reparo a intervenir en el negocio, siempre y cuando
no fuera para cosa mala. Muy adicto a la familia, y tan fiel como su padre y su hermana,
no asintió a las proposiciones del caballero sin echar por delante sus escrúpulos: «¿Pero
todo esto, don Juan, es para casarse?».
-Sí, hombre. ¿Pues para qué había de ser? ¿Por quién me has tomado?
Y con explicaciones enfáticas, de inventiva novelesca, le dejó en pleno
convencimiento de que colaboraban en la paz de la familia. Sin perder tiempo, se puso
el bueno de Sabas en comunicación con Boni... Esta se encargaba de persuadir a la
señorita. Todo a pedir de boca se arreglaría, porque el jardín de la casa de Bergüenda
