pasaron al examen y expurgo de la lista de facinerosos, que intentaron cambiar el rumbo
de los destinos de España con feroz dentellada más propia de tigres que de hombres.
Rompió luego Segismundo el freno de su sinceridad, y sin preparación alguna
nombró a los bárbaros de la calle del Turco. «No hay ni mediana paridad -dijo
Halconero- entre esos nombres y los que traía la lista... Aquí tengo la copia, que para mi
uso particular guardé». Sacó del bolsillo el papel, y examinado por el pícaro, dictó este a
su amigo la rectificación, quitando dos nombres y sustituyendo otros dos por nombres

124

