maravillas... El Príncipe Imperial se mostró sereno en medio del fuego.
Enloqueció París con esta inyección de ideal napoleónico; pero poco hubo de durarle
el efecto del estimulante. Lo de Saarbruck fue el 2 de Agosto, y el 4, la acción de
Wissemburgo, empezó a deshojar la flor de las ilusiones, iniciando la serie de
descalabros con que Francia pagó su imprevisión y el descuido de sus organismos
militares... Dejando ahora lo público por lo privado, se dirá que Halconero se encontró
en París con su amigo Antonio Orense. A menudo se reunían en el café de Madrid o en
el Cardinal para remembrar a España, y condolerse [195] de sus querellas y desdichas.
Con otros jóvenes emigrados hizo amistad Vicente, distinguiendo a un catalán llamado
Garrigó, que había corrido la suerte de Suñer y Capdevila en la sublevación federal del
