en que los dejó el dueño al abandonar su domicilio. Mentalmente di gracias a Dios por
haber librado de la desgracia la casa de los míos, y corrí al lado de Siseta, a quien
encontré en el taller y en el mismo sitio donde la había dejado la noche anterior, junto al
lecho de su hermano. La consternación de la pobre muchacha era tal, que no acerté a
tranquilizarla con inútiles consuelos.
-Siseta -le dije- es preciso resignarse a lo que quiere Dios. ¿Y tu hermano?
No me contestó ni había para qué, porque su hermano se moría. Ella misma
hallábase en tan lastimosa situación física y moral, que sólo por un enérgico propósito
de su fuerte espíritu, se mantenía vigilante y atenta a la agonía del pobre Gasparó. Sin el
dolor, Siseta habría caído al suelo, abatida por el insomnio y la inanición; pero ella
