Cooperativas... Crédito agrícola...».
Enumerando los elementos de su erudición futura, se adormeció el chico de
Halconero... Porque estos monólogos se producían en la nocturnidad blanda y tibia del
lecho, como una decantación de las ideas de cada día. Y en la última vuelta que dio
buscando el profundo sueño, decía Vicentillo: «Siglo XX, ¿qué seré yo si a ti llego?...
¿Y tú qué serás?...».
Las visitas menudeaban día y noche. Fueron a verle Clavería y Ricardo Muñiz,
amigos de la casa y muy allegados al General Prim. Habláronle de la próxima venida
del de Aosta. El triunfo de Prim era el mayor éxito del siglo. Tendríamos un Rey

