pronto, Dictadura.
8 de Marzo.- Me agradaría mucho conocer y tratar al Infante don Enrique. Veré si
Santamaría quiere llevarme a su casa, presentarme... Los individuos de estirpe real y de
dinastía destronada, ¿cómo son, qué piensan, qué dicen? Este ilustre señor permanece
en España privado de toda distinción jerárquica; se llama demócrata, y si no lo es, hace
cuanto puede por parecerlo. Además, es pobre: ¿qué mayor diploma de democracia que
la pobreza? Su familia, que en la proscripción harto hace con atender a sí misma, le
abandona, por no decir que le desprecia. Su hermano don Francisco, que le pagaba la
casa de la Costanilla, hogaño tiene que cuidarse de pagar la propia en París...
Los resquemores del Infante datan de los días ya lejanos en que se consumó el
