miembros adquieren soltura y brío, la apagada pupila brilla con nuevo ardor, y una
respiración cadenciosa y enérgica sale del oprimido pecho.
Diciendo esto mi amigo abrazó y besó a su hija con entusiasmo.
-Aquí tienes, insigne Marijuán -prosiguió con júbilo- el resultado de mi sistema.
Todos decían: «El Sr. D. Pablo Nomdedeu, que es tan buen médico, no curará a su
hija». Y yo digo: «Sí, majaderos, el Sr. D. Pablo Nomdedeu, que es un mal médico,
curará a su hija». Mi hija está mejor, mi hija está buena y con unos cuantos meses de
temporada en Castellà...
La enferma, en efecto, manifestaba alguna animación. Al ver las demostraciones de
su padre hizo y repitió enérgicos signos que no entendí. La falta de oído habíale quitado
