algunas medicinas, y tuve que emplear mil rodeos y circunlocuciones para decirle que
no las había. La infeliz muchacha estaba inconsolable.
Una hora después entró D. Pablo Nomdedeu, al cual llamamos para que asistiese al
enfermo, y se prestó a ello de buen grado.
-¡Pobre Gasparó! -dijo al verle-. Ya he dicho varias veces que con los alimentos que
diariamente se consumen aquí, estos chicos no han de llegar a viejos.
-Pero mi hermano no se morirá, señor don Pablo -afirmó Siseta llorando-. Usted que
es tan buen médico, le curará. [122]
-Hija mía -repuso fríamente el doctor- tiende la vista por esas calles, y observa de
qué valen los buenos médicos. Lo que respiramos en Gerona no es aire, es una sutil e
