asistiole como a hermano y no se apartó de él en la hora de la muerte. Entre él y la viuda
le amortajaron; fue el caballero al Campo Santo, y con sus propias manos le dio
sepultura. Como nunca hizo alarde de esta ni de otras obras suyas de alta misericordia,
que cumplía calladamente como Caballero Hospitalario, pocas personas lo sabían. Pero
el historiador lo sabe, y nos manda trazar este perfil biográfico.
«Filiberta -decía una noche a su fiel sirvienta cuando esta le quitaba las botas-, en el
testamento, que hace días escribí de mi puño y letra, te dejo el caserío de Argandona».
Y ella, con súbitas ganas de llorar, [287] oprimiendo contra su pecho la bota que
acababa de quitarle al amo, respondió: «Señor, yo no quiero que me deje nada. Lo que
quiero es que viva más que yo. Muérame yo primero».
