corrientes. [145]
«No podías llegar más a tiempo, Santiago -dijo el héroe de los Castillejos,
señalándole el asiento frontero al suyo en la mesa de despacho-. Hace un momento
decía yo al amigo Azcárraga y a Sánchez Bregua: 'Hoy que necesitamos a Ibero, verán
ustedes cómo viene. Tengo yo una suerte loca para las evocaciones. Me siento
magnético... Cuando deseo ver a un amigo, el amigo viene; cuando deseo perder de
vista a otro, ese otro se muere, o se lo llevan los demonios'. Siéntate, y fuma un
cigarro».

55
