ese marimacho me amenazó con denunciarme al gobernador como patriota tibio si
persistía en apartarla de la senda de gloria por la cual la llevan los acontecimientos.
Mírala; ahí está entre aquellos artilleros, y será capaz de servir sola el cañón de a 12 si
la dejan. La buena Siseta se ha quedado acompañando a mi querida enfermita. Ya le he
dicho que le haré un buen regalo si consigue entretener a la niña, de modo que esta no
comprenda nada de lo que [67] pasa. Es cosa difícil; pero como no oye ni los
cañonazos... He clavado todas las ventanas para que no se asome, y dejando cerrada a la
27

luz solar la habitación, he encendido el candil, haciéndole creer que hay una fuerte
