-Siseta -dije a mi amiga-. Hace días que no veo a Pichota; pero supongo que andará
por ahí con sus tres gatitos.
-¡Oh! -me respondió con dolor-. ¿No sabes que el Sr. D. Pablo ha acabado con toda
la familia? ¡Pobre Pichota! Él dice que es una carne excelente; pero yo creo que me
moriría de hambre antes de comerla.
-¿Ha muerto Pichota? No sabía nada: ¿y también los tres angelitos?...
-No te lo quería decir. En estos últimos días que has faltado de casa, D. Pablo bajaba
con frecuencia. Un día se me puso delante de rodillas rogándome que le diera algo para
su hija, pues ya no tenía víveres, ni dinero para comprarlos. Cuando esto me decía, uno
de los gatitos me saltó al hombro, y D. Pablo, echándole mano con mucha presteza, se
