comprendieron los que con risas la celebraron, viendo el chiste y no la profunda
filosofía histórica que entrañaba. «No hemos caído en la cuenta -dijo- de que lo más
lógico es traer un Rey árabe, y que no debemos buscarlo [203] en las reinantes familias
europeas, sino en los harenes africanos... Árabe y musulmán debe ser nuestro Rey,
aunque luego, para que ande por casa con desenvoltura, tengamos que cristianizarlo. Un
Rey descendiente del amigo Mahoma será el que mejor nos entienda, nos baraje y nos
meta en cintura. Decidámonos, y traigamos un Abderramán, a quien llamaremos califa.
Alá es grande... Con tal caudillo no tardaremos en apropiarnos toda la costa
septentrional de África...». Esta idea no era para reída, sino para pensada.
Retirose Urríes a su casa, donde estuvo unos días en preparativos de viaje, lo que no
