-No puedo darlo tampoco. Es para Siseta.
El doctor se puso lívido, más lívido de lo que estaba, y mirome con una expresión
rencorosa que me llenó de espanto. Le temblaban los labios, y a cada instante llevábase
las convulsas manos a su amarillo cráneo desnudo. Me infundía lástima; me infundía
además su vista poderoso egoísmo, y le detestaba, sí, le detestaba, sobre todo desde que
tuvo la audacia de mirar con ávidos ojos el niño Jesús sin piernas que yo llevaba.
-Andrés -me dijo- yo quiero ese pedazo de azúcar. ¿Me lo darás?
Examine rápidamente a Nomdedeu. Ni él tenía armas, ni yo tampoco.
-Si no me lo das, Andrés -prosiguió- yo [163] estoy dispuesto a que se pierda mi
alma por quitártelo.
