[223] rosales. Los que fueron novios quedaron a distancia de las dos muchachas, en un
sitio desde el cual podía verles Demetria. El taimado caballero, ducho en artes de amor,
evocó en la mente todo su poder sugestivo y magnético... En breves instantes y contadas
palabras había de crear una nueva situación sobre las ruinas de la antigua. «Fernanda -le
dijo poniéndose en el rostro la máscara patética que usaba en las críticas ocasiones-, no
ates el paquete de tus cartas con cinta negra, por Dios te lo pido... Lo negro es signo de
muerte, y nuestros corazones quieren vivir, pese a quien pese. El paquete de tus cartas lo
dejé en Miranda. Viene atado con cinta verde, que es color de esperanza. Lo que hoy
parece rompimiento, no lo es... Yo me sublevo contra tal absurdo, y para darte mis
razones necesito una entrevista, solos los dos... cerca de aquí, en el campo, donde tú
