su sabiduría. Todo lo observaba, y no se permitía ignorar nada, de modo que jamás ha
existido hombre que más preguntase. Yo no creí que los sabios preguntasen tonterías de
las que no ignora un rústico; pero él me dijo varias veces que la ciencia de los libros no
valdría nada, si no se cursase el doctorado de la conversación con toda clase de
personas.
De su casa poco diré. Era tan humilde como decente. Muchos libros, algunas
estampas francesas de anatomía, emparejadas con otras de santos, y bastantes cuadros
que ostentaban detrás del vidrio innumerables yerbas secas con sendos letreros
manuscritos al pie. Pero lo que principalmente impresionaba mi ánimo al subir a casa
del Sr. Nomdedeu era una criatura tierna y sensible, una belleza consumida y marchita,
