haciéndole presa en el cuello y en los hombros. La lucha [107] fue breve y la gata había
puesto ya en ejecución el conjunto de su potencia ofensiva, de modo que el resto del
combate no podía menos de sernos favorable. Acudí en defensa de mi amigo, y el
animal cayó al suelo, llevándose en las uñas algunas pequeñas partículas de la persona
del buen doctor, haciéndome a mí algunos desperfectos en la mano derecha. Corrió
luego en distintas direcciones, pero al lanzarse sobre mí, tuve la buena suerte de
recibirla con la punta del cuchillo de monte, lo cual puso fin al desigual combate.
-Este animal es más temible de lo que creí -me dijo D. Pablo, apoderándose del
cuerpo palpitante.
-Ahora, Sr. Nomdedeu -dije yo- partiremos como hermanos la presa.
