por doña María Tirgo y el cura Navarridas, ya difuntos; parientes de Ibero por los
Barandas y Pipaones... No vendrán ahora mal cuatro pinceladas descriptivas de la casa
de Gauna y de sus moradores en aquellos años, gente de atildada bondad y llaneza no
incompatibles con el rancio abolengo. Casos notables de longevidad ilustraban aquella
mansión, descollando en ella el añoso don Alonso Landázuri, marqués de Gauna, del
hábito de Santiago, que a su título añadía esta pomposa coleta: Juez Superintendente de
Arcas y Tesoros de Encomiendas vacantes y Medias annatas. Llevaba a cuestas noventa
y seis inviernos, y aún tenía cuerda para un rato. Seguíanle en la serie cronológica otros
vejestorios disecados y señoras embalsamadas: don Tirso Pipaón, sobrino del Marqués,
fraile exclaustrado que había sido Provincial de la Orden de Predicadores de Alcarria y
