mirando... Tú, Juana, discurre algo que nos haga reír... y usted, Vicente, cuéntenos otras
cositas de su vida que no sean dolorosas».
Y en la tercera visita, ya establecida una discreta confianza, Pilar dijo al caballero:
[133] «Esta noche, señor don Vicentito, tengo que pedir a usted un favor.
-Concedido antes de saber lo que es.
-No se comprometa tan pronto. Tenga cuidado, que si le cojo la palabra, no va a
tener más remedio que cumplir... El favor será para mí de gran precio; pero si usted se
pone tontito y no quiere concederlo, tendré paciencia, y por ello no hemos de
enfadarnos... Con que no suelte prenda y pregúnteme qué favor es... Pues es... Ya está
rabiando porque se lo diga... Bueno: rabie una chispita más... No, no quiero que se
