
88

los edificios. Esparce tu vista a un lado y otro, y abarcarás un soberbio escenario, digno
de sublimes dramas históricos. A la izquierda verás el caserío de las Peñuelas, que si
humilde en la realidad, en nuestra retina se vuelve grandioso; a la derecha se destaca la
hinchada cúpula de San Francisco, llamado el Grande, porque es algo menos que chico.
Bajo aquellas bóvedas y techos pasaron a mejor vida multitud de reverendos frailes en
el zafarrancho que tuvimos el año 34... Vuelve los ojos a esta otra parte y verás la
Fábrica de Tabacos, que alberga la comunidad de cigarreras, alegría del pueblo y
