Paúl y Angulo y al Carbonerín... Todo volvió al estado de realidad, y se vio clara la
desgracia sin tenerla por irremediable. Diariamente iban a visitar al herido don
Fernando Calpena y el Coronel don Santiago, que volvían a la otra casa con noticias
lisonjeras. Recobró la novia la paz de su alma por virtud de una cartita que le escribió su
prometido con firme pulso, en la cual tuvo buen cuidado de poner cuantas esperanzas,
ternezas y alegrías le sugirieron su amor y su literatura. Pero ¡ay! ni la literatura ni el
amor podían impedir que la boda se retrasara un siglo más... dígase un mes.
A los cinco días del percance, un hábil operador extrajo del cuerpo de Vicente dos
postas y un fragmento de ochavo moruno, y desde la salida de estas piezas entró la
mejoría franca, y poco después la convalecencia, que si no fue corta, no llevó consigo
