cuando se aproximaban las diez entraba en la calle Ancha de San Bernardo por la de las
Navas de Tolosa. Despacito avanzó hacia el fin de su caminata. Por la calle de las
Beatas hizo su entrada en los Mostenses. Antes de dirigirse a la redacción, en la esquina
de la escalinata que conduce a la travesía de la Parada, dio la vuelta a los tinglados de la
plaza por el Oeste, con el fin de reconocer el terreno; cruzó frente a la calle del Álamo;
detúvose en la rinconada; en la bocacalle de la travesía del Conservatorio vio dos bultos
que guardaban las esquinas. Nada de esto extrañó a Vicente, pues ya sabía que los
mesnaderos de Paúl guarnecían la redacción, diariamente vigilada por la policía y a
veces asaltada por la Partida de la Porra. Uno de los bultos que custodiaban la
callejuela, dejaba ver su rostro: Vicente creyó reconocer al ferocísimo, al membrudo y
