matar... Vámonos, llevadme a Bergüenda. Nieves, Boni, no perdamos tiempo... Hemos
de estar en casa antes de amanecer... Ya he visto lo que quería ver... y nada tengo que
hacer aquí».
-Ahora que lo has visto, lo crees.
-Ya lo creía... pero siempre me quedaba un poquitín de duda... Es bueno ver las
cosas, por malas que sean, y apurarlas en toda su amargura, para que el alma descanse
en una pena tranquila... Venga un padecer claro, sin incertidumbres ni falsas esperanzas.
¿Quién no preferiría la muerte a la agonía?
-Esta no es muerte, sino vida, salud -le dijo Nievecitas filosofando-. El suplicio que
has pasado tiene ahora su término; la [250] indignidad de ese don Juan es la mejor
