puede pasar... pero que en el caso presente, y tratándose de personas de absoluta
moralidad y principios, no debo tolerar chanzas de tan mal gusto... Como le aprecio a
usted, siento mucho verme precisado a emplear este lenguaje...
Con explicaciones afectuosas de Tapia se restableció la concordia, y el paladín de
Jerusalén envainó el temido acero.

38

- XI Las tristezas que agobiaban el alma del Bailío se ennegrecieron en los días
subsiguientes a la portentosa oración de Castelar. Ya se ha dicho que salió el hombre
