97

Mi amo enviome al instante al pueblo en busca de carne para aderezar la comida del
enfermo, y gracias a mi prontitud y diligencia, pronto pudimos servirle una comida
mediana. Delante de los franceses, que nos negaban todo auxilio, Satué puso el puchero,
soplaba el fuego otro oficial español, y convertidos todos en cocineros, nos
disputábamos chicos y grandes el honor de asistir al enfermo. Pasó bien la noche; pero
serían las dos de la madrugada, cuando con estrépito llamaron a la puerta del pabellón,
diciéndonos que nos dispusiéramos a seguir el viaje a Francia. Álvarez, que dormía
profundamente, despertó al ruido, y enterado de la continuación de la jornada, dijo
