-No me preguntes por Siseta y sus hermanos -exclamó con torpe lengua y haciendo
ademán de apartar un objeto que inspira desagrado-. Yo no sé nada de ellos. Andrés,
más vale que te marches y me dejes en paz.
La señora Sumta, que entró a la sazón, puso el dedo en la sien, mirando a su amo con
expresión de lástima. Con el gesto y la mirada quería decirme:
-No hagas caso, que el amo ha perdido el juicio.
Perdiéralo o no, lo cierto es que me llenaban de inexplicables confusiones sus
palabras. Interroguele de nuevo; pero él, cerrando los ojos y extendiendo brazos y
piernas, cual exánime cuerpo, aparentaba no oírme, o realmente aletargado, no me oía.
Josefina entró en seguida y mostró mucha alegría al verme. Por mi parte quedeme
