galería interior podían pasar de las escaleras del Florín a las que descargan en
Floridablanca. Pero don Wifredo se encontraba [100] imposibilitado de acelerar el paso:
sus piernas flaqueaban; tenía que arrimarse a las paredes. El gentío le mareaba, y el
largo tiempo de quietud en la tribuna le había entumecido. En tal situación, andando a
empellones, Tapia se encontró a un amigo, con quien trabó conversación. Separáronse
inadvertidamente Celestino y don Wifredo: este quedó como perdido...
Cuando se encontraron con feliz coincidencia a la salida por Floridablanca, Tapia,
risueño y burlón, cogió del brazo al sanjuanista para socorrerle en su premiosa y
divagante andadura. «He visto a la familia cacereña -le dijo-. Hace un momento
desapareció por la calle del Sordo. El señor de los bigotes es, en efecto, un terrible
