de él hasta dar con la Venta de la Rubia, donde un adusto ventero y una Maritornes
amable les sirvieron opulenta tortilla con jamón y unas magras carneriles con cartílagos
y osamenta, vino peleón, y para postre, blandas y melosas torrijas. Probó de todo
Vicente con desgana; devoró Bravo, y luego se volvieron despacito al recinto mortuorio
de Retamares.

34

Yacía el cadáver de don Enrique en desnudo colchón, que sustentaban desiguales
tablas sobre dos derrengados bancos. Fláccidas (3) almohadas sostenían la cabeza, que se
