creérmelo.
-¡Lo niega, lo niega y se desdice ahora! -exclamó Vicente con mayor coraje.

99

-No niego, señor mío -replicó Paúl flemático en grado sumo-. Digo que no me
acuerdo; pero pues usted afirma que dije esto y lo otro y no sé qué, yo lo doy por cierto.
Me basta su testimonio, y ya ve que hago honor a su palabra... Nada, nada: nos
batiremos en esa forma primitiva que desea, forma verdaderamente trágica y hermosa...
Se asombrará usted si le digo que empiezo a sentirme cansado de la vida... ¡Esta lucha,
