que amábamos la libertad, la vida, la salud. En suma, le teníamos más miedo que a
todos los ejércitos franceses juntos.
Morir en la brecha es no sólo glorioso, sino hasta cierto punto placentero. La batalla
emborracha como el vino, y deliciosos humos y vapores se suben a la cabeza, borrando
de nuestra mente la idea del peligro, y en nuestro corazón el dulce cariño a la vida; pero
morir de hambre en las calles es horrible, desesperante, y en la tétrica agonía ningún
sentimiento consolador ni risueña idea alborozan el alma irritada y furiosa contra el
mísero cuerpo que se le escapa. En la batalla, la vista del compañero anima; en el
hambre el semejante [99] estorba. Pasa lo mismo que en el naufragio; se aborrece al
prójimo, porque la salvación, sea tabla, sea pedazo de pan, debe repartirse entre muchos.
