malhumorado: 'No debe hablarse de semejante asunto sin conocerlo a fondo'.

54

-Bien comprende usted, mi Coronel, que don Marcelo no ha de decir cosa alguna que
sea depresiva para su Jefe. El mal humor [143] de ese señor y el de otros adláteres de
Prim demuestran que lo de la venta es verdad. ¿Y cree usted que se vende un pedazo de
España con sus habitantes, como se vendería una dehesa con sus rebaños? Los millones
que cogiera España por ese negocio se le desvanecerían como el humo.
-En eso estamos conformes... Y de veras te digo que cuando oigo hablar de vender
