mejoría. La curiosidad y el afán me devoraban, anhelando saber la suerte de los míos, y
aunque la certidumbre de no ser matador de Nomdedeu había dado gran tranquilidad a
mi espíritu, el no saber el paradero de Siseta me entristecía [177] en sumo grado. Sin
moverme de allí supe que la plaza estaba a punto de rendirse, y que había ido a tratar

76

con el general francés el español D. Blas de Fournás. Esto tenía muy irritados a los
fantasmas que con el nombre de hombres discurrían aún arma al brazo por las murallas
destruidas, y fue preciso a Fournás, cuando salió de la plaza, ocultar el verdadero
