puño a Nomdedeu.
-¡Ah, todavía me guardas rencor por lo de esta mañana! -dijo-. Andresillo, en estos
casos no es uno dueño de sí mismo. Yo me espantaba entonces y me he espantado
después de encontrarme tan bárbaro y salvaje. Se trata de vivir, Andrés, y el pícaro
instinto de conservación hace que el hombre se convierta en fierecita. Que yo sea capaz
de matar a un semejante, es cosa que no se comprende; ¿no es verdad? ¡Ay, amigo mío!
La idea de que mi hija me pide de comer y no puedo darle nada, ahoga en mí el
patriotismo, el pensamiento, la humanidad, trocándome en una bestia. Andrés, no somos
más que miseria. Indigno linaje humano, ¿qué eres? Un estómago y nada más. Se
avergüenza uno de ser hombre, cuando llegan estos casos en que todas las relaciones
