digas».
-Eso no puede ser -replicó ella con temblor de voz, que de los labios a todo el cuerpo
le corría-. Eso nunca. Hemos concluido para siempre.
-Piénsalo, vida mía, y no me empujes a la desesperación.
Con pérfido arte lo dijo, revistiéndose de una dramática gravedad que
admirablemente realzaba sus ademanes varoniles. La inocente y crédula Fernanda se
enganchó en la fina red arácnida de cazar moscas.
«La desesperada soy yo, Juan; yo, que... Pero cuanto digamos ya es inútil. Vete
pronto... [224] déjame. No volveremos a vernos... ¿Pero qué has dicho?».
La pobre criatura vacilaba entre darse por muerta y recobrar nueva vida. El galán
