votos... Con esto salía ganando la República.
«Pues que venga de una vez -dijo Pilar gozosa, extendiendo su optimismo a la forma
de gobierno-. ¿Y qué nos va a pasar si suben los republicanos? Porque guillotinas no
han de traer... Todas las fierezas de esos buenos señores quedarán reducidas a quitar las
quintas, a rebajar las contribuciones, y a suprimir unos cuantos clérigos de los muchos
que hay».
Terció en la conversación el Coronel Ibero, asegurando que don Juan no se
acoquinaba por la dificultad de los 171 votos; que tendríamos Rey; que ya se habían
echado los anzuelos para pescar uno de familia Real de muchas campanillas, y que... por
el momento no podía decir más... Entendieron [187] los oyentes que algún secreto
