Impelido por intensa curiosidad, dedicose el incipiente lector a los maestros
alemanes. Devoró a Goethe y Schiller; se enredó luego con Enrique Heine, Atta Troll,
Reisebilder, y por esta curva germánica volvió a Francia con Teófilo Gautier, Janin,
Vacquerie, que le llevaron de nuevo a la espléndida [12] flora de Víctor Hugo. Mayores
estímulos de sed ardiente le empujaron hacia Rousseau y Voltaire, de donde saltó de un
brinco a las constelaciones de la antigüedad clásica, Homero, Virgilio, Esquilo, el cual,
como por la mano, le condujo hacia el espléndido grupo estelario de Shakespeare,
Otelo, Hamlet, Romeo y Julieta. De aquí, por derivaciones puramente caprichosas, fue a
parar a Jorge Sand, Enrique Murger y al desvergonzado Paul de Kock. El espíritu del
neófito se remontó de improviso, requiriendo arte y emociones de mayor vuelo. Releyó
