por lo que también es caballero como tú... Ahí tienes un hombre.
-Redención -dijo el alavés anegando sus miradas en los negros y fúlgidos ojos de
Paca, que a su parecer (al de Bailío) alumbraban la iglesia-. Redención... lo que yo
pienso, lo que yo predico, y no me entienden... Sólo que yo... no puedo... un cruzado de
Jerusalén no puede, Paca... ¿Y la novia ha confesado? ¿Por qué no confiesas tú también,
y limpias, barres y deshollinas tu conciencia? No hay otro camino... Yo he venido a
eso... Te he visto. Estás guapísima. Tu hermosura es obra del Omnipotente, y esto se lo
digo yo a don Pedro Vela y al Verbo divino. ¡Ay, Paca, Paca, yo estoy loco! ¿Cómo
toco yo a redimir sin dejar de ser caballero... y cómo me pongo mi manto si redimo?...
Que venga Dios y lo vea; que venga el Dios del Sinaí, mi particular amigo, y lo vea
