Leoncio, dueño a la sazón de un hermoso almacén y taller de armería. Vicente no había
usado nunca el arma, que era del mejor sistema conocido entonces, y en tan buena
ocasión pensaba estrenarla dignamente... Quedó, pues, Pilarita engañada por la bien
fingida serenidad de su prometido, que supo sustraer a toda sospecha el conflicto
anímico y el instrumento de muerte. En la despedida, con promesa de volver por la
noche, la señorita vio partir a su novio tranquila y risueña, prolongando su alma en pos
de la de él con un cariñoso hasta luego.
Bajó Halconero rápidamente los primeros peldaños de la escalera, como si se
precipitase al fondo de un abismo; mas de pronto se paró sacudido por un lúgubre
pensamiento. «¡Ay, Pilar, Pilar, mujer mía! Noventa [250] y nueve probabilidades
