mañana irá a Castellà?
-¡Ay!, no. La ilusión duró hasta el día siguiente nada más. Su estado moral es
espantoso. Ya no puede ocultársele nada, y es inútil representar comedias como la de la
otra noche. Lo sabe todo, y no ignora los últimos pormenores, gracias a una indiscreción
de esa endiablada señora Sumta, a quien de buena gana arrastraría por los cabellos.
Figúrate, Andrés, que una de estas noches, cuando yo estaba curando enfermos por esas
calles, la tal [125] señora Sumta, que a más de ser curiosa como mujer, es entrometida y
novelera como un chico de diez años, deseando dar a su entendimiento el pasto de una
belicosa lectura en armonía con sus aficiones militares, sacó de la alacena de mi
despacho este diario que estoy escribiendo, y se puso a leerlo aquí mismo delante de mi
