por el Retiro. Al Bailío le vino Dios a ver cuando salieron las provincianas y el [71]
caballero enteco, no sólo porque se libraba de vecinos fastidiosos, sino porque, al
quedar vacía la segunda grada, podía descender a ella y estar pegadito a las damas
elegantes... Saltó, hizo el paso de un banco a otro con juvenil ligereza, y en su nuevo
sitio sentía gozo indecible aspirando el sutil perfume que las aristocráticas prójimas
exhalaban.

- VIII Ansioso el hombre de ser notado, tomaba las posturas más propias para caer dentro
del campo de visión de sus nobles vecinas cuando volvían la cabeza. Toda exclamación
de ellas, ya fuese de alabanza o de burla, la repetía y celebraba, agregándole algún fino
