dicho, imaginación viva... ha leído... Pero, con todo su ingenio, no acabó de
convencerme. Me pareció el primer día una cabeza dislocada, y en su segunda visita
confirmé esta opinión... Yo sabía que ese loquinario de Urríes le hace el amor. De esto
le hablé, y ella, sin perder su serenidad, respondió que Urríes la persigue; pero que no
logrará cogerla en sus garras. A propósito de esto, me disparó otro párrafo de San
Agustín de que ahora no me acuerdo, santas palabras que venían muy a pelo... La
verdad, he sacado en limpio que esta criatura, híbrida de judaísmo y cristianismo, es un
ser bastante complejo. No hay claridad en ella. En sus ojos azules noto un
estremecimiento de luces que marea... Yo me entretengo a veces en estudiar la mirada
humana, y en la de Céfora he visto algo del suicida que mide la hondura del
