curtido por los huracanes revolucionarios, hablaba del ciudadano Emigdio Santamaría,
que minutos antes se separó de sus amigos en la puerta del café. No fue benévolo el tal

23

en los comentarios que hizo del ausente y de su conducta en la vencida insurrección
federal. En Octubre del año anterior salió de Madrid para Levante. Iban en el mismo
tren Froilán Carvajal, Rodríguez Solís, Bertomeu, Palloc y otros. Con Antoñete Gálvez
se corrió hacia Orihuela y Murcia, dejando en Alicante a sus compañeros. Estos
sublevaron muchos pueblos de la provincia; se batieron con los pandorgos, que así
