68

Nada me importa el decir de la gente de allá. He abandonado Atenas para establecerme
en Corinto, y allí puedo disfrutar mejor que en otra parte la única riqueza que me ha
dejado la sociedad, el sol, el benéfico agente [179] de toda vida. Con mi sol y mi plebe
me basta; no quiero nada más... Y para concluir, amadísimo Vicente, hombre nacido de
pie y destinado a gozar de todo privilegio, no olvides que me has prometido un
suministro de doscientos reales, que te devolveré el día en que se vuelvan gatos los
leones de la Cibeles... No lo dejes para mañana, que en ese río del mañana, según un
viejo refrán, se ahogan las buenas intenciones».
