terribles armas de sus agudos dientes. Esta lucha no era en modo alguno una revuelta
explosión de odios y hambres individuales, sino que tenía conjuntos poderosos, y las
masas parduscas indicaban empujes colectivos dirigidos por el instinto militar que
algunas castas zoológicas poseen en alto grado.
-Los que están bajo el tonel -dijo Badoret- [156] son los del lado de allá del Oñá que
han venido nadando. Con ellos están todos los de la parroquia de San Félix, y los de este
lado son los de la plaza de las Coles, los más gordos, los más bravos, y tienen por jefe a
Napoleón.
-Pues esos que han venido nadando -dije yo- no son otros que los ingleses, y los de la
parroquia de San Félix son la gente del Norte. Me parece que va ganando Francia, es
