bailásemos más, y con elocuentes miradas dirigidas a su padre, nos decía que éramos
unos holgazanes sin cortesía. Vierais allí al buen D. Pablo suplicándonos que
bailáramos por la salvación eterna; y ¿qué habíamos de hacer? Bailamos como
insensatos segunda y tercera tanda. Al fin nos sirvió de pretexto para descansar el hecho
de servirse a la desgraciada joven la hipocrática cena de que antes he hecho mención, la
cual fue acompañada de elocuentes discursos mímicos y literarios del doctor
Nomdedeu, quien ponderaba a su idolatrada enferma las excelencias del repugnante
pisto, servido en nueve o diez platos con raciones microscópicas. Todo aquello era una
farsa lúgubre que oprimía el corazón, y don Pablo que la presidía, el infeliz D. Pablo,
escuálido, ojeroso, amarillo, trémulo, parecía haber salido de la sepultura y esperar el
