que el gran susto y el llevarse cuanto encontraron en la cocina y en la despensa. ¡Ay,
Andrés! No han [81] dejado nada de lo que el Sr. D. Pablo había guardado, y esta noche
no se encontrará aquí ni una miga de pan que llevar a la boca. ¡Cómo se reían los
33

malditos al meter en un gran saco lo mucho y bueno que encontraron! Yo les rogué que
dejasen alguna cosa; pero volvieron a apuntarme con los fusiles, diciendo que la tropa
tenía ganas, y que la señora Sumta les había dicho que estas despensas estaban bien
provistas.
No había concluido mi amiga su relación, cuando entró el Sr. D. Pablo; mas para no
