de que eran dueños. También a mí y a la señora Sumta nos dejó varias mandas, aunque
la mía más era honorífica que de provecho, por consistir en el Diario de las peripecias
del sitio, redactado de puño y letra por el mismo doctor. El ama de gobierno pescó todos
los muebles y ropas que de la casa pudieron salvarse.
Luego que el testamento fue hecho, administraron al enfermo el Santo Viático, y
cumplida esta ceremonia, quedose Nomdedeu muy postrado, hablando poco y con
dificultad, mirándonos a ratos con estúpido asombro y cerrando después los ojos para
entregarse a un inquieto sueño. Exceptuando Manalet, que se durmió en el suelo, todos
velamos, dispuestos a asistirle con la mayor solicitud y esmero; pero el infeliz D. Pablo
no necesitó largo tiempo de nuestra asistencia. Cerca de la madrugada, abrió los ojos,
