Estuvieron arrojando bombas hasta el día 25, y quisieron asaltar las torres de San
Luis y San Narciso, que destrozaron completamente, obligándonos a abandonarlas el
19. También se apoderaron del barrio de Pedret, que está sobre la carretera de Francia, y
entonces dispuso el gobernador una salida para impedir que levantasen allí baterías.
Pero exceptuando la salida y la defensa de aquellas dos torres no hubo hechos de armas
de gran importancia [43] hasta principios de Julio, cuando los dos ejércitos principiaron
a disputarse rabiosamente la posesión de Monjuich. Los franceses confiaban en que con
este castillo tendrían todo. ¿Creerán ustedes que sólo había dentro del recinto 900
hombres, que mandaba D. Guillermo Nash? Los imperiales habían levantado varias
baterías, entre ellas una con veinte piezas de gran calibre, y sin cesar arrojaban bombas
