- XI Poca gente había en el santuario chiquitín, pues aún faltaba más de media hora para
la Novena. Luces, pocas; sombra, mucha; silencio misterioso sólo turbado por el
profano rumor que al abrir de la puerta entraba de la calle con soplos de aire frío. Cuatro
bultos se veían aquí y allá: eran viejas baldadas y catarrosas, que respiraban con
siniestros carraspeos. Al poco rato aparecieron otros bultos, anunciados por la
quejumbre chillona de los goznes de la puerta... Las figuras entrantes tomaban
posiciones, señalando su presencia con el arrastrar de suelas y el restallido de toses. El
altar se destacaba de la obscuridad por salteados golpes de resplandor en su estofa
luciente, y San José, con las velas no encendidas aún, vestidito de fiesta, aguardaba
risueño la ofrenda litúrgica, en unas andas domingueras al lado del Evangelio.
