conocido.
-Sr. D. Pablo -dije- tome usted a Pichota. No puedo más. Se ha vuelto usted tigre.
[111]
Sin contestarme nada, y mostrando la horrible agitación y crisis de su alma en un
sordo mugido, recogió el animal que yo había arrojado lejos de mí, y abriendo la puerta,
se marchó.
Yo, después de pasada la irascibilidad de aquel cuarto de hora, apenas me podía
tener, salí, bajé a casa de Siseta, y cuando esta me vio magullado, arañado y cubierto de
polvo, tuvo miedo. En pocas palabras contele lo ocurrido, y los tres muchachos me
oyeron con espanto.
