viéndose privado del recreo de la conversación.
Viéraisle una tarde abandonar el escritorio y acudir al Salón, dejar el cigarro en el
pedestal de la estatua de Isabel la Católica, colocada en el rincón de la derecha; ocupar
su asiento junto a una de las escalerillas de la banda ministerial, y allí, solicitado su
espíritu de la necesidad epistolar que en muchos casos era obligación de caballero,
levantar el pupitre y escribir, aislando su atención del interés de la Cámara o
compartiéndola con él. Así resultaba en sus escritos, no pocas veces, una incongruencia
de ideas y un anarquismo gramatical que le obligaban a pedir indulgencia. Aquella tarde
puso en garabatos esta graciosa coletilla: «Perdóname las faltas. Escribo en el Salón, en
medio de un espantoso barullo, oyendo a un loco que nos habla de la Virgen María, y
