Lirom lireta.
Cóm vols que m'rendesca
si España non vol pas.
Lirom fa la garideta,
lirom fa lireta la.
En Bailén hicimos noche. ¡Qué triste impresión produjo en mí la vista de aquellos
campos, al considerar que los atravesábamos después de dejar casi toda Castilla en
poder de los franceses, a quienes poco antes habíamos sojuzgado con tanta fortuna en el
mismo sitio! ¡Cómo se representó en mi imaginación lo que allí había visto y oído, la
perspectiva y el estruendo glorioso de la acción, iluminada por el ardoroso sol de Julio!
