compromiso matrimonial, ¿no podía suceder [215] que Fernanda siguiese amándole,
que él...? Su buena estrella en lides de amor no había de abandonarle. Con tales
pensamientos llegó a Miranda, y no sabiendo dónde residían a la sazón los señores de
Ibero, corrió a la fonda en busca de un muchacho que allí servía, y que seguramente le
sacaría de dudas. El mozo, natural de Páganos, hijo de un antiguo servidor de CastroAmézaga, y muy afecto a la familia, le dijo que los señores habían pasado por Miranda
dos días antes. Don Santiago y su señora, con el niño pequeño, estaban en Sobrón
tomando las aguas; la señorita Fernanda, en Bergüenda con sus tíos doña Demetria y
don Fernando.
Durmió Urríes en la fonda de Guinea, mejor será decir que se acostó, pasando en
penoso desvelo toda la noche. Sus atormentadores eran: el mandato de su hermano, tan
