96

Hicimos alto en Sarrià, donde se nos agregaron los frailes que habían salido antes
que nosotros con el mismo destino, y con sus paternidades a la cabeza nada faltó para
que la comitiva pareciese un jubileo. Daba lástima verlos, porque si entre ellos había
jóvenes robustos y recios que resistían el rigor de la penosa jornada, no faltaban
ancianos encorvados y débiles que apenas podían dar un paso. La gendarmería los
arreaba sin piedad, y lo más que se les concedió fue que alguno de nosotros les ofreciera
apoyo llevándolos del brazo. El [225] padre Rull sofocaba su impetuosa cólera, y
marchando delante de todos con resuelto paso, revolvía sin duda en su mente proyectos
