
69

la Revolución de Septiembre. Falta decir, como última pincelada en el boceto del barrio
flamante, que a la calle principal se dio primero el nombre exótico de Boulevard
Narváez. La Revolución, con el criterio patriótico infantil de aquellos días, borró el
Narváez para poner Serrano, y el instinto académico del pueblo condenó a muerte la
primera parte del rótulo, pues no es necesario que las calles se llamen bulevares para ser
aireadas, amplias y alegres... La comunicación entre el barrio y la vieja Villa era de lo
más primitivo, conforme a la mezquindad y lentitud de la existencia urbana. Llevaba y
