Gracia y Lucila; se generalizó la conversación, interviniendo la gente menuda, gozosa
de recobrar a su maestra. Los vecinos se retiraron, quedando en estrechar diariamente
las amistades entabladas con tan buenos auspicios. Gracia y su esposo no disimulaban
su satisfacción, que subió de punto a la hora de la cena, advirtiendo en su amada hija un
cambio radical. Hablaba la señorita como si su hastío de la vida y del mundo se trocara
súbitamente en ganas de vivir, como si saliera del sepulcro que con su taciturnidad
sombría se labraba, y corriera en pos de las hermosuras y armonías de la Naturaleza. A
la Naturaleza renacía, y en el seno de esta, mullido con promesas de amor y felicidad,
descansaba de su fatídico viaje al Purgatorio y al Infierno. [24]
Luego que a su hijita dejó acostada, parloteando graciosamente con la doncella,
