congojas de los últimos días no podré olvidarlas si mil años viviera... Rodeada de su
familia y servidumbre, con entero conocimiento, despidiéndose de todos en tierno
lenguaje, que parecía descender del cielo, grandiosamente, santamente, entregó su alma
al Señor a las once y treinta y cinco minutos de la mañana del 11 de Junio. [44]
Gimoteando terminó la noble dueña su página histórica, y la señorita angélica
rompió a llorar amargamente.
«Esta niña -indicó la Marquesa, tratando de contener su propia emoción- es tan
sensible, que no puedo referir delante de ella los trances dolorosos de nuestra Causa sin
que se deshaga en lágrimas, como usted ve. Hija del alma, sosiégate. Han pasado más
de treinta años desde aquellos días tristes, y ahora esperamos días risueños».
