Sebastián, donde tendría misa diariamente, y remató la oferta con estas groseras
palabras: «Ojo al cura, que es un tío muy malo... y el bandido del colector no le va en
zaga». Guardáronse muy bien los alaveses de clarearse ante aquel renegado. Apenas
oyeron los primeros bramidos de su ambición no satisfecha, encerráronse en reserva
sagaz, envolviendo cuidadosamente el lío que llevaban a Madrid.
«Hemos de recatarnos de este sinvergüenza -dijo Pipaón a su amigo cuando se
hallaron solos-, porque como buen revolucionario y mal sacerdote, será de los que
llevan soplos al Gobierno». Y otro día, cuando incidentalmente se tocó la cuestión de
reyes posibles en España, Ibraim se dejó decir que el carlismo era una aberración de
cerebros enfermos. Luego nombró a don Carlos con el mote irrespetuoso de Niño terso,
