lectura y los viajes le habían modernizado. Y más que el viajar y el leer, influyó en esto
su amistad íntima, casi fraternal, con Cánovas del Castillo. Tenían la misma edad,
cuarenta y un años, en la época de esta historia; se habían conocido en Madrid, siendo
ambos estudiantes; escribieron, no con criterio igual, en La Patria, fundada por Pacheco
en 1849; juntos recibieron las inspiraciones y los consejos de Estébanez Calderón, y
cuando Cánovas, a fines del 54, fue destinado a Roma como Encargado de Negocios y
Agente general de Preces, allá se fue también Trapinedo, en viaje de novios, y poco
menos de un año permaneció junto a su amigo, embebecido con él en la admiración y el
estudio del arte clásico.
Las estrechas relaciones mantuviéronse luego en España con el carteo frecuente. El
