
desiertas discurrían a escape las contadas personas a quienes alguna obligación
ineludible lanzaba de sus hogares. Los coches rodaban [306] sin ruido sobre un suelo
acolchado de fango y nieve. En el arroyo, las ruedas dejaban paralelas serpenteantes; en
las aceras, las huellas impresas a compás de andadura parecían marcar el paso de seres
invisibles. La atmósfera era una opacidad quieta y lechosa que rodeaba de nimbos las
luces próximas y desvanecía las lejanas en dudosas penumbras. Ruidos de la calle: un
ligero roce de algodones que al ser comprimidos crujían como el serrín...
Interior del Congreso: el Conde de Reus hablaba en el pasillo curvo con Rojo Arias,
Gobernador de Madrid. ¿Le recomendaba que pusiera pronto en recaudo a los hombres
