ninguno le ha parado los pies al jerezano. En cambio, le he visto muchas noches en
Antón Martín completamente sereno, diciendo la misa demagógica con gran sentido, y
afinando bien la puntería... A mí me quiere... tiene debilidad por mí... Se ha empeñado
en llevarme a su periódico El Combate, que se imprime en la Plaza de los Mostenses:
allí tiene la redacción, con un trabuco detrás de cada puerta... Pero no [235] me doy a
partido... Aunque don José me ofrece un sueldo, no acabo de convencerme. Temo que
ofrezca y no pague... y yo con mis sermones me defiendo y gano cuartos; que mi
parroquiano el cura don Trinidad es tan mal gramático como buen pagador».
Decían esto parados en la esquina de las Amazonas, donde acordaron separarse, el
pícaro para ir a su comedero, la taberna de Tachuela; el otro en dirección de su casa.
