
no de día, sino de noche, que nocturno es el culto de la Demagogia. No verás aquí
masones con embeleco sacerdotal, sino hombres bien bragados con trabuco... Estamos
en el Rastro: si quieres adquirir trabuco, carabina o pistolones, yo te llevaré a donde te
sirvan lo bueno... Para el estudio ven de noche, como te digo. Iremos al templo de
Tachuela, que ya conoces; subiremos luego hasta el santuario de Antón Martín, donde
hay cada misa cantada que tiembla el misterio».
Replicó Vicente que no gustaba de tales templos. Hablando del pueblo, dijo que
reconocía su poder anímico, pero que las multitudes, movidas por la pasión o por la idea
pasional, no podían dar de sí nada bueno si no eran regidas por un maestro, por un
