ojos antes de enroscarse en la víctima. Carolina no me arroja de su lado; espera que yo
me vaya; lo espera sentadita, sin decirme una palabra dura ni agria... Me arroja de sí con
este dilema: «O monja o casada». Hace dos días me propuso por marido a un chico del
pueblo, que tiene cuartos... hijo de un tendero de aquí, valenciano, que vende alpargatas,
loza ordinaria, con especialidad en orinales, esteras, pelotas y muñecas baratas, de esas
que miran con ojos espantados. El que quieren que sea mi novio es gordo y lucido...
Siempre está sudando... Los ojos tiene asustadicos, como los de las muñecas, y como
ellas está lleno de serrín. Su orgullo es jugar bien a la pelota, y cuando sale del trinquete
trasuda horriblemente y apesta... Pues el otro punto del dilema es el convento de las
monjas de la Esperanza, a media legua de aquí. El clérigo que se compinchó con mi tía
