-Por muchos años -dijo Paúl con mueca que a Sebo le pareció infernal-. Por muchos
años, no; por muy pocos, señor mío, porque no tardaremos en limpiarle a usted el
comedero».
El cura sonrió, y Fabiana Jaime puso unos morros harto despectivos. Lucila requirió
a su hijo para que arreglase maletas y mantas, pues ya se aproximaban a Las Rozas.
Paúl, no queriendo terminar el viaje sin deshacerse de las ideas que congestionaban su
mente, rompió en estas duras fanfarronadas: «Yo, que inicié la Revolución de
Septiembre, trato ahora de sacarla del atasco en que la han metido estos traidores. No
me paro en barras. Yo grito: 'Abajo la Monarquía llamada constitucional con sus
atributos esenciales y su fausto escandaloso; abajo la Unidad católica con su clero
