este año a París... y cuidado con París, caballerito, que es ciudad donde los hombres
pierden el tino, y por eso la llaman Babel o Babilonia... ya lo sabes... a la ida o a la
vuelta nos harás la visita, y ella no ha de ser corta... ¿Quedamos en eso? [185]
Y ya entrado Junio, con su blando calor y alegría, Pilar pasó una tarde tediosa
esperando a Vicente, que por primera vez después de la reconciliación faltaba a la hora
de costumbre. «¡Ay, qué susto me has dado! -le dijo Pilarita viéndole entrar casi de
noche-. No te riño... Lo de reñir por las tardanzas está mandado retirar, ya lo sé... Pero
he pasado una tarde horrible. Creí que estabas malo». Dio Halconero la explicación
justa. Había ido al Congreso con Enrique Bravo y otros dos amigos... Les llevó a la
tribuna el interés que despertaba el voto particular de Rojo Arias, y la votación que
