figuración y corazonada mía. Espartero quiere mucho a mi padre, que fue su mejor
auxiliar cuando preparaban el Convenio de Vergara... Pues Espartero Rey será padrino
de nuestra boda, Vicente... ¡Anda, no esperabas [184] esta, pillo!... ¡El Rey nuestro
padrino!... ¿La noticia no vale que me digas alguna cosa bonita?

70

-No es noticia; es corazonada. Y el corazón no acierta siempre, Pilarica. Por lo
demás, nuestra felicidad será la misma apadrinados por Baldomero I, o por cualquier
hijo de vecino».
