Uno que a distancia iba ya, retrocedió en aquel instante, y plantándose en el grupo
dejó ver su faz picada de viruelas, sanguinosa, sus gafas azules, su aire bravucón y
desenvuelto, sin capa ni trabuco, con sólo un palo que esgrimía para marcar con acento
irónico y brutal estas roncas palabras: «¡Caray, si son los niños de la aristocracia del
pavo!... ¿A dónde vais, paví-paví? ¿Sois de la Porra? ¿Besáis el faldón sucio de Felipe
Ducazcal? Tú, Halconerín, no andes en compañía de este lambión... Tú eres rico, tú
harás carrera, por tener madre guapa. No hay como gastar madre hermosa para echar
buen pelo... Por el marido de tu madre te llamas Halconero... pero nadie, ni ella misma,
sabe de quién eres hijo».
Con terrible rugido se abalanzó Vicente hacia Paúl, y sus manos casi tocaron el
