calzado de zapato blando y holgón, como de santas peregrinas, y los dos amigos,
viéndolas entrar en la casa de la viuda de Oliván, hicieron despiadada carnicería de ellas
y de sus infecundos menesteres de falsa piedad.
La cháchara de los jóvenes facilita la obra del narrador. «¿Qué nombre les has dado?
-decía Enrique-. ¿Son las Euménides, o las Parcas?». Y Vicente respondió: «La noche
en que murió mi Fernanda, cuando salí disparado a buscar al médico, las vi por primera
vez en este mismo sitio. ¡Oh! Después las he visto en ocasión también memorable, y esa
de aventajada talla, y de cara tan dura que parece de bronce, me causa miedo... me da
escalofrío...». Insistió Bravo en que eran las Parcas, y Vicente, más fuerte que su amigo
en Mitología, las declaró reproducción de la triple Hécate, divinidad infernal [56] que
