León, andaluz segundón de la casa noble de Ben Alí. Llevaba una expresiva carta de
Sagasta para Santiago Ibero, en la cual, después de enaltecer la caballerosidad y el
patriotismo del ilustre candidato, se indicaba que el Gobierno Provisional le vería con
gusto representando en las Cortes Constituyentes la circunscripción de... (No aparece
claro en los apuntes recogidos para esta historieta si la provincia agraciada con tan
esclarecido candidato era Burgos, Álava o Logroño. Lo mismo da.) Cartas llevaba
también [10] de Olózaga para los pudientes de Oyón y Treviño; otras, que había de

2

