la voz delante de los sordos, aun sabiendo que estos no pueden oír.
-Precisamente -escribió D. Pablo- ahora me estaba diciendo que le van a dar licencia,
porque ya no se necesitan soldados. Hija mía, esta tarde vendrán aquí algunos amigos
para que bailen la sardana y te distraigan un rato. ¿Por qué no sigues tu lectura?
Y luego puso en manos de su hija un tomo, que era la primera parte del Quijote, el
cual abrió ella por donde lo tenía marcado, comenzando a leer tranquilamente.

- III Nomdedeu llevándome junto a la ventana, me dijo:
-La idea de la guerra y del bombardeo le causa mucho horror. Es natural que así sea,
puesto que de una fuerte y dolorosa impresión de miedo proviene su desorden nervioso
