No sé qué tengo...». Bajaron la escalera entre un gentío bullicioso que comentaba la
crudeza brutal del enviado de Pero Botero. [123] Alarmado Celestino por la palidez y
temblor del Bailío, quiso levantar su ánimo con palabras lisonjeras: «También hoy había
mujeres bonitas en las tribunas... ¿No ha reparado usted?».
-Sí, no... no sé... Algo sordo... También un poco ciego... Yo miré... Sobre las tribunas
flotaba una niebla... Las caras de las mujeres, confusas, borradas... Abajo, lo mismo...
Yo no veía claro más que el testuz cabrío y el corpacho peludo de ese Capdevila... Estoy
trastornado, ¿verdad?... Pues en las tribunas de enfrente vi a Paca la africana, que no
quitaba de mí sus ojos.
-Ilusión, fantasmagoría -dijo Tapia riendo-. Esas no vienen a las tribunas del
