las cartas... Adiós... Retírate tranquilamente, como si nada ocurriese... y que te vaya
bien con tu señora casada... Adiós, digo... No más, no más».
Todas las protestas y negativas que puso Halconero en su defensa fueron inútiles,
porque la niña, firme en su idea y propósito de rompimiento, como actriz concienzuda
que sostiene su papel con artístico tesón, no se daba a partido, ni escuchaba razones, ni
se apeaba de aquel inflexible tópico de la señora casada y del pelito de oro. Cerrado el
camino a la conciliación, el buen Halconero, ya rendido al cansancio de aquellas
enfadosas peleas, ya con miras de castigo y ejemplaridad como único medio de domar a
la fierecilla, aceptó el desenlace, tomando un airecillo de resignación decorosa. Retirose
al Aventino de su casa con romana gravedad; y en dos días, que para entrambos
