después de la rendición causábamos a los franceses.
Dadme albricias, porque al fin, señores míos, me reconocí con bríos para andar
veinte pasos seguidos, aunque apoyándome con la derecha mano en un palo, y con la
izquierda en las paredes de las casas. No creáis que el andar por las calles de Gerona en
aquellos días era cosa fácil, pues ninguna vía pública estaba libre de hoyos
profundísimos, de montones de tierra y piedras, además de los miles de cadáveres
insepultos que cubrían el suelo. En muchas partes los escombros de las casas destruidas
obstruían la angosta calle, y era preciso trepar a gatas por las ruinas, exponiéndose a
caer luego en las charcas que formaban las fétidas aguas remansadas. El viaje [182] al
través de aquellos montes, lagos y ríos era tan fatigoso para mí, que a cada poco trecho
