generosidad del buen Bailío no tiene puesto aquí.
DON WIFREDO.- (Inspirado, pulsando la lira, más bien templándola.) No se
obstine, Fernanda, en creer que sus manos pueden estar manchadas de sangre... En ellas
veo yo la blancura de las azucenas, como en toda su alma la celeste claridad de la
virtud... (Tocando la lira con frenesí.) Pasa la gentil doncella de Ibero por el valle que
riegan nuestras lágrimas. Los ángeles la preceden, las estrellas la acompañan; coronan
su frente y adornan su seno piedras preciosas, símbolo refulgente de la pureza. Recorre
nuestro mísero valle la inefable dama; ella es el cielo que pasa; nosotros, el infierno que
permanece... Quedamos en el valle angosto y negro de la llamada justicia humana, de la
falsa devoción, de la vanidad y de la mentira... Para ella el esplendor de la
