decir, la plaza de las Coles.
Sus gruñidos formaban un rumor espeluznante. Las desigualdades del terreno
permitían a los ejércitos desarrollar en gran escala poderosa estrategia. Subían unos a
apoderarse de un cajón vacío, y embestidos hábilmente por la espalda, eran arrollados y
expulsados de su posición. Las masas pequeñas se reunían formando enorme cuña que
al punto desbarataba la extensa línea de los contrarios; estos, desorientados y en
desorden, reuníanse de nuevo concertando sus falanges, y sobre los cadáveres exangües,
las mil patitas marchaban con vertiginosa carrera. Los más pequeños caían rodando
impulsados por los grandes, y las panzas blanquecinas vueltas hacia arriba, variaban el
informe aspecto de los valientes escuadrones. Las luchas individuales sucedían a los
