vino después de la noche el día, y después del día otra noche, y luego amaneció el día de
hoy y nosotros sin comer. Se me olvidaba contarte que oímos caer la bomba en nuestra
casa, y yo dije: «Ahí me las den todas. Si ha cogido a Nomdedeu bien empleado le está
por bruto...». Amigo, desde el tejado nos asomábamos a los patios de todas las casas de
por aquí; llamábamos a la gente para que nos socorriera; pero no nos hacían caso.
Verdad es que muchos de los que veíamos abajo estaban muertos. Mis amigos se
acobardaron ¡pobrecitos!, como unos gallinas, y Sisó dijo que se iba a comer una de sus
manos. Yo los llevé a la biblioteca, dándoles permiso para que sacaran el vientre de mal
año con los libros, y algunos así fueron tirando. ¡Qué día, qué noche, Andrés! Mi
hermana no nos respondía cuando la llamábamos, y [202] Manalet me dijo: «Hermano,
