cosas, pasó rápidamente don Wifredo por variables estados de ánimo. Tan pronto creía
que hablaba con una farsante aventurera como con una víctima inocente de graves
discordias domésticas. Al fin resultó que la Marquesa viuda de Subijana sostenía en
Madrid un rudo pleito con el Estado por la posesión de gran parte de las salinas de

12

Añana, que el Ministro de Hacienda de O'Donnell, Sr. Salaverría, vendió indebidamente
años atrás.
En el curso de la exposición del litigio, pudo observar el sanjuanista la dicción
