pequeños, entre los cuales había jovenzuelos, juguetones y muchos graciosos niños. No
eran docenas, sino cientos, miles, ¡qué sé yo!, un verdadero ejército, una nación entera,
masa imponente que en otras circunstancias me habría hecho retroceder con espanto.
Las oscilaciones de sus largos rabos negros eran tales, que parecían culebras corriendo
en medio de ellos, y sus brillantes ojos de azabache expresaban el azoramiento y la
ansiedad de retirada tan vergonzosa. Venían hostigados, y la inmunda caterva pasó junto
a mí y en derredor mío con rapidez inapreciable escurriéndose por entre los escombros
hacia el patio. Seguíalos yo con la vista, y por una oscura puertecilla que vi en la pared,
sumergiéronse todos en un segundo, como chorro que cae al abismo.
Yo no había visto aquella puerta abierta en un ángulo y que ocultaban dos toneles
