horas de la noche.
A su casa llegó Ibero entre doce y una. Toda la familia velaba, anhelando noticias
auténticas y dignas de crédito, pues en el curso de la noche habían llegado referencias
distintas, las unas tranquilizadoras, las otras alarmantes. El Coronel adoptó un justo
medio para informar a los suyos. Juanita no cesaba de atisbar desde la ventana de
Levante, y cuando vio que de los balcones de la alcoba del General desaparecía la luz,
por haber cerrado las maderas, dio por seguro que el león dormía tranquilamente.
Halconero, presente en la mansión de Calpena desde media tarde, no quiso retirarse a
la suya sin noticias fidedignas. Hallábase afectadísimo, profundamente lastimado en su
corazón, y se condolía de que el Gobernador y el Coronel Valencia tomaran a broma el
