parte los de abajo, es decir, Francia. Si los otros eran más fuertes, estos parecían más
ligeros. Los del lado allá del Oñá, los de San Félix y el Matadero, se sostenían
enérgicamente, pero al fin no les era posible resistir el empuje de sus contrarios, que
parecían poseídos de sublime enajenación, y sus hociquitos negros y bigotudos lo
arrasaban todo delante de sí. Si lo que les impulsaba a la lucha era pura y simplemente
el anhelo de satisfacer su apetito, una vez trabada aquella, despierto y exaltado el genio
militar, los escuálidos soldados no se acordaban de llenar sus panzas con los despojos
del vencido, y un ideal de gloria les impelía a avanzar sobre los rotos escuadrones, sobre
las tinajas teñidas de sangre, sobre el tonel jamás conquistado, dominándolo todo con su
planta atrevida.
