azúcar sin punto. Mi difunto esposo, que de Dios goce, y que hizo la campaña del
Rosellón [39] contra la República de los cerdos, me decía varias veces: «Si no fuera
porque está allí San Fernando de Figueras con sus murallas de diamante, y aquí los
gerundenses con sus corazones de acero, todas las plazas del Ampurdán caerían en
poder de cualquier atrevido que pasase la frontera». En fin, lo de menos será la piedra,
con tal que haya hombres de pecho y un buen español que sepa mandarlos. ¿Y qué me
dice usted, Sr. Andresillo, de ese encanijado gobernador que nos han puesto?
-D. Mariano Álvarez de Castro. Este fue el que no quiso entregar a los franceses el
Monjuich de Barcelona. Dicen que es hombre de mucho temple.
-Pues no lo parece -repuso la señora Sumta-. Cuando nos mandaron acá este sujeto
