26

5 de Marzo.- Poetas y dramaturgos me han enseñado el amor al pueblo. Yo amo al
pueblo... en principio. Pero viéndome en [72] contacto con las multitudes bullangueras
y sudorosas, me han nacido estos instintos aristocráticos. Son ellos más fuertes que yo,
y van invadiéndome poco a poco. Me sucede una cosa muy rara: soy más tímido ante el
Carbonerín que ante cualquier persona de mayor categoría social. Envidio la acción de
Felipe, y me figuro que también él siente algo de aristocrático rebullicio dentro de sí.
No sé por qué me figuro que Carbonerín ama al pueblo... en principio. Sin rebozo
alguno y confiado en el secreto de este Diario, estampo aquí mi pensamiento: Ven
