noches a la casa de la calle del Barquillo. Pensaba, con buen juicio, que no era delicada
la puntualidad. Mas transcurrida una semana, suprimió por consejo de su madre los
discretos paréntesis, y quedó abonado a la tertulia y al dulce platicar con las donosas
niñas. De ello se holgaba enormemente Lucila; que así se iba desprendiendo el chico de
las groseras amistades, para entrar de lleno en el mundo y sociedad que le
correspondían. Y él apreciaba ya las ventajas del cambio, dándose cuenta de una feliz
transfusión de sus ideas. El vacío sentimental se le disminuía gradualmente, y su alma
descansaba de los tormentos del pensar [135] solitario, devorándose a sí mismo. Cesó
además en la febril lectura, que ya tragado había bastante alimento en letras de molde, y
se sentía mejor nutrido con la fácil asimilación de las letras vivas, hechos y personas.
