media vida. Produjo ciertamente la Gloriosa medias voluntades, inteligencias en tres
cuartos de madurez con incompleto conocimiento de las cosas, por lo que la gran
procesión histórica partida de Cádiz y de Alcolea se desordenó a mitad de su camino, y
cada pendón se fue por su lado. La razón de esto era que buena parte de la enjundia
revolucionaria se componía de retazos de sistemas extranjeros, procedentes de saldos
políticos. La fácil importación de vida emperezó en tal manera a los directores de aquel
movimiento, que no extrajeron del alma nacional más que los viejos módulos de sus
ambiciones y envidias, olvidándose de buscar en ella la esencia democrática, y el
secreto del nuevo organismo con que debían armar las piezas desconcertadas de la
Nación.
