caballerosidad le veré desde aquí... Después, nada... Vuélvase a Madrid, y de la
devolución mutua de cartas me encargo yo. Mándeme usted su paquete, las de ella; yo
le enviaré después a Madrid, con un conductor del tren, hombre de toda confianza, el
paquetito atado con cinta negra... y requiescat in pace. Todo queda muerto y
sepultado... Pero los corazones revivirán... Usted será feliz con su viudita opulenta, y a
mi sobrina, que es mujer de grandísimo mérito, no le faltará un buen partido... y
también será feliz... Yo soy un ejemplo de este revivir de los corazones, mejor dicho, mi
marido es el ejemplo. Amaba locamente a otra, y yo me di mis trazas para ser su
verdadero amor, el amor de toda su vida.
Descendió al jardín el caballero, y reuniose con Fernanda junto a un grupo de altos
