capitulación; pero nuestra Junta pedía un armisticio de cuatro días, prometiendo
cumplirla si al cabo de dicho plazo no venía el socorro que desde Noviembre estábamos
esperando. El mariscal [179] Augereau no quiso acceder a esto, y por último, después
de muchas idas y venidas de un campo a otro, firmáronse las condiciones de nuestra
rendición a las siete de la noche del 10.
En este convenio, como en todos los que hicieron los franceses en aquella guerra, se
pactó lo que luego no había de ser cumplido: respetar a los habitantes, respetar la
religión católica y las vidas y haciendas, etc... Todo esto se escribe y se firma sobre un
tambor dentro de una tienda de campaña; pero luego las órdenes expedidas desde París
por la gran rata obligan a poner en olvido lo acordado.
