Plaza de Toros, por detrás de la Veterinaria y Casa de la Moneda, hacia los altos que
dominan la Fuente Castellana. Por el Este quería invadir los improvisados Campos
Elíseos y los tejares y paradores que afeaban los aledaños de la capital. Las dos primeras
manzanas de casas, levantadas hacia el 68, respondían al genial pensamiento de
Salamanca. En su interior tenían un gran patio común ajardinado, que les daba luz y
aire; sus habitantes gozaban de doble fachada y no padecían la insana obscuridad de los
interiores del viejo caserío.
El espíritu progresivo de Eufrasia fue de los primeros en admitir la innovación. Una
de las casas de la segunda manzana, con entrada por Jorge Juan y disfrute de las luces
[179] del patio, fue adquirida por la ilustre dama, que se instaló en ella poco después de
