mirarlo me sentí enloquecido. Trato de analizarlo y no puedo. No cabe análisis de lo que
se ofreció a mis ojos como el cielo mismo. Su propio esplendor, llenando todo mi
espíritu, me incapacita para la descripción. ¿Es morena? ¿Son negros sus ojos? O no lo
sé, o lo sé demasiado. Oí absorto su voz sin entender lo que decía. El sonido blando de
las eses y las eles entre vocales penetraba en mi alma como el eco de una música lejana.
¡Y pensar que esto que aquí escribo habría de parecer tonto a los que lo leyeran!... Pero
nadie lo leerá». Sólo el que siente y padece sabe ver el trasluz divino de las tonterías.
«15.- En mi hermosa vecina... cada día lo veo más claro... hay misterio. Misterio es,
sin duda, que una mujer bonita y joven no salga nunca de casa. Mi madre me ha dicho
que ni a misa va. ¿Será que algún suceso desgraciado le ha infundido el horror de
