ni pistolas, ni sable? Ya... no lleva más que la herramienta para cortar brazos y piernas
al que lo haya menester.
-Médico soy, y no soldado -repuso don Pablo-: mis arreos son las vendas y el
ungüento, mis armas el bisturí, y mi única gloria la de dejar cojos a los que debían ser
cadáveres. Pero si preciso fuere, venga un fusil, que curaré españoles con una mano y
mataré franceses con la otra. [68]
Teníamos por jefe en Santa Lucía a uno de los hombres más bravos de esta guerra,
un irlandés llamado D. Rodulfo Marshall, que había venido a España sin que nadie lo
trajese y sólo por gusto de defender nuestra santa causa. Aventurero o no, Marshall por
lo valiente debía haber sido español. Era rozagante, corpulento, de semblante festivo y
