sombras ante su caldeado cerebro, tenían más semejanza con el sueño que con la
realidad; eran una forma del dormir, y en cierto modo un descanso del cuerpo
quebrantado y del alma dolorida... El primer delirio fue la idea de renunciar al mundo y
sepultar su vida en un convento. Todas las almas juveniles rompen el vuelo en esa
dirección cuando, [254] azoradas ante la catástrofe del ideal de vida se lanzan a los
espacios... Pero la hija de Ibero no persistió en aquella dirección tenebrosa, y volvió las
alas hacia el punto de partida, sintiendo repugnancia de la pasividad monjil en disciplina
rigurosa.
En su segundo delirio se estacionó tanto la dolorida joven, que en él parecía querer
fijar su alma. Empezó el ensueño por avivar enérgicamente la memoria de su hermano
