tardanza de las credenciales que le anunciaron Tejado y Villoslada, no bien llegó a su
nariz el tufo del incienso, se hinchó de vanidad, y su actitud y ademanes fueron como
los del pavo en el momento de hacer la rueda.
«Por Dios, don Juan -murmuró con cierto misterio, a estilo masónico-; esas cosas,
cuando se saben sin deber saberlas, se callan... ¡Qué indiscreto ha sido el amigo
Tejado!... Me compromete usted, querido Urríes, divulgando lo que debe ser secreto
impenetrable».
Ya el andaluz le tenía por suyo. Para mejor asegurarle, echó sobre él cuantos halagos
y adulaciones le sugería su extraordinaria viveza. Véase la muestra: «No me cansaré de
decir a usted, ilustre amigo, que hace mal, pero muy mal, en no frecuentar el Congreso.
