otro mundo, dejándome en una perplejidad [7] ansiosa y muda. Mi madre me riñe por
mi sombrío silencio. Con falsas alegrías y afectada locuacidad disfrazo yo la turbación
de mi alma... Viene mi amigo Enrique Bravo, exaltado patriota, escritor agresivo,
tribuno vibrante, que cultiva en su propio ardimiento y en fogosas lecturas el arte de las
insurrecciones. Con palabra bravía me habla de la Convención, de Bonaparte en el
Consejo de los Quinientos, de Carlos X, del ministro Polignac y de las Jornadas de
Julio. Le contesto vagamente... Volvieron de muy lejos mis opiniones, y como bandada
de avecillas que requieren sus nidos se posaron en el ciprés...

1
