conmigo es una fantasma (6) que dará miedo a la gente. ¿Cómo va por aquí de
alimentos?
-Con el dinero que me quedaba de lo que tú me diste hemos comprado alguna carne
de caballo. De arriba nos envían algo, porque la señorita enferma no quiere comer de
estos platos que ahora se usan. El Sr. Nomdedeu parará en loco, según yo veo, y ayer
estuvo aquí todo el día rellenando de paja dos pieles de gallina, con lo cual hace creer a
su hija que ha recibido aves frescas de la plaza. Después le da carne de caballo, y
echándole discursos escritos le hace comer unas tajaditas. La señora Sumta salió ayer
con su fusil y volvió diciendo que había matado no sé cuántos franceses. Los tres chicos
no me han dejado respirar en estos ocho días. ¿Querrás creer que ayer se subieron al
