resguardándola hasta del aire por temor a que el aire mismo la hiciera daño, y Dios la ha
fortalecido con las crudezas, las molestias, los golpes, los sustos, con el fuego y el frío,
con los peligros y las muertes. Yo evitaba en ella las grandes impresiones que me
parecía debieran quebrar su naturaleza, como los martillazos rompen el vidrio, y los
fortísimos sacudimientos de la sensibilidad la han repuesto en su primer ser y estado.
Curose como había enfermado, y este misterio y esta novedad pasmosa confunden mi
inteligencia. Hasta ahora no sabía que la enfermedad curase la enfermedad, y me muero
con mil ideas sobre este oscuro punto... porque yo me muero, Andrés: en eso sí que no
se equivocará mi escaso saber.
Diciendo esto, se tendió de largo a largo en la cama, y a cada rato exhalaba
