decirlo así, el número más hermoso y dramático del programa, el único éxito brillante,
magnífico, de la excursión, jira, o como quiera llamársela.
Expectación ansiosa del público: «¿Qué ha sido, Juanito? ¿Qué ha visto? Dígalo
pronto».
-Lo que yo he visto -afirmó Urríes pavoneándose-, ninguno de los que me oyen lo
vio jamás, ni probablemente lo verá... Convengamos en que Abascal no tiene precio
como empresario de espectáculos de gran novedad, ni como anfitrión que sabe
obsequiar a sus convidados. Pues, señor... bajamos al Panteón, y allí nos encerramos
con algunos albañiles y aparejadores. A cada uno de nosotros se dio una vela de cera
encendida... Vimos al costado derecho del altar, en la primera fila de nichos, un
