
82

-Lo que usted tiene -dijo Sebo envalentonándose, fiado en la erizada insolencia de
sus bigotes-, es mucho tupé, pero muchísimo tupé. [213]
-Pues usted, caballero -replicó Paúl-, lo tiene mayor que el de Sagasta; sólo que lo
lleva en el labio superior, para infundir más miedo.
-Yo no provoco a nadie... soy hombre de paz -dijo Portillo recogiendo velas y
mordiéndose el mostacho como si quisiera comérselo-. Mi tupé consiste en cumplir con
mi deber, sin meterme en dibujos... Soy jefe de Sección en el Gobierno civil...
