súbita de Rafaela Milagro (pues no era otra la mujer aparecida), con quien tuvo algo que
ver en días anteriores a su casamiento con Gracia. Alguna vez habíala visto en Madrid,
pasando de largo, sin hacer caso de las miradas de ella, que pedían saludo y
conversación. No pudo don Santiago librarse aquel día del repentino encontronazo, y si
este no le satisfizo, menos le agradó el oírse tuteado familiarmente en cuanto abrió su
boca la dama errante de antaño. «Dispensa que te detenga; pero te veo salir de
Buenavista... Traerás noticias frescas de ese pobre señor... ¿Cómo está? ¿Es cierto que
ha mejorado de ayer a hoy?».

127
