«¿Sabes lo que me ofrecen por mi resellamiento? -añadió Bravo casi con lágrimas en
los ojos-. Pues la secretaría de un Gobierno de provincia, o un destino en Cuba, a elegir.
Aunque no siento ganas de pasar el charco, quizás me convenga alejar de Madrid todo
lo posible este oprobio que me han traído mis desgracias... Querido Vicente, estoy
pasando amarguras de que tú, el mimado de la suerte, no puedes tener idea. Ya no entro
en ningún café, ya no voy al teatro... El temor de encontrar amigos que me zahieran o
me insulten, me retrae de la sociedad que siempre fue más de mi gusto...».
El bondadoso Vicente le dio ánimos y consuelo. En España tenemos un singular
rocío de olvido, que desciende benéficamente del cielo sobre las inconsecuencias
políticas, y las hace desaparecer sin que quede rastro de ellas... Se despidieron al fin,
