-Yo estudio aquí la vida española en su estado elemental; yo veo lo que no ven los de
arriba, engañados por su ambición, que sin quererlo ni pensarlo es la medula de su
pensamiento. Esos... los hombres llamados públicos, los unos calvos y con lentes, los
otros barbudos o con bigote y perilla, [230] desconocen la vida elemental de España. El
leer sin ton ni son libros o revistas extranjeras; el parlamentar como cotorras, han hecho
de ellos hombres artificiales. De buena fe algunos, otros con las picardías que les
sugiere su ambición de provechos personales, han llegado a suponerse poseedores de la
clave política, y lo que poseen es un bastón como los que llevan los ciegos para guiarse
en las tinieblas.
-Metafísico estás... Que me maten si te entiendo.
