verdad de su respuesta. Ya Prim se lo tenía tragado: conocía la honda inercia de la
rutina histórica y la rigidez de las corporaciones seniles, buenas para contener,
ineficaces para el impulso... Sin apartar la mirada de su propia imagen en el espejo, ni
desentenderse del lazo de su corbata y de la compostura de su efigie, pronunció
fríamente estas palabras: «Ya lo llorarán... ya lo llorarán».
Comentaron Ibero y la joven pareja el dicho del General. Ninguno de los tres tenía
bastante clara la percepción adivinatoria para saber si los españoles futuros derramarían
lágrimas sobre la inmovilidad de los hieráticos consejeros. Tan sólo Vicente,
recordando al iluminado y erudito Segismundo, sabio, calavera y un poco borrachín,
tuvo una rápida visión de la edad futura, visión de sangre, llanto y desconsuelo; pero
