conmigo en que para estar los dos contentos, debemos pensar que Dios, obligándonos a
morir juntos, tal vez se compadezca de nosotros y nos deje vivir...
-Morir no, hijos míos -dijo Gracia sintiendo que se le apretaba más el nudo-; ni
juntos ni separados debéis pensar en moriros. Aunque yo esté delante, llevad la
conversación del lado afectuoso, y decid que os queréis... No soy tan lerda que os
prohíba la cháchara de amor. Es lo natural. Tú, Fernanda mía, debes callar y oír. Ya se
te nota la fatiga. Callas y escuchas a Vicente, que te cantará, como él sabe hacerlo, su
extremado cariño». Con tales estímulos, el caballerito se despachó a su gusto, soltando
el raudal de su pasión por el cauce de su rica fantasía.
Cuidaba de evitar el énfasis literario, poniendo en su amoroso cántico notas de gracia
