la bala. Los comentarios de desafío y de la relación del mismo con la cosa pública, no
tenían fin en la tertulia de Halconero. Allí se leía El Combate, que en su número del 12
traía estas convulsiones epilépticas: «La traición revolucionaria está probada; el volcán
110

de las iras populares está próximo a estallar... se aguarda un momento terrible; se
aproxima una tempestad siniestra; óyense los primeros rugidos del aquilón
revolucionario; se necesita una víctima para reivindicar nuestros derechos... Esta
víctima la traéis vosotros al sacrificio... ¡Sobre vosotros caerá su sangre, y la sangre
generosa del pueblo que por vuestra culpa se derrame!».
