interrogar, de inquirir, el romper hoy para reanudar mañana, y otros menudos y
enfadosos alfilerazos. No era así Fernanda, mujer de extraordinaria grandeza, que daba
o negaba su corazón todo entero, y cuando le deparaba su destino agravios que reprimir,
entuertos de amor que enderezar, no tomaba sus armas de los acericos, sino de las
panoplias...
Frente a la fuerza quisquillosa y femenil de Pilarita, tenía fuerza mucho más eficaz
Halconero, su saber literario, el espíritu universal archivado en su propio espíritu, un
[153] mundo grande dentro de otro pequeño; y aunque el conocimiento que de esto
resultaba no era directo, valía como tal en aquel caso. Pasiones, batallas de amor, almas
58
