ambiciones hasta cierto punto legítimas... A esto dicen los de la Unión Liberal: 'Sin
nosotros estaríais aún en la emigración, cantando las letanías ojalateras...'». En este
punto pasó junto a ellos un joven regordete, con gafas, afeitado totalmente el [177]
rostro... Gauna, que no le conocía, le tomó por un profesor de latín o por un clérigo
humanista que ahorcado había las negras hopalandas. Tocó en el brazo a Cánovas; este
alargó el suyo, le enganchó de la mano, le trajo al grupo y con afecto le presentó al de
Gauna: «Mi amigo muy querido, Cristino Martos, Vicepresidente, gran orador y
demócrata de la congregación de la paciencia».
-Ya sabes, Antonio -replicó Martos con gracejo, después de los cumplidos-, que no
soy impaciente. Los que fabricamos el porvenir sabemos esperar.
