Polimnia, pensativa, rebozada en sutil velo, conforme aparece en una escultura famosa.
Fernanda le acogió con afecto delicado. Sentáronse el uno junto al otro, y sin vigilancia
de ninguno de la familia, hablaron cuanto quisieron. Departían vagamente, como
paseantes desocupados en elíseos jardines, y se miraban para enmendar con los ojos la
cortedad de la palabra... Ya se tuteaban. «Sé que estás enterado de mis desventuras»,
dijo ella, creyendo decir poco. Y él prosiguió: «Son desventuras de almas superiores
que se elevan sobre la turbamulta de los mortales. Tú has sido grande en la acción. Los
demás, y yo entre ellos, no hemos hecho nada que merezca referirse».
La confianza crecía rápidamente. Fernanda era sincera y expresiva en su lenguaje,
proyectando en rayos o chispas la espiritual acción, que era la facultad primera de su
