sus bárbaras expresiones alborotaron la casa. Acudieron a la trapatiesta dos mujeres y
un hombre, que ayudaron a contener el salvaje furor felino de la chica de cabellos de
oro. Estos quedaron en un bello desorden. Diríase que despeinó a la ninfa la mano de un
dios iracundo. De su pecho, ahogado por el esfuerzo muscular, brotaron voces de
amante duelo, amostazadas con groseras locuciones que ensuciaban los oídos.
Acudieron las mujeres a sujetar a la fiera, que en el espasmo de su ira arrojaba sobre el
caballero cuantos proyectiles a mano encontraba: una bota, un candelero, un corsé... Y
el hombre echó sus brazos al galán, diciéndole con acento de amistad conciliadora:
«Basta, Vicente... ¿Qué ha sido?... Sosiégate... A esta gente hay que tratarla de cierto
modo. No vale incomodarse... Es de mal gusto llegar a la riña material...».
