más próxima, vio que un brazo negro avanzó con el mismo objeto. Era brazo y mano de
un cura que estaba en la tercera fila y que debía de conocer a las damas, porque algo les
dijo a que ellas contestaron con sonriso... La otra recibió apoyo de un oficial de
Caballería que acababa de entrar en la tribuna. «Debí acudir más pronto -se dijo don
Wifredo pesaroso-. Para otra vez he de procurar [74] ser algo atrevido, pues ya veo que
este Madrid liberalesco y corrupto es de los desaprensivos, tirando un poco a
desvergonzados».
A la tarde siguiente fue don Wifredo más venturoso, porque desde que entró en la
tribuna le sonrió la suerte por la linda boca y ojos de una señora que le tocó por vecina.
Era jamona, risueña, larga de lengua y opulenta de pechuga, corta de resuello por las
