En aquel momento trajo la señora Sumta la comida de la señorita, y esta, como viese
un pan negro y duro, lo apartó de sí con ademán desagradable. [46]
El padre hizo esfuerzos por reírse, y al punto escribió lo siguiente:
-¡Qué tonta eres! Este pan no es peor que el de los demás días, sino mucho mejor. Es
negro porque he mandado al panadero que lo amasase con una medicina que le envié y
que te hará muchísimo provecho.
Mientras ella leía, él trinchaba un medio pollo, mejor dicho un medio esqueleto de
pollo, sobre cuya descarnada osamenta se estiraba un pellejo amarillo.
-No sé cómo la convenceré de que tiene delante un bocado apetitoso -me dijo con
dolor profundo, pero cuidando de conservar la sonrisa en los labios-. ¡Dios mío, no me
