molestar a estas señoras. Si no lo entiende así, será preciso decírselo de otro modo».
Lucila, viendo cómo se alborotaba su hijo, trató de calmarle con amonestaciones
cariñosas, dichas a media voz. Pronunció Sebo frases conciliadoras. Vicente se movía
en su asiento, cual si este fuera todo espinas. Paúl rezongaba en el opuesto ángulo,
mascullando crudas ironías, y en esto se detuvo el tren en la estación de Burgos; abriose
la portezuela, y entró un clérigo con maletín y una manta liada, dio las buenas noches y
tomó asiento junto a Paúl. Cuando el tren proseguía su marcha, sacó de una de las
maletas un gorro negro, y encasquetándoselo, se dispuso a envolver el traqueteo del
viaje en un dulce sueño. [210]

