puente estaba Prim, presidiendo el paso de la muchedumbre social, y fijándose bien en
los que iban derechos o torcidos.
La actitud del General era en aquellos días serena, revelando alguna fatiga, actitud y
expresión de insomnio, de mala salud y de confianza en la propia voluntad. No
participaba de la zozobra de sus íntimos, que presentían atentados criminales contra él.
Dos conjuraciones fueron descubiertas; pero no parecían cosa formal. Prim las tuvo por
conjuras de opereta. No consentía que se le supusiera medroso, ni gustaba de ver su
camino guardado por policías. A pesar de esto, algunos de sus amigos iban al Congreso
armados de revólver, y no se apartaban del General cuando al pasillo curvo salía con
algún otro Ministro a fumar un cigarro. [298]
