-Hija mía, tienes razón. Hay guerra en Gerona. Yo no te lo quería decir por no
asustarte; pero pues lo has adivinado, basta de engaños y comedias. Ni yo he estado de
caza, ni he pensado en ello. Voy a contarte lo ocurrido para que no estimes ni en más ni
en menos los sucesos de este gran día. Cierto es que los franceses han vuelto a poner
cerco a Gerona. Hace tiempo que se presentó amenazándonos un ejército de docientos
mil hombres, mandados por el mismo emperador Napoleón en persona.
Josefina al leer esto que era de lo más gordo, mironos a todos, interrogándonos con
los ojos acerca de la exactitud de tal noticia, y no necesitamos que D. Pablo nos lo
advirtiera para hacer demostraciones afirmativas que hubieran convencido a la misma
duda. El padre continuó así:
