
37

pistolas no entendían de fililíes, señores, y hubo la de caiga el que caiga. Esto es lo que
llamamos tragedia superior... Según viene el tiempo, tendremos tragedia para todo el
año... ¡Va!».
Con este grito acudió al servicio de otros parroquianos, dejando a los primeros en el
vértigo de sus conversaciones... El voluble Segismundo, que ya se cansaba de aquella
forma de ociosidad, propuso a su amigo tomar el aire en un corto paseo. Salieron, y
apenas traspasada la puerta del café, vieron tropel de gente que subía por la calle de
