59

De pronto, señores, sentí que las hojas sonaban pisadas por mil patitas, y los cabellos
se me erizaron de espanto. ¿Por qué, si allí no había leones, ni tigres, ni culebras, ni
ningún animal verdaderamente fuerte y temible? Lo cierto es que tuve miedo, un miedo
inmenso que heló la sangre en mis venas, dejándome atónito y paralizado. Quise huir y
hundime en la yerba seca. Revolví los ojos en torno mío, y aumentó mi terror al ver que
se disponía para acometerme por distintos lados con la rabia de mil bestias feroces todo
el ejército imperial.
En un instante me sentí mordido y rasguñado en los tobillos, en las piernas, en los
