Encontreme con un poco de fuerza regular, no exaltada y anómala como la que me
había impulsado a tantos disparates, y quise marchar a mi casa... Caí al suelo... perdí el
cuchillo... una monja me ofreció su brazo y llegué a mi casa. Ni Siseta, ni sus hermanos,
ni Josefina, ni la señora Sumta estaban ya allí. Las monjas me dieron un poco de corcho
frito que no pude comer, y les pregunté por mi hija. Todo lo que había pasado se me
presentó como los recuerdos de un sueño, pero aunque adquirí el convencimiento de no
haber extinguido todo el linaje de los nacidos, no estaba seguro de la invulnerabilidad
de mis ciegos golpes. «Yo he matado algo», me dije para mí; y esta idea me causaba
hondísima pena. Me reconocía como yo mismo exclamando: «Pablo Nomdedeu, ¿fuiste
tú quien tal hizo?». [216]
