señor Pulido y Espinosa, el cual me ha contado también a mí lo que acabamos de oírte.
No te des tono, haciéndote pasar por fuente histórica. Tú y yo no somos más que los
primeros bebedores de las aguas de la verdad. [120]
45

-Pues me has descubierto, querido Segismundo -replicó Ducazcal con llaneza y
frescura-, declino mi originalidad... Es muy desairado contar de referencia. Sin pensarlo
se hace uno el propio cosechero de las noticias de importancia. En fin, lo dicho dicho,
bajo la fe y autoridad del Capellán señor Pulido. Por él sabrás tú, como yo, que uno de
los mejores amigos del Infante ha sido Espartero.
