tablas como corredores diligentes que van y vienen a sus negocios.
Ni con las claridades del día se acabó la paciencia del Bailío, pues cuando vio entrar
a Filiberta, que sonreía en competencia con [324] la aurora, le dijo: «No ha pasado
nadie, ni ha venido el enemigo; pero yo no desmayo. Tráeme el chocolate, que de aquí
no me muevo. ¿Quién nos dice que la Hora de Dios ha de ser precisamente una de las de
la noche?». Al volver con el chocolate, Filiberta le disuadió de su propósito. No debía
esperar que de día hubiese drama. Lo conveniente era descansar en casa, para volver a
la noche con los necesarios bríos. Cedió el hombre; se fue, llevando por delante a la
huesuda, portadora de la chocolatera y de las espadas... Antes de anochecer ya estaba
otra vez el Bailío en su puesto, más alentado aún que la noche anterior, pues algo y aun
