su parte esencial, valiéndome como poderoso auxiliar del manuscrito de D. Pablo
Nomdedeu, que aquel mi buen amigo me regaló más tarde cuando asistí a su boda.
Repito lo que dije al comenzar el libro, y es que las modificaciones introducidas en esta
relación afectan sólo a la superficie de la misma, y la forma de expresión es enteramente
mía. Tal vez haya perdido mucho la leyenda de Andrés al perder la sencillez de su tosco
estilo; pero yo tenía empeño en uniformar todas las partes de esta historia de mi vida, de
modo que en su vasta longitud se hallase el trazo de una sola pluma.
Cuando Marijuán calló, algunos de los presentes dieron interpretaciones diversas al
encierro de D. Mariano Álvarez en el castillo de Figueras, y como ya desde antes de
entrar en Andalucía habíamos sabido la misteriosa muerte del insigne capitán, la figura
