mis fines y propósitos, que son de la más pura honestidad... inspirados en el supremo
bien... En fin, quiero que me dé la llave... Es preciso que esta noche misma me apodere
yo de aquella posición importantísima, para sorprender al don Juan, que por allí ha de
recalar... Ahora sí que no se me escapa, ¡vive Dios!... Y detrás de la casa hay un
campillo mal cerrado de tapias, el cual fue huerta, prado, y hoy es depósito de
escombros, lavadero... Allí tenemos don Juan y yo un espacioso y solitario ejido donde
plantear el juicio de Dios, si ese andaluz alocado se negase a la reparación que le pido...
Filiberta, estoy loco de contento... Vete pronto a ver a Servando. Que me dé la llave...
La llave es la clave, y cogiéndola podré exclamar: [313] Eureka... Eureka quiere decir:
clave, ya te tengo...
