Creerán los oyentes que miento, que desfiguro los hechos, que pinto lo que me
conviene; juzgarán que mi cabeza trastornada por [159] las penalidades y debilitada por
la inanición, forjó ella misma para su propio entretenimiento estas batallas de roedores,
estas ambiciones de la última escala animal, para representar en pequeño las de la
primera. Pero yo juro y perjuro que nada he dicho que no sea cierto, así como también
lo es que Badoret, al ver cómo se destrozaban, encendió una buena porción de yerba,
apartándola del resto, para que no se declarase incendio, y al instante el mucho y denso
humo nos obligó a salir afuera apresuradamente.
-Ahora no quedará uno dentro -dijo Badoret-. Andrés y tú, hermano, coged un palo,
y cuando salgan, de cada garrotazo caerá un regimiento. Yo tiraré del hilo de la trampa.
