instantánea. Los más acudieron a Buenavista.
A las diez, en el salón grande del Ministerio y en el despacho, recientemente
decorados por el General Prim con exquisito gusto suntuario, apenas cabía la
muchedumbre que acudió a condolerse del salvaje crimen y a maldecir a sus autores.
Los amigos íntimos, como Damato, Muñiz, Moreno Benítez, y los funcionarios de la
casa, Azcárraga, Sánchez Bregua y otros, pasaban a las estancias [312] interiores y
volvían con noticias que interpretaban en el sentido más favorable. «Losada y Vicente
han hecho la primera cura. Las heridas del hombro izquierdo son las de más
importancia; pero, según parece, no comprometen la vida del General...». El ayudante
Nandín, que se aguantó largo tiempo con la mano herida envuelta en un pañuelo, fue
