En una de sus visitas al Congreso, tuvo el hijo de Lucila la suerte de presenciar la
famosa sesión que en la historia parlamentaria quedó con el nombre de San José,
porque, empezada en la tarde del 18 de Marzo, no acabó hasta la madrugada del 19.
Don Fernando, que con él estuvo en la tribuna, se cansó del largo debatir, y se retiró a
las nueve de la noche con la presunción de que Prim perdería la batalla. Ibero volvió
después de comer, y lo mismo hizo Halconero... Vivamente se interesaba don Santiago
por el Jefe del Gobierno, con quien había reanudado antiguas amistades, y eran de esas
que toman su fuerza del compañerismo militar, en juveniles andanzas de guerra con
gloria y peligros. Tenía Ibero a Prim por su segundo ídolo, pues como primero figuraba
siempre en su alma el Duque de la Victoria, y al llegar aquella comprometida ocasión en
