paz deliciosa... También te digo que mis dos vestidos de sociedad son elegantísimos, y
que el blanco de boda me lo pondré un día de estos para que lo veas y te quedes bizco».

84

Con estas dulces tonterías iban pasando los tediosos días de espera... En tanto,
Vicente no se había olvidado del pobre Segismundo García, y en cuanto tuvo una
mañana disponible se fue al extremo de Embajadores, seguro de hallarle en la barbería
[218] de Romualdo Cantera. Aún moraba en el cuchitril que este le cediera meses antes;
pero comía fuera de casa. Dio Vicente algunas vueltas por el barrio, hasta que tuvo la
