cuerpos un hueco por donde avanzar corto espacio. Hablaban los diputados
familiarmente, en algunos grupos con cierta vehemencia, en otros con inflexiones
humorísticas. Aquí estallaban risotadas, allí susurraba el secreteo. La mayor sorpresa del
buen señor fue ver confundidos en aquella grillera los padres de la patria de distintos
partidos, bandos y fracciones, y oír que conversaban en tonos de tolerancia y amistad
los que públicamente se argüían con dureza.
Por aquel callejón prolongado, que es paso para el Salón de sesiones, para las
escaleras, escritorio, buffet y otras piezas; colector y partidor, en fin, de todas las
actividades de la casa, se fue colando trabajosamente el Bailío. Deslizándose entre los
grupos, ganó la puerta del Salón llamado de conferencias, por la cual no podrían entrar
