con quien compartía su existencia, y en quien veía un santo niño, digno de culto
religioso.
Acostado el niño, su servidora le lió en la cabeza, a guisa de turbante, un pañuelo de
seda. No dormía bien el caballero sin abrigar de este modo su cráneo y sus
pensamientos, costumbre higiénica que le fue impuesta en Madrid por los cuidados de
doña Leche. Y cuando Filiberta le hacía en la frente el nudito final, dijo a su señor: «Y
para más seguridad, ya sabe que yo tengo un amuleto que me dieron los ermitaños de
Barria. Se lo pongo en el pecho, y no haya miedo de que le toquen balas, ni de que le
entre estoque o daga en desafío, siempre que a él vaya con fe y devoción. No es más que
un colgajito con el haba de mar cogida en Viernes Santo, unos palitos de hierba de
