gracioso. Sin duda, su adolescencia precoz se apacentó en variadas lecturas;
seguramente cayeron en sus manos, tras de las novelas sentimentales y enredosas, obras
de literatura sagrada o de ejercicios devotos a la moderna, y en aquel feraz campo
espigó ideas, hechos y conclusiones referentes a la vida inmortal.
Y cuando Céfora, después de pasearse un ratito por los Lugares teológicos, se
declaraba horrorizada de la terrenal existencia y querenciosa de la paz del claustro,
saltaba la Marquesa con estas doloridas manifestaciones: «Han sido inútiles mis
esfuerzos para desviarla de esos caminos... Buena es la inclinación hacia la verdad,
excelente el [47] estudio de cuanto conduce a Dios; mas para determinarse a encerrar la
vida en el rigor y dureza de un monasterio, hace falta mayor reflexión. Verónica es una
