Isidro; llevaban las mismas pistolas que en Marzo de aquel año sirvieron para el duelo
en que Montpensier mató al Infante don Enrique.
La llegada a San Isidro coincidió con la de un lujoso entierro escoltado de
innumerables coches. Viendo de lejos los dos simones en que venía Paúl con sus
padrinos, comprendieron la dificultad de escabullirse tras el cementerio sin llamar la
atención. Vacilaron entre ir a lo suyo o agregarse a la cáfila del entierro, y estando en
estas dudas, se les presentó un sargento de la Guardia Civil de a caballo con dos
números, interrogándoles en forma que indicaba el propósito de impedir el duelo.
Grande fue la contrariedad de Ducazcal, que agotó todo el repertorio de apóstrofes para
maldecir su suerte. Le sacaba de quicio la idea de que el otro le supusiera capaz de
