hijas de la [113] insalubridad y del hambre; y en los de tropa todas estas molestias caían
sobre la fiebre traumática.
Sin quererlo yo, me apartaba a cada instante de mi objeto, que era buscar alimento
para mis niños, y aquí me llamaban para que ayudasen a arrastrar un enfermo, allí me
rogaban que ayudara a poner tierra encima de los cadáveres. Mi deseo era arrojarme
como los demás en medio del arroyo esperando la muerte; pero el ejemplo de algunos
que resistían con sin igual tesón el cansancio, me obligaba a seguir en pie. En la calle de
la Zapatería Vieja sacamos fuera de los sótanos a varios clérigos, ancianos y niños,
mereciendo en premio de nuestro servicio algunos pedazos de pan negro y de cecina.
Los otros devoraban su parte; pero yo guardé la mía, adquiriendo con su posesión la
