exclamó: «¡A ver si va a poder ser! [226]
-Anda, Vicente -dijo Segismundo levantándose-; vámonos, que esta loba viene hoy
de malas... ¡Ah, Señángela, si fuera yo hombre de trabuco en vez de ser hombre de
pluma, ya la había puesto a usted patas arriba!... Hala, Vicente, a la calle, para que mi
harpía me limpie el chiquero». Y como aún tardaran en salir, porque Segismundo se
detuvo a recoger papeles, la loba volvió a blandir la escoba, rugiendo con mayor coraje:
«¡A ver si va a poder ser!
-Ahí te quedas, morcón infernal -dijo-. Por burla te llaman Señángela... Ya nos
vamos; no pegues...».
Y como en el angosto pasillo, y bajando por la escalera desvencijada, continuara
