de campo con mi pobre enferma Pero figúrate lo que dirían de mí, si ahora escapase de
Gerona. No lo quiero pensar. Me llamarían cobarde y mal patriota. En verdad,
muchacho, que no sé cuál de estos dos calificativos me lastima más. ¡Cobarde o mal
patriota! No... aquí, Sr. de Nomdedeu, señor médico del hospital, aquí, en Gerona, al pie
del cañón, con la venda en una mano y el bisturí en la otra para cortar piernas, sacar
balas, vendar llagas y recetar a calenturientos y apestados. Vengan granadas y bombas...
Puede que se muera mi hija; puede que la débil [37] luz de esta lamparita se apague, no
sólo por falta de aceite, sino por falta de oxígeno; morirá de terror, de consunción física,
de hambre; pero ¡qué vamos a hacer! Si Dios lo dispone así...
Diciendo esto, D. Pablo, vuelto hacia los cristales del balcón, se limpiaba las
