el comedero a los dos días de llenármelo.
SEGISMUNDO.- Todo podría ser, querido Bravo. No te embarques, y espera».

114

Algo más y aun algos hablaron. La partida se disolvió sobre las tres, pues Halconero
salía en coche todas las tardes para visitar a su novia. La inclemencia de la temperatura
no le permitía echarse a las calles a pie. Invitado el pícaro a entrar en el coche para
llevarle a donde quisiese, pidió a su amigo que le dejase en la Plaza Mayor.
Placenteras eran las horas de Halconero en la dulce compañía de Pilarita y de los
