contenerse y exclamó con indignación: ¿Es este sitio propio para vivienda de un
general? ¿Y son ustedes los que se precian de guerreros? El alcaide, que era un
bárbaro, alzó los hombros, pronunciando algunas palabrotas francesas, que me pareció
querían decir [229] poco más o menos: «es preciso tener paciencia». Luego,
dirigiéndose a los de la comitiva, aquel caritativo personaje nos dijo que estaba
dispuesto a darnos de comer lo que quisiéramos, pagándolo previamente en buena
moneda española. La moneda española ha sido siempre muy bien recibida en todo país
donde ha habido manos. Dándole las gracias, pedímosle lo que nos pareció más
necesario, y aguardamos la cena, aposentados todos en la inmunda pocilga. Nuestro
primer cuidado fue improvisar con los capotes una cama para el gobernador, cuya fatiga
