habiendo podido morir en medio de mis tropas, sólo me resta entregar mi espada a
Vuestra Majestad. -Napoleón. Con esta dolorida estrofa terminó uno de los actos de la
tragedia. Pero esta no había concluido, y sus pavorosas [200] convulsiones siguieron
aterrando al mundo entero en lo restante del año 70 y en buena parte del 71.
Se comprenderá que el descanso de Halconero y su madre en Burdeos fue muy
breve, y que el primer vaporcito que salió para Royan les llevó a esta risueña villa,
situada en la desembocadura de la Gironda. Gran día de regocijo y plácemes. Las dos
familias (Iberos y Calpenas) gozaban de excelente salud, sin otra contrariedad que el
dolor por las desdichas de Francia. Pilarita no había podido echar de su mente la idea de
que su prometido corría enormes riesgos en París, y hasta que le vio llegar vivo y sano
