
-Obedezco, y aquí dejo mi corazón, Donata... No quiero que por mí tire de
disciplinas la santa maestra virginal, a quien deseo ver pronto en los altares... Adiós,
alma y vida mía en lo temporal y en lo eterno. [110] Me humillo, me encomiendo al
Santo Patriarca, y desaparezco por el foro, anunciando a usted que esta noche, cuando
se retire a su casa, calle de Silva, me encontrará. Adiós».
Arrodillose, y encorvado devotamente rezongó, dándose golpes en la caja torácica.
Luego hizo mutis despacio con quiebro, genuflexión y agua bendita en la misma
puerta... En la calle vio gentes que miraban a la casa mortuoria, adorantes del hecho
trágico representado en la fúnebre quietud de un cuerpo que nadie podía ver desde
