las paredes eran desnudas y sucias, el suelo de baldosín. Del techo pendían aún argollas
y cuerdas, resto del gimnasio que allí hubo. En algunos paramentos se veían
desgarrados carteles de Ferias y Toros, cuentas trazadas con carbón sobre el yeso.
Únicos muebles donde poder sentarse eran un banco de carpintería, otro más pequeño, y
algunas piezas de tablazón apiladas contra el zócalo.
Vieron esto a la luz de una vela que con precaución doméstica trajo y encendió
Filiberta. «Buena ha sido tu idea -dijo don Wifredo dejando sus espadas en el banco-, y
no está mal que yo tenga aquí esa bujía, que podrá ser necesaria en alguna ocasión. Pero
yo me propongo hacer mi guardia en completa obscuridad, para evitar el riesgo de que
se espante el enemigo y no entre a la suerte». Después de cerciorarse de que el local no
