hombres... A la voz de Radicales, a defenderse, balaron todos el voto, y se salvó la
situación... se salvó la Patria».
Añadió el Coronel que Prim era la clave de la libertad y del porvenir de España, y
que si aquel hombre faltase, volveríamos tarde o temprano al reino de las camarillas,
bajando de tumbo en tumbo hasta ponernos otra vez debajo de las tocas de Sor
Patrocinio y del solideo del Padre Claret. Lo que parece vencido y muerto no lo está, y a
cada momento sentimos el resuello del fantasmón que quiere volver a darnos guerra y a
metérsenos en casa... De este asunto pasó el Coronel a otro que particularmente le
interesaba, y era que Prim quería traerle de nuevo al servicio activo. Base principal de
su política era tener a su lado a todos los hombres de probada lealtad y firmeza...
