-Sería una pobre monja enferma que no pudo salir con las demás. [75]
-Eso mismo. La señora me dijo: -Muchacho, ¿cómo has entrado aquí? Dios te manda
para que me hagas un gran servicio. La comunidad se ha marchado. Estoy enferma y
baldada. Quisieron llevarme; pero se hizo tarde y aquí me dejaron. Tengo mucho miedo.
¿Se ha quemado ya toda la ciudad? ¿Han entrado los franceses? Ahora quedándome
medio dormida soñé que todas las hermanas habían sido degolladas en el matadero, y
que los franceses se las estaban comiendo. Muchacho, ¿te atreverás tú a ir ahora mismo
al fuerte de Alemanes y dar esta esquela a mi sobrino don Alonso Carrillo, capitán del
regimiento de Ultonia? Si lo haces, te daré este plato de guindas que ves aquí, y este
medio pan...-. Aunque no me lo diera, lo habría hecho, encantimás... Cogí la esquela,
