Inglaterra, imprecaba con ardor a los vientos dormidos y al tiempo perezoso... Por fin
¡válgame Dios!, llegamos a Portsmouth, en cuyas aguas nos tuvieron fondeados dos
días sin dejarnos desembarcar. ¡Qué ansiedad, qué amarguras las de aquellas horas! A
bordo vinieron varias autoridades que, con preguntas irrespetuosas, indiscretas,
aumentaban la desazón de la Familia Real. Al cabo llegó un inglesote con el escopetazo
de que el Gobierno británico no reconocía los derechos de nuestro señor don Carlos al
trono de España, y que no podía tributarle honores regios, ni tampoco honores de
Príncipe, como no renunciase previamente a lo que aquel bárbaro llamaba derechos
ilusorios a la Corona. No podía, pues, el Gabinete inglés concederle mejor trato que el
correspondiente a un simple particular.
