lástima, y su cadáver merecía del pueblo y de los grandes más altos honores.
Pasó Segismundo a otras salas y gabinetes: en uno de estos halló individuos de
filiación ministerial en la política militante. Alguno se aventuró a sostener que no había
derecho para sacar a relucir la guardarropía masónica en aquel acto. «Por estas tontunas
-dijo Ricardo Muñiz, poniendo cátedra de discreción-, se han alejado de la casa
mortuoria las entidades políticas de más viso. Por no hacer el oso se abstiene la Marina,

42

que hoy se llama Almirantazgo, y esto es lo más grave, pues don Enrique de Borbón era,
