esta tensión continua...! Lo peor será que el instinto de defensa pueda más que mi
cansancio, y que le mate a usted... Por muy bien que tire el chico de Halconero, yo tiro
más... Nada: lo dicho, dicho... Me parece que no hay prisa, que podemos esperar a la
madrugada. En cuanto yo cierre el periódico, estaré a su disposición... [256] Tome
asiento, espere, o vuelva por aquí: como usted guste».
Dijo Vicente que esperaría, y cuando con heroica paciencia se sentaba en la silla más
próxima, entró Ramón Cala con cuartillas que había de someter a su amigo. Después de
examinarlas rápidamente, Paúl dijo a Cala: «Este señor viene a desafiarme por palabras
que, según él, pronuncié anoche... palabras ofensivas para su madre... ¿Tú te
acuerdas?».
