invocaba y sutilizaba su poder de adivinación, tratando de penetrar ideológicamente el
delicado arcano de las letras que iban y venían por el aire, como efluvios telegráficos.
Pero esto no [311] le valía, y los esfuerzos de una imaginación potente y ágil no servían
más que para internarse en enredosos laberintos... Por fin hubo de comprender que su
fantasía deliraba, y que los monstruosos absurdos por ella engendrados eran obra de
unos traviesos diablillos que se introdujeron en su magín, y allí jugaban con el aparato
de adivinar.
Para librarse de esta diabólica sugestión, se fue el hombre a San Vicente, y ante el
altar mayor oró devotamente una media hora, de rodillas. Muy consolado y fortalecido
en sus pensamientos salió de la iglesia para su casa, y antes de llegar a esta sintió que en
