ánimo de cerrar el paso a la candidatura Montpensier. El mismo me ha referido lo que le
dijo doña Isabel al despedirle... Porque habéis de saber que la Reina le quiso siempre...
¡Ay, qué cosas os contaría si tuviéramos tiempo por delante! Yo lo sé todo... Las
desavenencias en la familia, las amarguras y reconcomios de este caballero vienen de
que debió casarse con Isabel... Pero entre la Cristina, Luis Felipe de Francia y el
Espadón de acá, deshicieron la obra santa del amor para urdir la de la maldita razón de
estado...».
Interrumpió Segismundo a Felipe con estas cortantes razones: «Todo eso que nos
cuentas es información de segunda mano, pues no fuiste tan amigo del Borbón como
dices, ni poseíste su confianza. No eres más que portavoz del Capellán de las Descalzas,
