Nadie superaba al joven Halconero en lo radical de las ideas; pero como se hallaba
vigilado estrechamente por la madre, que no le dejaba descoserse de sus faldas
protectoras, resultaba un revolucionario teórico y faldero, incapaz para todo lo que no
fuese observar los hechos y anotarlos en su mente. En cuanto Lucila se enteró, por él
mismo, de que se había dejado llevar a escondrijos masónicos, le reprendió con el
templado enojo que emplear solía en la corrección de su amado hijo... Más severo que la
madre fue el padrastro don Ángel Cordero, que apareció en el cuarto de Vicente con las
manos en los bolsillos de su batín de moda, luciendo el pie pequeño calzado con
zapatilla [51] de terciopelo rojo bordado de gualda, y en la cabeza, gorrete con borlón
de seda, que de un lado pomposamente le caía.
