Barodet y su hermano quisieron seguirnos, pero Siseta los contuvo, diciéndoles que
no fueran curiosos ni entrometidos; y solos el médico y yo subimos al desván, entrando
despacio y con precauciones por temor a ser acometidos del rabioso carnicero, a quien
el hambre y el instinto de conservación debían haber dado una ferocidad extraordinaria.
D. Pablo, porque la presa no se escapara, cerró por dentro la puerta y quedamos casi en
completa oscuridad, pues la débil luz que por un estrecho ventanillo entraba, no aclaró
el lóbrego recinto sino cuando nuestros ojos fueron perdiendo poco a poco el
deslumbramiento de la luz exterior. Multitud de objetos, como muebles destrozados y
viejos obstruían buena parte de la estancia y sobre nuestras cabezas flotaban densos
cortinajes de tela de araña, guarnecidos por el polvo de un siglo. Cuando empezamos a
