La primera persona que ante sí vio Segismundo al entrar en la casa fue Lucila.
Llevándole a un cuarto próximo a la puerta, la señora le dijo en tono de guardia civil:
«Ahí tiene usted cuanto necesita para mudarse de pies a cabeza; quítese toda esa [290]
basura que lleva encima, y la mandaremos quemar... Luego que usted se vista de limpio,
almorzará con Vicente y con Enrique».
¿Qué remedio tenía el pícaro más que aceptar? La gratitud se disfrazó de obediencia,
y el hombre salió del cuarto como nuevo, sin ocultar el gozo que su transformación le
producía. Vicente y Bravo le abrazaron. El charlar alegre, chispeante y caudaloso no
cesó durante el buen almuerzo, servido para ellos solos en el gabinete del señorito... De
su vida y milagros (que milagrosa parecía su existencia) refirió Segismundo varios
