Horas después, cuando acompañaba Enrique al amigo hasta la casa de su novia,
hablaron de otra evolución no menos extraña que la del cura Romeral, sólo que era en
sentido contrario. A los oídos de Vicente había llegado el rumor de que Bravito
evolucionaba resueltamente hacia la Monarquía. Interrogó el amigo al amigo, y este,
con gallarda valentía y sinceridad, confesó de plano. Se había visto constreñido a la
defección por los aprietos de la vida, que ahogaban las ideas. «Las ideas no dan de
comer, ni con ellas se paga la pensión de una madre loca recluida en un manicomio, ni
se atiende a un padre paralítico, y a tres hermanos pequeños que necesitan educación...
amén de otras mil urgencias que le agobian a uno... y atrasadas trampas que crecen
como la espuma». Esclareció su informe [239] declarando que al cambio de casaca le
