que volverá».
-¿Ha hablado usted con él? -preguntó Fernanda entre seria y burlona.
-Yo no hablaré con ese caballero más que una vez, y será la definitiva... Aparte de
esto, la sonrisita de usted me dice que sabe algo de lo que yo sé... no todo, porque sería
imposible. Lo que ha llegado a su conocimiento lo debe a Marciana... ¿Ve usted cómo
adivino donde menos se piensa?
-Como que el pajarito que le cuenta a usted todo será la propia Marciana... será
Filiberta. Vamos, don Wifredo, dejémonos de jugar a los secreticos. Yo sé más que
usted... Sé que ese caballero estuvo en la Capitanía General... cosa naturalísima... Es
amigo del General Allende Salazar...
