Comisión han comprendido bien la idea nueva, y voy a decírselo. La idea caduca es la
fe; el cielo, Dios. La idea nueva es la ciencia, la tierra, el hombre».
Sorprendió a don Wifredo la idea; mas no levantó en él indignación. Se sentía caído,
amilanado; yacía su alma en un pantano de indiferencia o cobardía, en el cual dormitaba
la perezosa voluntad. Las graves cuestiones de conciencia no tenían fuerza para sacarle
de allí, y pasaban sobre él como aves errabundas, dejando caer la vana elocuencia de sus
cantos o graznidos. No pudo confiar su impresión al vecino más próximo en la tribuna,
porque el diligente cronista transcribía con rápida mano las palabras del ateo... Este la
emprendió luego con Jesucristo y la Virgen María, en forma tan irreverente, que toda la
Cámara y las tribunas [118] respondieron con murmullos... Romarate estaba perplejo;
