aliento-, me tiene loco; se ha metido en mí... y con ella dentro de mí, yo soy otro
hombre: ya no soy aquel, aquel...». Asintió el adlátere, temiendo que la contradicción
[124] acreciera el desvarío, y entreteniéndole con frases amenas, le llevó hasta su casa.
Subieron. Opinó Celestino que al instante debía meterse en cama, y prevenida doña
Leche para disponer lo necesario, pronto quedó entre sábanas el atribulado sanjuanista.
La vicepatrona se apresuró a traer un tazón de tila bien caliente. Con la pócima se
templó y sosegó el enfermo... No hacía falta más que reposo y descargar la cabeza de
pensamientos vanos. De esto hablaban, cuando el cruzado de Jerusalén con brusco
ademán mandó salir a doña Leche; atrajo a sí al amigo con otro gesto menos autoritario,
y señalándole una silla próxima al lecho, amplificó y aclaró los conceptos expresados en
