ha ido a buscar refugio dentro de los cimientos. Yo lo he visto, Andrés. Tu amigo el
médico, D. Pablo Nomdedeu, salió a la calle gritando y bufando en cuanto vio arder las
barbas del vecino. Felizmente la casa no ardió, y hasta hoy no tiene más avería que
haber sido aplastada como un buñuelo. ¿No vas allá?
De buena gana habría corrido al lugar de la catástrofe; pero la ordenanza me ataba a
la muralla de Alemanes durante algunas horas, y esperé con la más cruel ansiedad.
Cuando me encontré libre y pude trasladarme a la calle de Cort-Real, vi con alegría que
mi casa estaba intacta, aunque amenazada de algún deterioro por la repentina falta de
apoyo de la contigua, cuya fachada yacía casi totalmente en el suelo, viéndose desde la
calle el interior de las habitaciones con parte de los muebles en la [129] misma situación
