punto cortadas bruscamente y disueltas en el olvido.
Reapareció de improviso la graciosa silfidíbiris en el fondo de un cuadro fúnebre, y
la visión despertó en el guapo mozo memorias que no eran desagradables... Eloísa
encarnaba en su persona la más absurda paradoja que pudiera imaginarse, pues su
depravación pública no se acomodaba con la fineza ideal de su ser físico. Inmóvil y
callada, era un perfecto tipo de distinción aristocrática; la palabra y el gesto
descomponían el artificio, y ya no era más que un ser desgraciado, errante en el
laberinto [126] de las liviandades del hombre. Con estos pensamientos enlazó el joven
otros pertinentes al vacío sentimental de su alma. Acordose de la señora y niñas que en
la calle había visto el día anterior... En falta estaba con Gracia lo mismo que con
