de la trágica lista? Es probable que así fuese, y también que el flamante Gobernador,
guardándola en su bolsillo, dijera que se ocuparía del asunto... todo ello sin
precipitación, y estudiando los antecedentes de cada individuo, para que no se le acusara
de arbitrariedad... Poco después de esto se vio al General en el pasillo recto, frente a la
puerta del salón de Conferencias. Allí encontró a varios federales, con quienes sostuvo
un afable diálogo: «Lo que debiera usted hacer -dijo a García López-, es venirse
conmigo a Cartagena a recibir al Rey».
Contestaron los enemigos festivamente, y uno de ellos le aconsejó con sincero
interés que no confiara demasiado en su buena estrella y se precaviese contra riesgos
probables. Otro habló de prontas algaradas, y Prim dijo: «Que haya juicio. Llegado el
