Una y otra vez expresó Urríes su impaciencia por ir a La Guardia o a donde estuviese la
sin par Fernandita; pero no podría zafarse del herradero hasta el mes de Julio.
Apenas terminada esta conversación, corrió don Juan al escritorio, acordándose de
[168] que estaba en deuda epistolar. Con rauda escritura enjaretó una carta, de la cual se
entresacan estos interesantes trozos: «Al hablar hoy con Luis, he sentido tan acerba la
nostalgia, que me ha faltado poco para llorar. El tiempo vuela, y yo no puedo volar
hacia mi cielo... A las razones que te dije en mi anterior, añado hoy otras,
recomendándote el sigilo por tratarse de asunto muy delicado. Ya sabes que por mi
buena o mala estrella, soy de los que trabajan la candidatura de Montpensier. No puedo

