enojo, sospechando sin duda que el chico había hecho incursiones lamentables en la
propiedad ajena.
-Me los han dado por el ratón... Andrés, un ratón tan grande como un burro. En
cuanto llegué con él a la plaza, un viejo soltó tres reales por él.
-¿Para comérselo? -exclamó Siseta con horror.
-Sí -repuso Badoret dándole los cuartos-. Tú no lo quisiste, pues a venderlo.
-Mira, Andrés -me dijo Siseta- luego que tú te fuiste, estos condenados bajaron al
patio, y por la puertecilla que está junto al pozo, se metieron en la casa del canónigo D.
Juan Ferragut, que está abandonada como sabes. A poco volvieron con una rata tan
grande como de aquí a mañana... ¡Qué patas! ¡Qué rabo!
