extraordinario carácter. Nosotros decíamos que el yunque y el martillo con que Dios
forjó el corazón de D. Mariano no había servido después para hacer pieza alguna.
Manalet se separó de mí, y al poco rato le vi aparecer con otros muchos chicos, todos
descalzos, sucios, harapientos y tiznados, entre los cuales venía su hermano Badoret,
trayendo a cuestas a Gasparó, cuyos brazos y piernas colgaban sobre los hombros y por
la cintura de aquel. Todos venían muy contentos, y especialmente Badoret que repartía
algunas guindas a sus compañeros.
-Toma, Andrés -me dijo el chico dándome una guinda-. Ya tienes para todo el día.
Toma esta otra y repártela entre tus compañeros, que tendrán un hambre... ¿Sabes cómo

