Céfora. ¿Qué lazo de parentesco había entre las dos? [172] ¿Acaso no existía ninguno?
Si así era, ¿cómo explicar la proximidad o alianza de aquellas dos vidas? Por descifrar
tan cerrado acertijo, ahondaba Urríes en el pensamiento de una y otra, partiendo de
palabras, ademanes o silencios de ellas; pero no encontraba la solución. Conjeturas,
hipótesis, leyendas, disparates mil devanaba en su caletre el caballero andaluz, con
interminable voltear de infinitos hilos. Y lo más extraño, confinando con lo inverosímil,
era que su secreta confianza con Céfora no le valía para esclarecer las tinieblas de
aquella existencia. La vaporosa mujercita no sabía nada de sus progenitores, o no quería
romper el sello que la dignidad, la vergüenza, el miedo quizás, habían puesto en sus
labios.
