
insistente, como si le pusiera por fiador de lo que decía o le pidiese su testimonio.
Hallábanse en lados distintos y en ventanillas diagonalmente contrapuestas.
En tanto, las dos señoras, sentadas una junto a otra en el diván zaguero, de cara a la
máquina, no podían vencer el prurito netamente español de la familiaridad, y picotearon
[206] contándose sus viajatas. Fabiana, cuarentona de lucidas carnes, tomó un tonillo
finústico, y sin dejar de la mano el saquito en que llevaba su dinero y algunas alhajas,
ponderó a Biarritz por su elegancia y la mucha gente de la grandeza que allí veraneaba.
«En Francia -decía- todo es amabilidad. En tiendas, cafés y restauranes la miran a una
para adivinarle lo que quiere y servirla al instante. Eso da gusto... Cierto que cobran
