vieron el cielo abierto con el apoyo que les daban los federales echando del lado

52

conservador la cuantía y el peso de sus votos. Porque los federales de aquel tiempo,
como [138] todo partido español avanzado, padecían ya el mal de miopía, o sea el ver
de cerca mejor que de lejos. Jamás apoyaban a sus afines; en estos veían el enemigo
próximo, y cerraban contra él, descuidados del enemigo lejano, que era en verdad el
más temible... Pues, señor, de cualquier modo que se sumaran por una parte y otra los
votos probables, resultaba derrotado el Gobierno.
