término del pasillo. Tapia dijo al mozo: «Advierte a esos que no alboroten, que hay aquí
esta noche [105] personas de respeto...». A poco de enviar este recado, coláronse sin
previo aviso, en el departamento o establo donde los dos amigos comían, dos mozas de
insolente hermosura, bravas, jocundas y desfachatadas. Al verlas llegar alborotando,
arrimarse a la mesa metiendo ruido con platos y cubiertos, pedir langostinos, salsa
tártara y manzanilla, lo primero que chocó a don Wifredo fue que hablaban con muy
mala gramática. La una sazonaba su lenguaje con dengues andaluces, la otra con
rudezas baturras.
Ambas mozas se mostraron desde el primer instante amabilísimas, con todos los
pérfidos arrullos propios de su liviana condición. La que parecía baturra era de estatura
