ánimas; que ya no andan ánimas dende que la Revolución quitó el Purgatorio... Allí
estaremos don Juan y yo, y allí pueden hablarse los novios... que en media hora, coni,
88

tiempo tienen de decir lo que quieran tocante a casamiento, y tú y yo apartadicos sin
quitarles ojo, para que no haiga pegazón de personas una con otra, ni besos
mismamente, cétera...». A ciegas aceptó Urríes este plan, por no tener medios de
ejecutar otro. Entregábase al acaso, fiando en su suerte loca; contaba con lo imprevisto,
que rara vez deja de ser favorable en las comedias vivas de amor.
Llegó, pues, la noche fijada para la cita. Acudió el primero don Juan: llevaba coche
