
- VIII 25

Pasado un lapso de tiempo inapreciable (como toda fracción de tiempo perdido), y
disuelta la tertulia, Halconero bajaba por la Costanilla de los Ángeles llevando a su lado
a Segismundo García Fajardo; delante iban Bravo y Santamaría, el cual, después de
secretearse un instante con su amigo, entró en la casa del Infante. Siguieron los tres por
la calle del Arenal. Enrique encontró a su amigo Felipe Ducazcal y se fue con él;
Segismundo se metió en San Ginés, donde, según dijo, ojeaba una conquista... ya le
contaría... caza mayor... una hermosa res de las que corren a la querencia del coto
