echarle la zarpa y volverla a su esclavitud... Sabe que Romeral anda en amistades con
Paúl y Angulo, y no se ha recatado de hocicar con este... Me consta que Paúl la mandó a
paseo. Lo sé por Montesinos y Gabiola, amigos íntimos del jerezano». Replicó Vicente
que si odiosa era para él la ecuménica, no lo era menos, por otro estilo, el desaforado, el
vesánico Paúl.
Por sucesivos encadenamientos lógicos hablaron de política, y convinieron en que la
elección de Rey en las Cortes sería un capital acontecimiento, y un nuevo triunfo que
Prim apuntaría entre los mejores de su vida heroica. Y por otra lógica derivación del
diálogo se trató de la boda. Dijo Halconero con alegría franca que ya no habría más
aplazamientos. Mostrose Bravo delicadamente envidioso de tanta ventura. En esta
