Estévanez... Con estos irían hasta el fin del mundo, guiados por la santa doctrina, no por
el pregón de la violencia y el asesinato. Indicaron además que el don José no tardaría en
quedarse solo con su cuadrilla de valentones. Muchos que seguían al jerezano en sus
andanzas callejeras, como Matacristos, Torralba y el mismo Tachuela, se iban
apartando de él, a instancias de Figueras o de Pi.
En estos aislados hechos, y en otros que los graves individuos de su nueva familia le
mostraban, vio Halconero un instintivo retroceso de la sociedad española, la querencia
del Orden, como si todo el país sintiese la necesidad de buscar el abrigo de las ideas
conservadoras. No en vano él, desde que intimó con los Iberos y Calpenas, se sentía
retrógrado y, como si dijéramos, un poquito neo. ¿A dónde iba a parar la sociedad si no
