niña. Sé que ambas vivieron algún tiempo en Pau, y que al volver a España la
presentaba como sobrina... Mucho tiempo estuve sin saber de ella, hasta que un día, no
71

hace de esto dos semanas, me anuncian la visita de una joven, y sola... Una joven que
viene sin compañía es siempre sospechosa. «Pues que pase...». Entra aquí y hace su
presentación con encantadora sencillez: «Soy Céfora». La verdad, me fue muy
simpática. Su figura delicada, su ademán humilde hablaban en su favor. Las primeras
palabras que pronunció fueron para excusarse de venir sola. Por impulso propio imitaba
a las señoritas extranjeras, que no necesitan rodrigón para andar por la calle... Esta
