Y luego forzando la voz, añadió: -¡Allá van! ¡Allá va Napoleón, con toda la guardia
imperial, y la tropa menuda!
Dicho esto desapareció, y yo me quedé absorto esperando ver a Napoleón con toda la
[137] guardia imperial. En efecto; por la rota escalera descendía a escape tendido un
numeroso ejército cuyos precipitados pasos metían bastante ruido. Saltaban de peldaño
en peldaño por entre los pedazos de vigas, y con ligereza suma franqueaban los claros
de la escalera, gruñendo, chillando, escarbando, describiendo piruetas, curvas, círculos,
y empujándose, confundiéndose y precipitándose unos sobre otros.
Delante iba el mayor de todos que era grandísimo, como ser de privilegiada
magnitud y belleza entre los de su clase, y seguíanle otros de menos talla y muchos
