
105

gusto; y cuando la señora llamó a la puerta de mi casa, nadie observó en ella bulto de
vientre ni cosa tal. No me fue posible recibirla; pero por doña Leche, que habló con ella,
supe que es algo marquesa, viuda de un militar muerto en Cuba, y que allí dejó una
fortuna... En sus cartas, arrebatadas de un amor insensato, del año 43, me pedía que
fuéramos ella y yo a reclamar... En fin, que por mi dolencia no me decidí a embarcarme
con ella... Mi negativa debió de exasperarla hasta la exaltación. Sus cartas terminaban
con el terrible dilema: Tu amor o la muerte... Trajéronme entonces a Vitoria, donde
