después de decir a usted, Donata sublime, que este Donado ama a usted con locura, con
frenesí... No me culpe a mí; culpe a sus virtudes, a su hermosura, que no tiene igual en

40

el mundo. ¿Quién hizo esa belleza dolorida y arrebatadora? Dios... Pues si Dios la hizo,
¿qué mal hay en que yo la reverencie, en que yo la adore?...
-Desvergonzado, no siga... Me está usted perturbando en mi devoción... Reserve su
desatino y sofóquelo... Si usted quiere condenarse, yo no me condenaré por sus
arrebatos...
