Bautista y San Juan Evangelista. El ágape de aquel invierno se celebraba en el Hotel de
las Cuatro Naciones, calle del Arenal. [305]
Prim había ingresado recientemente en el Gran Oriente Nacional de España.
Diéronle el cargo de Portaestandarte del Supremo Consejo de la Orden. Su grado era el
18, con título de Caballero Rosa Cruz. Al darle cuenta de la solemnidad masónica de
aquel día, Muñiz le encareció la necesidad de honrarla con su presencia. Prim se mostró
indolente, poco propicio a conceder a tales comedias el poco tiempo de que disponía.
«Fíjese, Ricardo, en que necesito algún reposo. Llevo una vida que no es para llegar a
viejo. Mañana sin falta saldré para Cartagena a recibir al Rey, que ayer partió de
Génova. En el Ministerio tengo mil asuntos que debo despachar entre esta noche y
