pucheros, que si usted va por los víveres yo mondaré luego las seis patatas que compré
hoy y haré todo lo demás que sea preciso en la cocina.
Estas conferencias no se prolongaron mucho [61] tiempo, porque tocaron llamada y
corrimos a la muralla, donde tuvimos la indecible satisfacción de oír el vivo fuego de
los franceses, atacados de improviso a retaguardia por las tropas de O'Donnell y de
Llauder. Para ayudar a los que venían a socorrernos se dispararon todas las piezas, se
hizo un vivo fuego de fusilería desde todas las murallas, y por diversos puntos salimos a
hostigar a los sitiadores, facilitando así la entrada del convoy. Por último, mientras
hacia Bruñolas se empeñaba un recio combate en que los franceses llevaron la peor
parte, por Salt penetraron rápidamente dos mil acémilas, custodiadas por cuatro mil
