alma la pereza de su vehículo.
Después de descansar un poco en Salces, hicimos noche en Sitjans, y nunca a tal
punto llegáramos, porque haciendo bajar de su coche al general, le aposentaron con los
demás de su séquito en una caballeriza llena de estiércol, y donde no había cama ni
sillas, ni nada que se pareciese a un mueble, siquiera fuese el más mezquino y pobre.
Agotada la paciencia ante tanta infamia, y viendo cuán poco adecuado era aquel
inmundo sitio para quien por su categoría y además por su lastimoso estado tenía
derecho a todas las consideraciones, no pudimos contener la explosión de nuestro enojo,
y con durísimas palabras increpamos al jefe de la gendarmería. Este, después de
amenazarnos, pareció aplacarse, comprendiendo sin duda la justicia de nuestra
