palo, y marca el paso como nadie, y es el oficial más gallardo y más apuesto frente a su
tropa?... En cuanto a uniforme, si el mío no te gusta, ahí tienes el del batallón de Antón
Martín, con chambergo y botas, que por tu figura esbelta te caerá muy bien». No se dio
por convencido Vicente; pero sí asistió a las reuniones privadas de la oficialidad en la
Casa Municipal de la Plaza Mayor, o en las diferentes tiendas, clubs y mentideros a que
habitualmente concurría.
En estas visitas, que a veces eran sabrosas cuchipandas, reanudó Vicente su amistad
con un popular sujeto, sugestionador de multitudes, llamado por todo el mundo con
familiar llaneza El Carbonerín. Era de mediana edad, de mediana estatura; sólo tenía
grande la viveza del ingenio y la prontitud en las resoluciones. Informaba su carácter la
