Aturdido del vago correr en distintas direcciones, y deslumbrado por la luz,
Halconero sentía el cansancio precursor del aburrimiento. Llegó con su amigo a un
lugar [83] donde vieron un alto y abultado armatoste, formado con vigas y planchas de
hierro: era el blanco del tiro de cañón, enorme pantalla que les permitió parapetar su
curiosidad en acecho de la comedia o tragedia que se preparaba. Al amparo de aquel
biombo robusto, abollado por los proyectiles, se tumbaron en el suelo boca abajo,
postura de lagartijas con que fácilmente ocultaban sus personas, y en tal situación
divisaron a los caballeros que en dos grupos avanzaban y retrocedían, como escogiendo
lugar adecuado para la justa. Contaron unas diez personas: los dos adalides, tres
padrinos para cada uno, y otros dos, que debían de ser médicos. Tanto se aproximaron
