miraban a mí, atendiendo principalmente a los movimientos de mis manos, por ver si
me las llevaba a los bolsillos.
-Siseta -dije- ¿no hay nada que comer? Mira que estos tres capitanes generales me
quieren tragar con los ojos. Y verdaderamente, cómo han de servir a la patria, si no se
les pone algún peso en el cuerpo.
-No hay nada -dijo la muchacha suspirando tristemente-. Se ha concluido lo que tú
trajiste la semana pasada, y hace dos días que la señora Sumta no me da la más mínima
hora, porque parece que arriba faltan también las provisiones. ¿Nos traes algo esta
noche?
Por única respuesta, fijé la vista en el suelo, y durante largo rato guardamos todos
