-No -repuse riendo-. Es muy fácil errar la puntería. De nada sirve en este caso el
fusil. Póngase usted a ese lado y deme el cuchillo.
Las dos pupilas permanecían inmóviles en su primera posición, y aquella lumbre
verdosa y dorada que no se parece a la irradiación de ninguna otra mirada, ni de piedra
alguna, produjo en mí fuerte impresión de terror. Después distinguí el bulto del animal,
y sus manchas parduscas y negras sobre amarillo se multiplicaban a mis ojos,
ensanchando su cuerpo hasta darle las proporciones de un tigre. Yo tenía miedo, ¿a qué
negarlo con pueril soberbia?, y por un momento sentime arrepentido de haber

44
