comprende para quién fue; y por cierto que no halló bienandanzas en su presunta
familia. El joven Demetrio, alumno en la Academia de Toledo, había pescado en el Tajo
calenturas malignas, y allá se fueron Gracia y don Santiago... De mal talante estaba
Pilarita, no sólo por la dolencia de su primo, sino porque con tal motivo hubo de
aplazarse la boda. Para mayor desdicha, avanzado el mes de Octubre, la fiebre que el
cadete padecía se agravó considerablemente. Demetria fue también a Toledo; las
noticias que de allí venían no eran consoladoras. Pilarita encubría su destemplanza con
la tristeza común a toda la familia.
«Me da el corazón -dijo a su novio un día, que debió de ser el de Santa Teresa (15 de
Octubre)-, que no nos casaremos hasta San Eugenio. En nuestra boda comeremos las
