de cuerdas de laúd. Marciana, yo desfallezco de cansancio, de horror, de piedad... ¿Es
verdad que he matado a esa?... Soy criminal... Mi madre, ¿dónde está? Quiero verla,
quiero contarle... Mi madre y mi padre, mis hermanos queridos, me consolarán.
(Espántase de la vista del cadáver; con violenta sacudida se levanta, como queriendo
huir.)
MARCIANA.- (Aprovechando aquel movimiento para llevársela.) Ven, hija del
alma... Estás enferma... Aparta de este horror tus ojos y tus oídos... (Aparece una pareja
de guardias civiles: uno de estos es Antonio Castro. Tras los guardias viene el mocetón
que fue a buscarlos.)
FERNANDA.- (Poseída de terror, poseída del ansia de la verdad.) Guardias, yo
