Doloras de Campoamor... Veo que usted se ríe... Sin duda, nos tomará por unas brutas...
Ea, no se nos vaya a enfadar por eso... Y si se enfada, ¡qué hemos de hacerle!... Ya sé
que usted se surte de ilustración en la librería de Durán. Lo que le digo es que hace días
fuimos allá nosotras a comprar las Novelas Ejemplares de Cervantes... y no las había...
sí, las había; pero no más que en una edición grandota, que cuesta cuarenta duros».
Risueño y encantado, les contestó Vicente que el españolismo literario de sus nuevas
amiguitas significaba una hermosa revelación. Ya comprendía que él, por tan aficionado
a lo extranjero, era el verdadero bárbaro, y que de ellas tomaría lecciones: sería su
discípulo...
«Oiga, Vicente, oiga... -dijo la menor-. Ya sabemos que es usted aficionado a la
