castellanos. Plebeyo soy, según lo que reza mi fe de bautismo. Y, sin embargo, tengo a
mi padre por noble.
Mucho he pensado en esto ayer y hoy... Buscando mis ejecutorias, digo y sostengo
que no hay en el mundo ademán más noble que el de mi abuelo Jerónimo Ansúrez.
¿Quién le iguala en la dicción castiza, quién le aventaja en las actitudes de gran señor?
O mi abuelo es un prócer disfrazado de villano, o los villanos de antigua cepa labradora,
del tipo del Alcalde de Zalamea, son los verdaderos fundadores de razas nobles. Esto
me induce a estampar aquí un disparate, que entrego a mi propio paradojismo para sacar
de él una gran verdad: La aristocracia es la agricultura.

