los hombres. Lo de que la fe lleva de aquí para allá las montañas, está dicho en un
sentido espiritual».
Absorto quedó Romarate con estas opiniones [129] y noticias, y cuando rompió el
silencio fue para decir que él había barruntado que las partidas carlistas de la Mancha y
tierra de Burgos se alimentaban con dinero masónico. «Hay que ver en este Madrid el
pujo de los candidatos, para comprender que ese maldito Duque lleva la mejor parte. Él
es rico, y ricos son sus partidarios. Si Prim, que es el amo, por él se decide, ten por
cierto que será Rey. Prim dispone de los caudales de la nación... Así estamos... Y yo te
digo: Cristóbal, aconséjale al Señor que se entienda con Prim... ¿Cómo?... A mí me
parece que antes se entregará por ambición que por codicia, antes por honores que por
