comen a usted. Supongo que esto no es nuevo, pues no se empieza con tanto furor...».
-Cierto que no es nuevo -murmuró el Bailío dándose tono lo más discretamente
posible-. Ello data de hace días... Es una señora que adopta formas humildes; es persona
que sufre; un ejemplo más de grandezas [92] caídas, que no quieren contaminarse de la
farsa reinante... como aquella otra que ve usted a su lado... una gordura cerdosa, imagen
del siglo, ¿verdad?... La que me mira pertenece a la primera nobleza de Cáceres... Algo
ajada está de tanto llorar, de tanto sufrir humillaciones...
En estos y otros decires y comentarios se fue animando el Salón. Llegaban
diputados; aparecían los maceros precediendo a los señores de la Mesa; comenzaba el
run-run del Secretario en la tribuna. Ya ocupaba Rivero el alto sitial. Su figura recia,
