sobre sus cabezas. Esta era un arma que manejaban las mujeres con mucho denuedo, y
desde los contornos llovían guijarros de medio quintal sobre los sitiadores. Cuando la
función en la muralla de Santa Lucía terminaba, no nos veíamos unos a otros, porque el
polvo y el humo formaban densa atmósfera en toda la ciudad y sus alrededores, y el
ruido que producían las doscientas piezas de los franceses vomitando fuego por diversos
puntos, a ningún ruido de máquinas de la tierra ni de tempestades del cielo era
comparable. La muralla estaba llena de muertos que pisábamos inhumanamente al ir de
un lado para otro, y entre ellos algunas mujeres heroicas expiraban confundidas con los
soldados y patriotas. La señora Sumta estaba ronca de tanto gritar, y D. Pablo
Nomdedeu, que había arrojado muchas piedras, tenía los dedos magullados; pero no por
