
- XIX Hablan ahora las damas. Eufrasia dijo: «Sólo en el carlismo veo yo un peligro
imponente».
Y María Erro, que hasta entonces había permanecido taciturna, anunció un nuevo
pasaje histórico: «Que cuente Luis lo que sabe acerca del carlismo, y ustedes dirán si
debemos mirarlo como un serio peligro, o como un estorbo pasajero. Yo soy legitimista:
mis apellidos traen acá los ecos de Oñate, de Estella, de Vergara. Pero no vive uno por
vivir, sino por aprender. Seguiremos siendo carlistas platónicos mientras no se nos
traiga una cosa mejor, o algo que sea nuestro ser trasplantado a la vida real. Así lo dice
Luis; así lo digo yo, que ante todo soy católica, apostólica, romana».
