
25

sitio en la grada tercera; la primera y segunda estaban ocupadas por señoras elegantes...
Un mediano rato empleó en contemplar el ancho y vistoso local, la Presidencia, las
ringleras de diputados... Luego recogió sus miradas para examinar la sociedad de ambos
sexos que inmediatamente le rodeaba. Abarcado todo el conjunto, lo distante [68] y lo
próximo, fijose en Vinader, que había empezado su perorata, gesticulando debajo del
reloj, un poco hacia la izquierda. El sanjuanista no veía de su amigo más que la calva
lustrosa, y la larga perilla que marcaba con nervioso sube y baja el ritmo de la
