practicables boquetes. Guiado por estas indicaciones, [234] allá se fue don Juan seguro
de encontrar a Céfora, que todas las mañanas, antes o después de misa, daba un paseíto
por los dominios de la blancura.
Alguna noche estuvo Urríes en las salinas; de día, el espectáculo de aquella singular
explotación del agua salada, le dejó maravillado y suspenso. Era un ancho y profundo

91

barranco, cuyas dos vertientes habían sido convertidas en estanquillos o balsas de
madera, escalonadas como los jardines de Babilonia. Estacas verticales soportaban estos
