por haber leído tanto, tanto, estoy habilitado para dirigir a los pueblos. ¡Qué desvarío!
Bueno es enriquecer noblemente nuestro espíritu con las ideas de todos los sabios
antiguos y modernos; pero eso no será eficaz sin la acción. Mi madre y mi mujer me
estiman en mucho por el adorno de mis lecturas; yo me estimo en algo por la acción que
adquirí en aquellas dos noches, [288] gracias a la violenta sacudida del sentimiento
humano... Y a propósito de esto: a las conquistas de la voluntad deben acompañar
nuevos conocimientos. Prepárate, Vicente... Da de mano a los poemas y a la historia
vieja, y busca en la moderna y en los estudios económicos el secreto del arte político...
Miren por dónde, habiéndome reído de mi buen padrastro don Ángel, tengo ahora que
acudir a su árida biblioteca... Ya, ya... Capital y trabajo, Tratados de comercio...
