moneda sonante. ¿Por qué no le ofrecen la soberanía de un pequeño reino? ¿No habrá
por ahí una isla, o algún pedacito de tierra firme...?».
-No creas, también yo había pensado en eso... Hagámosle Rey... por ejemplo, de la
República de Andorra.
-O aunque sea de la República de las Batuecas... Lo aceptará, sí, a cambio de abrir el
camino al Señor... Y si no aceptara, los de Montpensier se encargarán de matarle... Esto
he pensado yo... que lo maten los de Montpensier. Así lo he visto en mis delirios. He
soñado; por mi magín han pasado mil extravagancias que pueden resultar la pura
realidad...
Callaron, meditaron. Poco después, don Cristóbal, confinado en su aposento, escribía
