se sintió en pavorosa soledad, sin que el ruido de pisadas y las caras del gentío que se
agolpaba frente a los altares le aliviaran de tan ingrata sensación.
Como quien huye, atravesó la Iglesia en dirección de la salida por la calle de las
Huertas, y junto a la capilla de la Novena vio un apiñado grupo con más mujeres que
hombres. Acercose... más propio será decir que el grupo le atrajo. Fue magnetismo, fue
el efecto de una enorme irradiación vital. El grupo era una boda que esperaba la
bendición, y en él estaba Paca la africana con otras mujeres, todas con mantón negro de
largo fleco y flores en la cabeza. Al ver a su conquista, resplandeciente de hermosura, el
sanjuanista estuvo a punto de perder el conocimiento. Luego se le achisparon los ojos;
acercose más hasta enredar sus dedos en el fleco sedoso que dejaba traslucir la torneada
