acomodaban a su intransigencia irreductible; Villoslada no desmerecía del otro en el
rigor absolutista; pero le aventajaba en estatura y no carecía de cierta flexibilidad en el
trato, por lo que contaba con buenas amistades en el bando liberal. A primera vista
causaban cierta pavura su talla escueta y el color subidamente moreno de su rostro, en el
cual boca y ceño nunca fueron apacibles. Tejado solía emplear el tono humorístico con
gracejo y elegante frase. Ambos se producían en sus escritos como en su conversación

11

con cierta donosura tiesa y castiza que, según el entender de ellos, era el verbo adecuado
