89

Fernanda era religiosa; creía que los juramentos obligan y son prendas de veracidad.
Su candorosa fe, un poco rutinaria y formalista, respondió a las ardientes afirmaciones
del galán proponiéndole que jurase lo que había dicho. ¡Buen cuidado le daba a Urríes
complacer a su amada, y pasarse jurando toda la noche! Los juramentos dramáticos y
líricos no tuvieron fin: juró por Dios y por su madre, es decir, por las dos madres, la de
Dios y la del caballero, a la cual este suponía muy bien aposentada en la mansión de los
justos. Quedó así Fernanda consolada o en disposición de creer, y dando por terminada
la entrevista, ofreció conceder otra en breve plazo, y decidir en ella si reanudaban el
