trastorno cuando la madre, al volver de su tercera o cuarta visita, le habló así:
«Hijito mío, mañana tendrás que ir conmigo a la casa de esos buenos señores.
Quieren verte, quieren que veas y trates a su hija. ¿Te parece esto muy extraño? A mí
también; pero te cuento las cosas como son, y refiero puntualmente lo que don Santiago
y doña Gracia me han dicho. Verás, verás qué raro es todo esto. Fernanda padece la
monomanía de la soledad. No quiere ver gente; le causan horror las caras humanas, en
particular las de jovencitas de su edad y las de caballeros de edad correspondiente a la
suya. Se han hecho mil probaturas y ensayos para librarla de este desvarío; pero sólo
han conseguido excitarla más en el [17] aborrecimiento del mundo. Su sociedad, ya lo
has visto, se reduce a tres criaturas, con las cuales charla, ríe y parece dichosa... Quieren
