revés. D. Paco también tenía mucho miedo, y entre él, las primas y las tres señoritas,
todos llorando y moqueando en ruedo, ablandaron el alma de bronce de la condesa,
obligándola a marchar. [13]
-¿No ha venido también el Sr. D. Felipe? -pregunté comprendiendo a qué personas
se refería el tío Tinaja.
-El Sr. D. Felipe no ha venido, porque según dijeron, está con el francés. Su
hermana, la señora marquesa, es muy española, y habían de ver ustedes cómo disputa
con su sobrina, que se ríe del Lord y dice que ningún general español vale dos cuartos.
-¿Ha venido también D. Diego?
-No señor. Pues pocas lágrimas han derramado las niñas, y pocos mares han corrido
