lugar, de cuyas prendas puede colegirse que Siseta tenía talento.
Pues bien, como antes indiqué, tomándole una mano, le dije:
-Siseta...
No sé qué me pasó en la lengua, pues callé un buen rato, hasta que al fin pude
continuar así:
-Siseta, ya tú sabes que va para cuatro meses que estoy alojado en tu casa...
La muchacha hizo un signo afirmativo, demostrando estar convencida de mi
permanencia en la casa durante cuatro meses.
-Quiero decir -proseguí- que durante tanto tiempo he estado comiendo de tu pan,
aunque también os he dado el mío. Ahora con la muerte del Sr. Cristòful, os habéis
