23

A la tarde siguiente, vierais al caballero de San Juan peripuesto de levita y chistera,
guantes, botita de charol y un bastón muy majo con puño de marfil, penetrar en [63] el
Congreso por la puerta de Floridablanca, harto pequeña para ingreso de casa tan
concurrida. Presentó su pase; saludáronle gravemente los porteros, y pronto dio con su
estirada persona en el pasillo. A los pocos pasos hubo de quedar preso entre la
muchedumbre que allí rebullía. El cuerpo del Bailío avanzaba, chocando ahora con
codos, ahora con espaldas; la cháchara de tantas bocas le aturdía; la estrechez y escasa
ventilación le sofocaban. Un ratito anduvo el hombre como atontado, buscando entre los
