-Yo gané mis grados en Zaragoza - respondí con orgullo- y también te aseguro que al
cabo de un año conservo cierta duda de si seré yo mismo el que en aquellos fieros
combates se halló, o si después de muerto me habré trocado en otro sujeto.
-Bien dicen que en Zaragoza y en el ejército del Centro se dieron los grados como
quien echa almorzadas de trigo a las gallinas. Amigo Gabriel, en España no se premia
más que a los tontos y a los que meten bulla sin hacer nada. Dime, teniente de almíbar,
¿en Zaragoza comistes ratones flacos y pedazos de estera fritos con grasa de asno viejo?
Reíme de la pregunta, y los circunstantes dieron broma a Marijuán, porque este
desde que se nos unió cerca de Almadén del Azogue en los últimos días del año, nos
había venido [11] aturdiendo con el perenne contar de sus privaciones y hambres en
