los padres romper el cascarón de hielo en que parece está encerrado el espíritu de la
pobre señorita... Te han visto en la calle; han oído hablar de ti... Yo, madre amante y un
poco tonta, figúrate lo que les habré dicho de Vicentillo Halconero... Y ellos, ¡ay!... cree
que me han trastornado la cabeza. 'Tráigale usted, por Dios; tráiganos a su hijo. Ya
sabemos que es un muchacho excelente, juicioso, ilustradísimo, que no hace más que
leer y leer; que entiende de poesía, de literatura, de artes, y que manifiesta su saber con
donaire y viveza, con un decir elegante... que cautiva'. Así me hablaban uno y otro... Y
yo tan hueca. Se me caía la baba de gusto, sin comprender el motivo de que esos
señores te estimen en tanto antes de conocerte y tratarte... Pero sea lo que quiera, allá
nos iremos mañana, y Dios sobre todo».
