guapísima! ¡Cómo realzan su belleza dorada estas nieves, hijas del sol; estos templos de
sal!...».

- XXIII Cuando a la dorada beldad se acercó el caballero, alzó ella del libro los ojos, y sin
mostrar alegría ni pena, con fría tranquilidad, le hizo este saludo: «Ya contabas con
encontrarme aquí. Buenos días, Juanillo loco». [236]
-Contaba encontrarte, sí; pero no pensé que trajeras por delante al amigo San
Agustín, que sin duda es el culpable del plantón que me diste anoche.
-San Agustín, no, ¡pobrecito! Échame a mí la culpa. ¿De veras te ha dolido el
plantón? Me alegro mucho. Juan... ¿Para qué estamos en este mundo más que para
