medios hombres estaré yo dentro de poco, Siseta, porque ya que acabaron con
Monjuich, ahora la van a emprender con la torre Gironella, cuyas murallas no se han
caído ya... por punto.
Los franceses no esperaron al día siguiente para combatir la ciudad, que se les venía
a la mano, una vez que tenían la gran fortaleza, y desde la misma noche empezaron a
levantar baterías por todos lados. Tanta prisa se dieron que en pocos días alcanzamos a
ver muchísimas bocas de fuego por arriba, por abajo, por la montaña y por el llano,
contra la muralla de San Cristóbal y puerta de Francia. El gobernador, que harto conocía
la flaqueza de aquellas murallas de mazapán, dispuso que se ejecutaran obras como las
de Zaragoza, cortaduras por todos lados, parapetos, zanjas y espaldones de tierra en los
