Al sacerdote que en la casa vivía abordaron pronto los dos alaveses, quedando muy
desconsolados del trato de aquel sujeto. Llamábase don Víctor Ibraim, y llevaba luengos
años en el sacerdocio castrense. Desde las primeras palabras gargajosas del clérigo
andaluz, le dio en la nariz a don Cristóbal olor de caballería. Hablando de diferentes
asuntos eclesiásticos y políticos, los tradicionalistas descubrieron en el huésped [31]
hervor de ideas revolucionarias y un soez desenfado para manifestarlas. Entre la
hojarasca de sus vanos conceptos, dejaba traslucir el castrense una ambición insensata.
El propio Romero Ortiz le había prometido la Rectoría de Atocha, destino calificado y
pingüe. Pero pasaba el tiempo, ¡caray!, y ya se cansaba de esperar el santo
nombramiento... Brindose luego Ibraim a presentar al señor De Pipaón en San
