ambos tenían la misma talla y anchuras.
Pensaba Halconero solicitar la intervención del Marqués de Beramendi para
reconciliar al pícaro con sus padres; pero antes de que lo intentara, le disuadió de su
buen propósito el propio Segismundo con su desatinada conducta. En los primeros días
de Noviembre, fue a visitarle en su vivienda de [223] Corinto. Allí estaba el hombre
afanado entre papeles y libros, que desordenadamente cubrían la mesa y parte del
86

camastro. Sorprendió a Vicente ver a su amigo vestido con los pingajos que llevaba
sobre su cuerpo el día del almuerzo en Botín, y antes que le pidiera explicaciones,
