increíble disimulo. La violencia que hacía sobre sí para no dejar traslucir su congoja,
parecía superior a las fuerzas humanas: divina fuerza era sin duda.
El primer cuidado fue que los tíos no sospecharan la grave desazón de la señorita.
Conseguido esto, en su aposento y en los paseos vespertinos Fernanda tramaba con
Nievecitas y Boni tenebrosa conspiración. Se le había metido en la cabeza comprobar
[231] por testimonio de sus propios ojos la traición de Urríes. Amiga y criada trataron
de apartarla de aquel propósito; mas antes lograrían que saliese el sol por Occidente. La
hija de Ibero podía romperse y morir; doblarse y transigir, nunca. Era un ser fundido en
una sola pieza, y no había medio de tomar una parte de ella dejando lo demás.
Las conspiradoras recibieron de Miranda un soplo interesantísimo. Algunas tardes
