que infestaban a la Nación. Todo aquel sarpullido era por don Carlos y la Unidad
Católica. Indudablemente el ejemplar más castizo y picaresco de aquellos brotes
insurreccionales, fue el que la Historia designa con el epígrafe de El Cura de Alcabón.
Era don [208] Lucio Dueñas, según sus biógrafos, un clérigo chiquitín, casi enano, buen
hombre en el fondo, pero tan fanático y cerril que perdía el sentido en cuanto el viento a
sus orejas llevaba rumores de guerra carlista. Apenas se enteraba de que ateos y
masones sacaban los pies de las alforjas, preparaba él las suyas llenándolas de víveres y
cartuchos. Convocaba inmediatamente al vecindario del mísero pueblo de Alcabón, y
entre mozos y viejos disponibles reclutaba una docena, o algo más, de gandules
dispuestos a defender con su sangre y su vida la Unidad Católica y la Monarquía
