plantón, echas a correr y me das por muerta para ti, Juan... No te sulfures: aguarda un
poco. En caso de que yo descarrile, desde ahora te digo que no me retengas toda la
noche... Volveré a casa antes que el gallo dé su primer canto, que es a las dos... Mi tía se
levanta con el alba, y suele hacerme una visita de inspección... Teme que haya volado el
pájaro... La Sagrario, que es mi discípula en perversidad, me aguarda, me abre la puerta
del jardín, y protege mi paso a obscuras [246] hasta la alcoba en que duermo... o no
duermo.

96

