sino también provisiones abundantes, por si escasean los víveres dentro de la plaza.
Dicen que ahora nos van a dar dos reales diarios. Ya me figuro lo que harás tú con esta
riqueza. Pero no es ocasión de detenerme en habladurías, que estos valientes soldados se
mueren de hambre. Toma los siete cuartos: voy al punto por la libreta.
No tardé en volver con el pan, y tuve el gusto de ver comer a mis hijos (desde
entonces empecé a darles este nombre). Siseta se [25] mantuvo en los límites de una
sobriedad excesiva, y mientras duró el festín les hablé de los grandes acopios de víveres
que se estaban haciendo en Gerona, conversación que parecía muy del agrado de los
pequeñuelos. En esto el Sr. Nomdedeu, habitante del piso superior de la casa, pasó por
delante de la tienda en dirección al portal contiguo. Saludonos afablemente a todos, y
