paseo... No me arreglaré hasta las doce... Pasaré la mañana leyendo». Partió la moza con
la idea de que las páginas de aquellos librotes viejos de Tolemaida y Rodas contenían la
misteriosa cábala... reveladora de las cosas futuras y los sucesos distantes. [290]
Pero al enfrascarse en la lectura, no buscó el caballero su deleite en pesados
mamotretos del tamaño de diccionarios, sino en volúmenes chicos, amenos y graciosos
que guardaba en su reducida biblioteca, y que fueron sus delicias en la niñez como lo
habían sido de sus padres... Se embelesaba en aquellos días con peregrinas historias de
aventuras y correrías maravillosas por las regiones inexploradas del Globo; buscaba la
distracción de momento, los lances más inauditos, los hallazgos de enanos y gigantes,
de monstruos marinos y terrestres, los peligros de huracanes, desiertos de hielo,
