5

exageraciones... En Cádiz, el Puerto, como antes en Málaga y Antequera, se suceden las
escenas vandálicas... Me ha dicho el Duque de la Torre que no hay más rey viable que
[18] Montpensier. Urge restablecer la Monarquía para que los vándalos del
republicanismo se encuentren con la horma de su zapato». El hombre de inagotables
gracias en la conversación, no sabía salir, escribiendo, del círculo tonto en que están
contenidas todas las vulgaridades del pensamiento.
A principios de Marzo volviéronse los Iberos a La Guardia, y a los pocos días de
estar allí tuvieron de huésped a uno de los ricos omes o fijosdalgo que decoraban la casa
