España». Pues la mesa de Eufrasia fue aquella noche un taller de Historia con sólo las
referencias que allí se hicieron de sucesos privados. En algunos de estos se veía pronto
la relación con la vida pública; en otros, la misteriosa tangencia de lo individual y lo
sintético no aparecía bien clara, y sólo era visible para las mujeres, que saben encontrar
el parentesco de la Gaceta con las costumbres.
Don Juan Antonio Iranzo llevó su lote de anecdotismo particular a la general leyenda
hispánica. En él todo era extraño, incongruente. Hombre de origen humildísimo,
formaba en el grupo conservador y aristocrático de Cánovas, y precisamente por esto
resultaba tan española su figura. En España es un hecho constante la realidad de lo
contrario, o que cosas y personas actúen al revés de sí mismas. El diputado por Teruel
