San José. Las tres llevaban luto por Fernanda. «Aquí las tienes... -dijo don Santiago-.
¡Vaya, [96] que es casualidad!». Hecha la presentación, se metió Vicente en el
berenjenal de los saludos, entreverados con excusas, apretando lindas manos, y
desenvolviéndose atropelladamente del gracioso enredo en que le ponían la cortesía y la
timidez.
En Demetria vio acabado modelo de gracia y afabilidad, y en las dos damiselas,
lindas muchachas muy interesantes, si bien harto inferiores al clásico tipo de su prima
Fernanda. Acompañando a la noble familia por la calle de las Torres hasta la del
Barquillo, dijo Vicente que había presenciado el desafío y muerte del Infante don
Enrique; y al comentario que hicieron las damas y el Coronel, este agregó informes
