
conservación imperaba sobre todas las leyes, nuestro carácter, el resultado de las
facultades ingénitas o cultivadas por el trato y de los hábitos adquiridos, no existía
realmente, y el torpe bruto en que estamos metidos, rompía salvajemente todos los
frenos que se oponían a la satisfacción de sus necesidades. Por mi parte, puedo decirte
que no me daba cuenta de lo que hacía. El espectáculo de mi pobre hija me trastornaba
el poco sentido que aún me hacía reconocerme como hombre, y delante de mí no había
amigos ni semejantes. Estas relaciones se acaban, se extinguen cuando el brutal instinto
recobra sus dominios, y si veía un pedazo de pan en boca de otro hombre, parecíame
esto un privilegio irritante, que mi egoísmo no podía tolerar. ¡Ay, qué horroroso
