Figueroa con bastante agitación estas palabras:
-Señor militar, si es usted caballero, como creo, espero que no se negará a conceder a
una desgraciada dama la generosa ayuda que solicita. Mi esposo el señor duque de los
Umbrosos Montes duerme a estas horas; pero no puedo dejarle pisar a usted el recinto
de este arcásar, que mi celoso dueño ha convertido en sepulcro de mi hermosura, en
cárcel de mi libertad y en muerte de mi vida. El más leve rumor despertaría al fiel y

107

sanguinario Rodulfo, paje de mi señor y carcelero mío. Pues verasté: mi honra depende
