la vista baja); y como el batallón estaba cansado, dioles boletas de alojamiento,
distribuyendo a los soldados en las casas de los vecinos. El alcalde aparentó deseo de
servir al señor coronel, y al anochecer el pregonero salió por las calles gritando: «Eixa
nit a las dotse, cada vehí matarà son porch».
-Y cada vecino mató su francés.
-Así parece, señor, y así me lo contaron en el camino; pero no respondo de que sea
verdad, aunque la gente de San Martín es capaz de eso. Luego que hicieron su matanza,
escondieron armas, morriones y cuanto pudiera descubrirlos; y cuando se presentó el
general Pino trataron de probarle que allí no había estado nadie.
-Sabes, Andrés -me dijo Nomdedeu- que eso parece cosa de cuento.
