inventado, según el canónigo poeta, por los graciosos que infestan la noble habla
castellana. Oía don Wifredo por primera vez denominación tan irreverente, y un noble
coraje [32] encendió su alma caballeresca, monárquica y religiosa en que revivía el
espíritu de las Cruzadas.
A los tres días de su llegada recibieron los de Álava la interesante visita de dos
caballeros muy señalados en Madrid por su filiación política, con vueltas a la fama
literaria. Eran Gabino Tejado y Navarro Villoslada, ambos atrozmente neos o clericales,
buen orador y periodista el primero, el segundo excelente prosista, y el que con más
ingenio y dotes narrativas había cultivado en España la novela histórica en el género de
Walter Scott. Era Tejado de mediana estatura, de rostro duro y bruscas maneras, que se
