con su presunto suegro don Fernando, el cual era grande amigo de Moret, Ministro de
Ultramar, y quedó concertado que en la primera combinación iría Bravito a Cuba, con
un buen momio en la Aduana, o en otro benéfico ramo...
En su convalecencia, Halconero fue visitado por amigos de diferentes castas, entre
ellos Romualdo Cantera y el Carbonerín. Ambos milicianos se mantuvieron en el altar
de sus sacros ideales. No transigirían con el nuevo Rey, no formarían en los actos
solemnes de la entrada de Amadeo; protestaban de que Prim quisiera desarmarles, para
refundir la Milicia en el molde monárquico... Pero esto no significaba que simpatizaran
con las desvergüenzas y locuras de Paúl, ni a tan desaforado capitán prestarían [285]
vasallaje. No reconocían otros ídolos que los antiguos: Figueras, Pi, Orense,
