
104

Invariablemente recorría dos veces los cuatro costados de la Plaza Nueva, una vez las
aceras de la Vieja; seguía luego por la calle del Prado, hasta dar vista a la frondosa
Florida. Por el Instituto, Capitanía General y San Antonio se encaminaba a la calle de la
Estación, de la cual recorría invariablemente las dos terceras partes, ni baldosa más, ni
baldosa menos; regresaba a la Plaza Nueva, y medidos por última vez los cuatro
costados, tornaba a su vivienda en el Portal del Rey. El ritmo de andadura era siempre el
mismo. Si se contaran los pasos, no habría cuatro de diferencia entre un día y otro. Su
