resplandor de la llama iluminó las oscuras bóvedas y muros, todos los caballeros
corrieron despavoridos, y bien pronto no quedó uno. Ignoro el lugar de su repentina
retirada.
-Se han ido -dije-. Ya puedes salir.
Entonces vi que se levantaba la baldosa que tapaba el tonel y aparecieron los cuatro
picos negros de un bonete de clérigo. Debajo de este tocado se sonreía con expresión de
triunfo la cara de Manalet.
-Si tú no vienes -dijo- ¿qué hubiera sido de mí?
-¡Bonito sombrero! -exclamé riendo.
-Perdí la barretina, y como tenía frío en la cabeza...
