dispuesta: no faltaba más que la invasión francesa.
Badoret entró impertérrito en la bodega y volvió al poco rato diciendo: -Están en
guerra unos con otros. Vengan acá, que esto merece verse-. Entramos, y en efecto, vi la
colosal batalla. Yo sabía que aquel enérgico y emprendedor animal se vuelve en su
66

desesperación contra su propia casta cuando no encuentra en ninguna parte medios de
subsistencia; pero jamás había visto los choques de aquellos feroces ejércitos, que se
embestían con la saña salvaje de las primitivas guerras entre los hombres. Se arrojaban
unos sobre otros, enredándose en horroroso vórtice, y se clavaban sin piedad las
