en el gusto de las artes del campo y en la chifladura de sacar pollos. Ibero y don
Fernando, tocando la tecla política, pidieron a Vicente noticias del mundo plebeyo,
federal y masónico que frecuentaba, dándole a entender delicadamente que en tal
sociedad no hallaría nunca su ambiente propio un espíritu cultivado.
Después de picar en diferentes asuntos, los dos caballeros se fueron a la tertulia de
Beramendi. Entraron otras personas, que luego se darán a conocer, y Vicente pudo
platicar aparte con las niñas Pilar y Juanita. Ambas le cautivaron por su exquisita [130]
educación, en que se armonizaban la gravedad y la soltura. Sin ser beldad estupenda,
Pilar lo parecía por la esbeltez de su talle y la admirable composición de su rostro, en el
cual, con facciones vulgares, se producía un hechicero conjunto. La blancura de su tez y
