buena!... Buena podemos llamarla a pesar de aquella fiereza con que liquidó sus cuentas
de amor...». [34]

- IV Momentos después, vio Halconero a los padres, afligidísimos, sin poder ocultar un
sombrío presentimiento. Aunque dejaron a la enferma tranquila y aletargada,
desconfiaban de verla pronto restablecida. Gracia subió de nuevo, y junto al lecho
vigilaba el respirar pausado y rítmico de Fernanda. En la sala baja, frente a Lucila y
Vicente, Ibero refería con triste comentario las horribles desazones que le habían dado
sus hijos, con la extraña particularidad de que los tres tenían excelentes cualidades. Del
primogénito, Santiago, refirió las novelescas aventuras y su voluntario destierro en
