77

-Está momificado, y en admirable conservación. Enormemente nos impresionó ver el
rostro y cuerpo del Emperador. Quedamos todos suspensos, y en los primeros instantes
no se oyó el menor murmullo. Conteníamos la respiración; nos paralizaba un respeto
religioso... Creíamos ver la Historia que volvía... no sé decirlo... el pasado que se nos
ponía delante... tampoco acierto a expresarlo. Tiene el César la nariz casi destruida; los
ojos como huecos profundos; inalterable la quijada saliente, y en perfecta conservación
el pelo entrecano de la barba. Para mí resultaba como si la cabeza del retrato de Ticiano,
que está en el Museo, fuera sacada de un desván donde las cucarachas hubieran hecho
