palabras: «No subas, hijo. Todo ha concluido».
Pero él subió con mayor presteza, sin parar hasta la fúnebre estancia. Vio el rostro
muerto de Fernanda debajo del de su madre, que no se hartaba de besarlo; vio la faz
curtida del coronel Ibero pegada a una de las yertas manos, mientras las criadas se
disputaban la otra para poner en ella sus lágrimas y sus caricias. Las ropas del lecho
compartían su blancura con grandes manchas de un rojo húmedo que les daba tonalidad
trágica. Hallábanse presentes la viuda de Oliván, otras dos señoras y el cura, que había
llegado tarde con las postrimerías sacramentales. [41] Entre todos apartaron a Gracia del
cuerpo inanimado, y entonces Vicente se arrojó con bárbaro anhelo a sellar con sus
labios las bellas facciones no desfiguradas aún por la muerte. Medio loco ante aquel
