Autoridad.
«Pues anochece ya -dijo Segismundo a [102] su compañero-, vámonos a San Ginés,
a rastrear mi conquista eclesiástica. Pasaremos un rato bueno. Pero no te asustes si en el
sagrado recinto nos encontramos a la Triple Hécate, como tú dices; que si al entrar
tomamos agua bendita, las Ecuménicas quedarán desarmadas de sus atroces
maleficios». Allá se fueron gozosos, y llegaron cuando concluía la función vespertina
con Sermón y Reserva. En el patio de la calle del Arenal les estorbó el paso el tropel de
mojigatería de ambos sexos, y colocados en atisbo junto a un puesto de flores, vieron
salir en la última tanda a las tres negras mujeres. Ya sabía Segismundo que en la calle se
separarían, partiendo dos hacia la Puerta del Sol, y la tercera en dirección contraria, para
