
aquí cómo vino en nuestra ayuda por inesperados caminos. ¿De qué manera? ¿Cuándo?
Esto, los mismos acontecimientos que voy contando os lo dirán.
Pero déjenme acudir a casa del Sr. D. Pablo Nomdedeu, de cuya salud me han dado
muy malas noticias al volver de casa del talabartero, donde llevé el tahalí de mi amo
para que le echase una pieza. Déjenme ir allá, que a pesar de las cuestiones
desagradables que tuvimos, no deja de ser el señor don Pablo un entrañable amigo mío,
a quien quiero de todas veras. Lo malo es que no puedo ir tan pronto como deseara,
porque en la calle de Cort-Real la mucha gente que allí se junta en animados corrillos,
me detiene el paso. ¿Qué ocurre? ¿Tenemos un cuarto sitio? No es nada; parece que los
