más de veinte, Andrés.
-¿Y Gasparó?
-Gasparó anda siempre con mi hermano Badoret. También estuvo en Alemanes, y
aunque Siseta le quiso dejar encerrado en casa, él se escapó por la puerta de atrás. Ahora
hemos estado juntos, buscando algo que comer en aquel montón de desperdicios que
hay en [72] la calle del Lobo; pero no encontramos nada. ¿Tienes algo, Andrés?
-Algo, ¿qué es eso? ¿Pues acaso queda algo que comer en Gerona? Aquí no se come
más que humo de pólvora. ¿Has visto al gobernador?
-Ahora iba por ahí arriba. Parece como que va al Calvario. Nosotros bajábamos con
otros chicos, y cuando le vimos, pusímonos en fila, gritando: «Viva Su Majestad el
