no puede ser, que no dan lugar a más dimes y diretes. Juan, Juan, yo soy muy recta, y
no admito disculpas estudiadas, ni volteretas del pensamiento... Quiero el sí o el no,
claros, redondos... Tengo el alma bien dura... dura para el sufrimiento... Dura soy
también para querer, cuando en el querer soy correspondida. ¿Me entiendes? Si he de
estimarte, ya que quererte no pueda, ven a mí honradamente con tus disculpas; no me
traigas las mentiras endulzadas y las perfidias que usáis en las Cortes...
-Allá se quedan las ficciones; aquí vengo [218] a declarar inextinguible el amor que
te tengo, Fernanda.
-Mentira, mentira -replicó la hija de Ibero, firme en su proceder rectilíneo. Era un
alma enteriza. Desconocía las sutilezas de lenguaje que sirven para soslayar el
