la variedad, abatió sus miradas sobre la curva fila de las tribunas, y desfloró gozoso la
ringlera de señoras que en aquel cuerno de oro brillaban. Movidos por el calor,
aleteaban los abanicos; movidos de la curiosidad y del tedio expectante, mariposeaban
los ojos. Colorines de sombreros salpicaban de temblorosos puntos todo el circuito...
A poco de comenzar la mujeril requisa, don Wifredo vio en la tribuna de los
diplomáticos a las dos orgullosas damas que una [91] tarde le mostraron un desvío
mortificante. En otra tribuna frontera vio a la señora cacereña que por breve rato fue su
amiga. A la derecha estaba el tremendo marido de los bigotes espantables; a la
izquierda, la pariente pobre, cuya mirada recogió la del sanjuanista, y ambas quedaron
enzarzadas y como en simpática trabazón una con otra... Creyó el alavés que al correr de
