una mujer sin pudor».
A fuerza de amantes ruegos logró Marciana separarla de aquel sitio; pero no tardó
Fernanda en rebelarse de nuevo y volver al lugar que con fuerte atracción la llamaba...
Pausa y silencio, que cortó bruscamente un ruidillo metálico... llave requiriendo una
cerradura... cerradura que chilla... puerta que gime y se abre lentamente, dando paso a
un bulto, a una mujer... Esta salió rígida, cautelosa... No vio a los que la veían y
pudieron reparar que vestía de gris, con un abrigo en el brazo luciendo su airoso cuerpo;
en la mano derecha traía un envoltorio, un saquito, no podía distinguirse bien; en la
cabeza nada... Echó sus miradas hacia la derecha buscando un sendero, y en aquella
dirección anduvo hasta llegar fuera de la zona de sombra. Creyó sentir pasos; asustada
