-Y yo esta cabeza de gallina cruda -añadió un tercero.
En un momento se reunieron diversos [87] manjares tales como troncos de col, que
llevaban impreso el sello de las limpias manos de sus generosos dueños; garbanzos
crudos que habían sido sacados por los agujeros de las sacas por sutilísimos dedos;

36

algunos pedazos de cecina, andrajos de buñuelos, zanahorias, dos o tres almendras en
confite, que ya habían recibido muchas mordidas, y otras viandas, tan liberalmente
entregadas como alegremente recibidas. Procurando que no se enterase su hija, llamó D.
