cerdos no supieron a qué santo encomendarse. En fin, hija mía, les hemos dado una
paliza tal, que a estas horas van todos camino de Francia con su Emperador a la cabeza,
con lo cual se acaba la guerra y pronto tendremos aquí a nuestro rey Femando.
Josefina volvió a asesorarse de nosotros antes de dar crédito a tales maravillas.
-Yo no te lo había querido decir -continuó Nomdedeu- por no asustarte; pero el
júbilo de la ciudad es tan grande, que ni aun tú que estás tan retraída podrías dejar de
conocerlo. Lo mismo que estos chicos, andan los mayores por el pueblo, entregados a
las manifestaciones de un delirante regocijo. Figúrate que en los pasados días, los
franceses que andaban por ahí, no permitían llegar comestibles al pueblo y hoy todo es
abundancia, y además de lo que puede venir, tenemos todo lo que al enemigo se ha
