darse cuenta recorrían todo el campillo, internándose en el recodo solitario próximo a la
tapia de las Brígidas... A Céfora se le acabó el resuello antes que a Fernanda, y fue
alcanzada por esta, que con mano vigorosa [333] la cogió del brazo y la detuvo,
quedando ambas frente a frente... Céfora gritó despavorida: «Juan, Juan, ven a mí...». Y
Fernanda con más furia, blandiendo la espada que traía en su mano derecha: «Llámale,
llámale. Juan, ven a este infierno, que es obra tuya». Frenética cerró contra ella, y
¡ras!... allá fueron al suelo Céfora y espada, aguja clavada en un acerico... La diablesa
pasó de este mundo al otro sin decir apenas ¡ay!

- XXXII Mediano rato tardó Marciana en llegar jadeante al lugar de la tragedia... Sus ojos
