Haciendo, pues, nuevas y valiosas presas se marcharon.
Yo atravesaba la puertecilla, mejor dicho, el agujero que comunicaba al patio de la
casa de Ferragut con la mía, cuando mi cabeza tropezó con otra cabeza. Nos topamos el
señor Nomdedeu y yo, él queriendo entrar y yo queriendo salir.
-Detente un rato más, Andrés -me dijo con agitación- y ayúdame. Pero qué hermoso
animal tienes ahí. ¿Cuánto pides por él?
-No lo vendo -repuse con orgullo.
-Es que yo lo quiero -me dijo con firmeza, deteniéndome por un brazo-. ¿Sabes que
se ha muerto Gasparó? Mi hija se muere también, [162] es decir, quiere morirse; pero
yo no lo permito, no lo permitiré, no señor; estoy decidido a no permitirlo.
