suavísimas manos. Pareciome que unos pájaros del cielo bajaban a posarse sobre mi
cuerpo dolorido, trayéndole milagroso alivio. Aquellas manos eran las de unas monjas.
[170]
Diéronme de beber y me curaron, diciéndose unas a otras:
-El pobrecillo no vivirá.
Ignoro dónde estaba, y no me es posible apreciar el tiempo que transcurría. Sólo en
una ocasión recuerdo haber abierto los ojos adquiriendo la certidumbre de que me
rodeaba oscurísima noche. En el cielo había algunas tristes estrellas que fulguraban con
blanca luz. Sentía entonces agudísimos dolores; pero todo se extinguió prontamente, y
cayendo en profundo sopor, vivía con largas interrupciones de sensibilidad. Otra vez
