el bravo capellán continuó así: «Dejémonos de pamplinas, y vamos por el camino
derecho a la enmienda de estos graves errores. Lo primero es reconocer que una
calaverada poco significa, si de esa callejuela indecente se sale con propósito firme de
no volver a entrar en ella... Porque lo que yo digo: ante la dignidad de un caballero y la
conciencia de un buen católico, nada significan unos [135] dientecitos blancos y unos
ojuelos pícaros... Ello es muy bonito, lo confieso; pero no tiene maldita gracia bajar a
los profundos infiernos por demasiado amor a esas lindezas... Considere que pronto se
las comen el tiempo y la muerte... Conque a salvarse tocan, Wifredo... Aunque tiene
usted vida para muchos años, y Dios se la aumente, hágase cuenta de que llega la hora
de liar el petate... ¿Está conforme? Ea, como médico del alma, le ordeno a usted que se
