
- XVI Dejando para más tarde la exploración al mercado, marché a la abandonada vivienda
de D. Juan Ferragut, canónigo de la catedral, que desde los primeros días del sitio huyó
de Gerona buscando lugar más seguro. Aunque este veterano de las milicias docentes de
Cristo no figura en mi relación, debo indicar que era el primer anticuario de toda la alta
Cataluña; hombre eruditísimo e incansable en esto de reunir monedas, escarbar ruinas,
descifrar epígrafes y husmear todos los rastros de pisadas romanas en nuestro suelo. Su
colección numismática era célebre en todo el país, y además poseía inapreciable tesoro
en vasos, lámparas, arneses y libros raros; pero el grande amor que tenía a estos objetos
no fue parte a detenerle en su huida, abandonando la historia romana y carlovingia por
