obra de la gracia divina?». Sin comprender el burdo humorismo de esta frase, Romarate
asintió con sonrisa y cabezadas. Y luego, para su chaleco se dijo: «Estoy degradado.
Busco en mí mis opiniones, y no las encuentro... efecto de la embriaguez y de andar
entre Magdalenas que no quieren arrepentirse». Sus ojos buscaron a Tapia, el cual
alarmado le miraba, temiendo que las horrendas herejías del orador afectaran al
puntilloso paladín católico, y que este se disparase a una protesta ruidosa en plena
tribuna. Pero Romarate parecía tranquilo y [120] como aletargado. A las preguntas que
por señas le hacía Celestino, contestó a media voz... «No oigo nada... Estoy sordo».
Poco después de declarar el Bailío su sordera, Suñer y Capdevila soltaba nuevas y más
detonantes bombas. Véanse algunas de estas: «La ciencia debe sustituir a la fe, el
