incrédulos...».
Tras otro momento de confusión, proseguía: «Bien clara veo mi esfera de actividad.
Casado a mi gusto, resueltos definitivamente los problemas del corazón, viviré sin
ningún estímulo de nuevos amores. Estaré como el santo patrono en su altar, entre dos
imágenes guardianas, que serán mi madre y mi mujer; y no teniendo que pensar
tampoco en mis intereses, porque ellos están bien asegurados, me consagraré al bien
público... ¡Qué hermosura poder consagrarse al provecho de todos, sin ninguna mira
personal!... De este modo, la política es el arte social por excelencia... De seguro que mi
madre y mi mujer me estimularán a entrar por ese camino del sublime arte... En ambas
he creído notar cierta noble ambición... Tienen de mí la idea, un poco extraviada, de que
