más íntima, sin reparo de los desvaríos a que la mutua pasión les condujera, y después
volverla al hogar paterno, quedando todo en secreto, con o sin consecuencias visibles en
corto plazo. Esto era lo procedente y lógico en un siglo de amaños, hipocresías y
ziquizaques. Y la Humanidad iba perdiendo en ello, porque los males de la fuerza
fueron siempre menos malos que los de la astucia.
Ya en el terreno, mano a mano con Fernanda (y las manos de él no osaban ir más allá
de las de ella), vio don Juan que se había equivocado de lugar y ocasión. Otra cosa ideó
y presumió su acalorada mente de burlador. ¿Qué hacían allí las estatuas sombrías de
Boni, Sabas y la señorita del pueblo, como representantes ñoños de la moral? Los
mirones o testigos profanaban la santidad [228] de la poesía, y convertían en copias
