difícil de cumplir; la hermosura y bondad de Fernanda; la rígida entereza de Santiago
Ibero. A la mañana siguiente, un buen coche de alquiler le llevó por la orilla izquierda
del Ebro. Aunque iba con toda la atención en sus inquietudes, algo le quedaba para
mirar el paisaje, que le pareció desolado y tristísimo. Detenido en Fontecha para pagar
el portazgo, el corazón le dio avisos de mal recibimiento, augurios tristes... Pero aún
había que andar algo más. Adelante, pues... Por fin paró el coche frente a un muro
enverjado en su parte superior. Urríes oyó ¡ay!, la voz de Fernanda... en el mismo
instante vio su esbelta figura [216] tras unas ramas de rosales floridos... Charloteaba con
unas muchachas. ¿Eran criadas o señoritas del pueblo?... El caballero descendió junto a
una puerta que no era entrada del jardinillo, sino de la casa, y esta tenía un aspecto
