joven que en su alma reverdecían esperanzas marchitas; las ramas secas e inodoras
despedían leve fragancia de mejorana y tomillo, y en la mente obscurecida como alcoba
de enfermo grave, entraban ya por innumerables rendijas luces del libre ambiente.
Cierto que esto no era debido tan sólo al lisonjero vaticinio de don Wifredo; en el
conjuro tenía buena parte Marciana, mujer [282] bienintencionada y discreta, que
procedía con la mayor lealtad.
Y aún cobraron las esperanzas de la desconsolada señorita mayor aliento cuando
observó que llegaban a su casa visitas que a su parecer traían misterio y algo que a ella
particularmente interesaba. Presentose una mañana don Felipe García Fresca, alcalde de
Vitoria, y aunque esto nada tenía de particular, por ser Santiago y el señor Fresca muy
