
despidieron con la mutua invitación a entablar amistades... En su primera visita, poco
ceremoniosa en verdad, a los señores de Ibero, se enteró Lucila de que estos habían
abandonado su país, la Rioja alavesa con la esperanza de que el cambio de aires fuese
favorable a su querida hija. Del carácter y origen de la dolencia de esta no dio la madre
explicaciones. De Madrid habían venido a Carabanchel huyendo del bullicio cortesano,
que destemplaba furiosamente los nervios de la señorita. ¡Ah, los pícaros, los traidores
nervios!... Algo debió de acontecer que moviera la insurrección espasmódica, porque la
compleja máquina de nuestro sistema nervioso no suele descomponerse sin graves
turbaciones del orden afectivo y moral. ¿Qué sería? ¿Pasiones contrariadas, desengaño
