-Pero Luis no sabe que si ningún príncipe extranjero quiere ser Rey de España,
Montpensier no desiste de sus pretensiones, [277] y que el de Urríes propone a Prim, en
nombre del Duque, un millón de reales para cada diputado que le vote, diez millones
para Prim y otros diez para Serrano.
-Yo no sé nada de eso, don Wifredo, ni me importa... Si no se enfada, le diré que
habla usted en sueños.
-Pronto se convencerá usted de que hablo bien despierto. No tardará mi amiguita en
apreciar por sí misma que don Juan ronda, que don Juan acecha; ha conocido su error y
quiere repararlo... Y como no entre en razón, peor para él. Ya sabe usted la que le
espera... Si él se planta en la sinrazón, yo me planto en la justicia.
