de España y la cabeza del cuñado de Isabel II. Antes la Interinidad indefinida; antes el
desgobierno, el motín crónico, el diluvio. No sólo era cuestión política, sino cuestión
moral. Yo me permití decirles que estaban obcecados, que estaban locos. Pero si de
Sagasta no hicieron caso, ¿qué caso habían de hacerme a mí?
«¡Delicioso fracaso, Juanito! -dijo Eufrasia gozosa-. ¡Ay, qué alegría! Siga, siga».
-Nada más diré de un asunto que recuerdo con pena. Huyo de él como los cómicos
escapan del teatro en que les han arreado una silba. Pero algo más, de un orden
enteramente distinto, hubo en la reunión. [198] ¿Lo cuento? Allá va. El bueno de
Abascal quiso prepararnos una sorpresa... más que grata, emocionante, patética; un
espectáculo que ha dejado en los que lo presenciamos recuerdo indeleble. Fue, por
