Ramón Cala, que debajo de la fiereza revolucionaria y de los arrestos demagógicos
ocultaba una bondad angelical, se explicó en esta forma: «Palabras, sí, que no tienen
ningún valor... dichas en momentos de abandono y alegría... alegría que sale de los
vapores de la cabeza, levantados por unas copas de más... ¿Y por eso quieren matarse?».
Llegose a Vicente, y agraciándole con una sonrisa y un palmetazo en el hombro, le dijo:
«Mire usted, joven: yo lo arreglaría de este modo...». Y en el momento de oír Halconero
el de este modo, subió del piso bajo y de la plazuela un gran estruendo; sonó un tiro...
otro tiro...
Paúl saltó de su asiento gritando: «¡La Porra, la Porra! ¡A ellos!». Con brinco felino
corrió a coger un trabuco colgado tras de la puerta. Sus voces parecían gruñidos al decir:
