abismos, trombas, torbellinos y banquetes de antropófagos...
De uno de estos bárbaros festines volvía don Wifredo aturdido... cerró primero el
libro, después los ojos, y en un breve letargo se vio llegando a Barcelona en un navío
después de seis meses de viaje. Apenas saltó en tierra, vio a don Juan de Urríes tomando
billete en la estación de un ferrocarril. Vendía los billetes una mujer, que asomó las

114

narices por el ventanillo preguntando al caballero que a dónde iba... La voz era la de
Filiberta que entraba con la cesta de compra, y dijo a su amo: «Señor, en la fonda de
