cuando dicen verdad como cuando la fingen... Total, que ni mentir saben. Verás, tía,
cómo don Juan vuelve otra vez mañana con la cantinela de su desengaño del mundo... Y
si le hablas de Dios, te dirá que no le entra la fe ni con escoplo y martillo... Espíritus
muertos, ¿verdad, señor de Romarate?... Yo no puedo tomar en serio a este pobre don
Juan...».
Largo rato duró el reír nervioso, entre jovial y dolorido, de la niña angélica. Carolina
le decía: «Basta, hija: por cualquier cosa se dispara la carretilla de tus nervios...». El
Bailío permanecía mudo, pensando que Céfora era tonta rematada o un monstruo de
cinismo precoz... Retirose luego la joven a una estancia próxima, y la Marquesa dijo a
su amigo: «Habrá usted observado que esta chiquilla tiene mucho talento... un talento
