modo que no lastimase a nadie. Fumaba cigarrillos con pinzas de plata para no manchar
sus dedos pulcros... Fue a las Constituyentes como satélite de Ayala, y desempeñaba en
derredor de este la Subsecretaría de Ultramar. En el arte en que había de ser un águila
andando el tiempo, el arte de hacer amigos, despuntaba ya entonces con genial
precocidad. Cuentan que Ayala le decía: «Ya me duele la mano de tanto firmar
credenciales para tus protegidos de Antequera... y de media España».
Un ratito figuró don Wifredo, aunque con muy escaso brillo, en la constelación de
habladores presidida por Romero. De allí le llevó Urríes al pasillo largo que une las
estancias de los dos Presidentes, de la Cámara y del Consejo, y paseo arriba, paseo
abajo, trabaron palique con diferentes sujetos que asiduamente concurrían a la casa:
