-Dice así: «Bases propuestas por el general Prim para conceder a la Isla de Cuba la
autonomía, o la completa emancipación».
En el momento en que Halconero esto leía, la Historia, que con los dos amigos había
entrado invisible en la tasca indecente, se dejó ver... quiero decir, que espiritualmente
hubo de presidir la reunión, y entre los dos jóvenes tomó asiento, sin mostrar
repugnancia del ambiente plebeyo y vinoso. En la mesa puso la gentil Matrona sus
codos augustos, y con ambas manos sostuvo su rostro clásico, modelado por los padres
de la estatuaria. Atentos los ojos y el oído a la lectura, que era recreo inocentísimo de
dos almas españolas, no vio profanación en los lectores ni en el sucio lugar que les
albergaba; antes bien, dio con su presencia grave solemnidad a lo que se leía. Su
