de chatos, y enterado del objeto de la visita, dejó el despacho, y guiando hacia un cuarto
interior, echó dentro estas voces: «Mundo, aquí te busca un caballero». Pasó Vicente, y
Romualdo quedó en el cuerpo principal del establecimiento, agregándose a un grupo de
parroquianos bulliciosos.
Segismundo celebró con alegría franca la presencia de su amigo, y después de
abrazarle, se dispuso a seguir comiendo. «No te convido -le dijo-, porque estas miserias
no son para ti... Ya ves: dos tajaditas de bacalao y un vaso de vino son hoy mi remedio.
Me vengo a comer aquí porque este buen Tachuela me sirve por poco dinero, tan poco
que no me cobra nada. Ya ves... Pocos hombres he conocido tan magnánimos. A más de
gran patriota, es el mejor discípulo de Marco Aurelio, y como este, no quiere acostarse
