no sabemos todavía.
-Ya era tiempo, madre. Convendrá usted conmigo en que no debieron tardar tanto en
descorrer el velo.
-Hijo mío, no sabemos lo que habrá tras el velo. Sin duda es cosa de mucha
gravedad... Hace un rato, al decirme Gracia que hoy me contará las causas del duelo de
la familia, se le demudó el rostro... derramó algunas lágrimas... Dime: en tus
conversaciones con la niña ¿no has tenido arte y malicia para provocar la confianza?...
-La he visto llegar al borde de la confianza y retroceder como espantada... Sólo me
ha dicho claramente que este amor suyo no es el primero... Otro amor hubo... Le duele a
uno ser segunda parte en estas cosas, ¿verdad, madre?... ¿Por qué te ríes?... ¿Quieres
