cogido, que es, si no me engaño, tantos miles de bueyes, no sé cuántos millones de
sacos [91] de harina, y los miles de los miles en gallinas, huevos, etc... Ya podemos
marchar a Castellà cuando quieras...
-Mañana mismo -dijo Josefina con afán.
-Sí, mañana mismo -escribió D. Pablo-. Estamos como queremos, y jamás ha tenido
Gerona temporada más alegre, más animada. La gente está loca de contento, y todo se
vuelve cantos y bailes y felicitaciones y regocijos. Como los víveres han entrado esta
tarde con abundancia fenomenal, hija mía, yo te he traído de todo cuanto hay en la
plaza; y aunque tu estómago sigue débil, yo creo que debes tomar de todo, con tal que
sea en dosis muy pequeñas. Sobre esto consulté a D. Pedro, mi compañero en el
