emociones. Iba por la calle de Alcalá viendo el señorío concurrente a las misas de
Calatravas y San José, cuando se encontró de sopetón al coronel Ibero, el cual, después
de abrazarle con paternal afecto, le reconvino cariñosamente en esta forma: «Pícaro, no
has ido a vernos... Tu madre nos dijo: «Vendrá mañana», y ese mañana no acaba de
llegar... Vivimos con Demetria... Mi cuñada y su marido desean conocerte... «¡Pero ese
chico!... ¿Qué hace que no viene?...». Enrojecido de vergüenza, se disculpó Halconero
con vagas razones en que puso toda su alma. Y prosiguió Ibero: «Ven pronto, y
conocerás a las dos niñas de Demetria... Verás qué monas, qué simpáticas... Y bastante
instruiditas...». La confusión de Halconero subió de punto, y su vergüenza le encendió
más el rostro cuando vio venir a la señora de Calpena con sus dos hijas que salían de
