aquellas caras huían de mi memoria. Quizás eran de esos nombres que uno no sabe
nunca, porque nada nos interesan las personas que los llevan.
-El que de seguro estaba era Montesinos.
-¿Uno pequeño, flacucho, vivaracho?
-No: Montesinos es figura procerosa. El chiquitín que dices, debía de ser ese que
llaman Matacristos. Y estaría también otro tipo inconfundible, Torralba. De fijo lo viste
allí. Es un madrileño neto y barbián, más conocido que la ruda.
-Buena figura: barba y pelo castaños, ojos garzos...
-El mismo. Pero más que las señas particulares de talle y rostro, le caracteriza el que
tiene una mujer llamada Pepita, buena, inteligente y simpática, tan enamorada de su
