para mañana, en la fragata inglesa Eleusis. Piensan establecerse en Lisboa.
-Su objeto es alejarse de mí -repuso Amaranta-. Felizmente he tenido aviso oportuno,
y me parece que llego a tiempo.
-Tan callado tenían el viaje, que yo mismo no lo he sabido hasta esta tarde por el
capitán de la fragata. ¿Piensa usted partir también con ellas?
-Partiré si no puedo detenerlas.
Al decir esto, la condesa, sin perder tiempo en contestar a los cumplidos y finezas
del oficial, tomó mi brazo, y obligándome a tomar paso algo vivo, me dijo:
-Gabriel, no nos detengamos. ¡Cuán inquieta estoy!... Ya te lo contaré todo después.
Figúrate que después de que me hacen vivir como en destierro, separada de lo que más
