tono el repudiar a todos los candidatos a la Corona de España y envolver en flores de
simpatía al niño don Alfonso... También había partido de Vitoria el padre Beck, creíase
que a Tolosa, dejando a Céfora bajo la custodia y gobierno de una grave señora
piadosísima, que habitaba en la misma casa.
Daban las diez cuando se supo que don Juan había pasado de Ali a un caserío
cercano. Era inútil buscarle allí. Más práctico sería salirle al encuentro en Vitoria, a
donde venía en cuanto cerraba la noche. El miñón José Ciordi, conocedor sin duda de
los pasos, ya que no de las intenciones, del caballero, se encastillaba en una discreción a
prueba de halagos. Era indudable que entre don Juan y Céfora mediaban cartitas.
Desesperado don Wifredo ante la imposibilidad de apoderarse de alguna de ellas,
