seas como mereces, festejada y admirada. Sin mí te pudrirás en un convento tedioso y
sucio, rodeada de imbéciles monjas; conmigo irás al esplendor de tu ser y de tus prendas
naturales».
-No me tientes, te digo.
-No es tentación; es amor por ti, es interés por ti, es ambición de llevar al mundo una
mujer exquisita, para que me digan: «¿De dónde has sacado esa divinidad? ¿En qué
cielo has robado ese ángel?».
Céfora temblaba. Apoyándose en los bloques de sal, se puso en pie. De sus labios
caían, entre escupidas y habladas, estas vocecillas melindrosas: «Juan, huyo de ti, me
voy... te tengo un miedo horrible».
