Con lenguas, ora despiadadas, ora zalameras, azotaron al caballero y compadecían a
Fernanda, llegando a esa locuacidad cotorril que no se sabe si expresa pena o alegría.
A poco de residir en Vitoria los Iberos, corrieron por la ciudad (casinos, boticas,
Mentirón y Florida) rumores de carácter un tanto novelesco, referentes a don Juan de
Urríes. La fama del héroe popular andaluz, conquistador de mujeres, no cabía ya en los
términos familiares, y propagándose por pueblos y montes, invadía el suelo pacífico y
patriarcal de Álava. Cierto que en el trasplante se ajaban y desteñían los colorines de la
poesía donjuánica; pero en la airosa figura quedaban todavía el penacho y caireles que
el pueblo modificó a su antojo. Lo que principalmente constituía el aura popular de
Urríes era su mano dadivosa, abierta siempre para el necesitado. En fondas y paradores
