peligros, no ha de mirar más que a la posibilidad o certeza de lograr el triunfo.
»No fue menester más para que todos se decidieran por la presencia inevitable de
Carlos V en Navarra y Guipúzcoa... Poco después, el travieso Silvain se procuraba unos
pasaportes falsos expedidos a favor de Alfonso Sáez y Tomás Saubot, comerciantes en
la isla de la Trinidad, y al amparo de estos papeles, partió don Carlos de Londres,
atravesó el Reino de Francia, y el 1.º de Julio del 34 fue recibido en Elizondo por
Zumalacárregui. Un faccioso más dijo el badulaque de Martínez de la Rosa al saber la
noticia... El faccioso era el Rey, un leño más, un bosque de leña arrojado en el incendio
de la guerra.
»-Incendio -afirmó prontamente el Bailío- que no quedó extinguido en Vergara, sino
