honradez amorosa de Halconero, o bien se le decía claramente que era muy favorecido
del bello sexo... Mercedes Lantigua, inocente o maliciosa, le aseguró que Vicente tenía
la mala costumbre de retirarse a su casa a las tantas de la noche... [155]
Sobrevino de estas hablillas una grave alteración de la modosa paz del noviazgo.
Tardes enteras pasaron ella y él en dimes y diretes, y cándidas ironías. Pilarita le
recriminaba; él se defendía con arte y gracejo... Por fin, una prima noche estalló en
forma destemplada la ruptura. La niña de Calpena se presentó con faz luctuosa... Había
llorado, y sobre la huella de las lágrimas traía como lindo afeite un toque de afectación.
Engrosó su linda voz cuanto podía para decir: «Lo sé todo... Ya no valen disculpas ni
enredos... Hemos concluido... fíjate bien, concluido para siempre... ¿Qué vas a decirme?
