para facilitar al pueblo el camino de la verdadera revolución. Vengo del destierro;
vuelvo a mi patria con el fin de agitar las masas... Yo no me canso; lucharé hasta morir,
porque es mi temperamento [207] luchar por el pueblo y para el pueblo... Ese caballerito
que está sentado frente a mí, me conoce, y puede decir si soy hombre que lleva en sus
venas horchata de chufas, o sangre caliente y rica».
Sebo y las señoras miraron a Vicente. Este habló así, dirigiéndose al exaltado sujeto:
«Desde que entramos aquí le conocí a usted, señor Paúl y Angulo; pero como no había
tenido el gusto de tratarle más que una vez, y eso brevemente... no sé si se acuerda... una
noche en casa de don Fernando Garrido, creí que no se acordaría de mí, y no me
determiné a saludarle».
