decir que hay casos en que lo segundo es mejor que lo primero?».
Poco más hablaron. Volvió Lucila a la [27] casa vecina, y el chico romántico,
abrumado de melancolías, sin ganas de pasear, ni de conversar con sus amigotes,
acogiose a la sociedad de sus amados libros. Trozos favoritos leyó de dramas y poemas;
pero no pudiendo encadenar su atención, se entretuvo en mirar estampas. Días antes
había comprado a Durán un libro bello y voluminoso, La Mitología Griega, con texto
eruditísimo y sugestivas ilustraciones. Largo rato invirtió en ver dioses y diosas, ninfas
del aire y el agua, sátiros, héroes divinos y divinidades humanizadas, copias de estatuas
más o menos desnudas, por las cuales conocemos el Olimpo y sus aledaños. En una
hermosa lámina de las Musas detúvose con examen contemplativo, porque en ella había
