guerra. Pues qué, ¿no lo sabías? Esas noticias ha traído el Sr. Andresillo. Verdad que se
me había olvidado decírtelo. Estamos en paz. Veremos si mañana puedes salir a dar un
paseo por Mercadal. La semana que entra iremos a Castellà. Dice nostramo Mansió que
están los rosales tan cargados de rosas... ¿Pues y los cerezos? Este año habrá tanta
cereza, que no sabremos qué hacer de ella. He mandado que pongan dos colmenas más,
y parece que dentro de un mes la vaca tendrá su cría. A la gallina pintada se le ha puesto
una buena echadura con seis o siete huevos de pata. Dentro de diez días los sacará a
todos, y dará gusto ver a esa familia.
Luego que esto escribió, volviose a mí el Sr. D. Pablo, y procurando disimular su
aflicción, me dijo:
