prepare, que haga examen detenido de su conciencia... Todo, todo ha de salir a la
colada...».
Penetrado Romarate de la rectitud del camino de vida y reparación que el capellán le
trazaba, no acertó a expresar su reconocimiento. Poco le faltó para expresarlo con
lágrimas... Por no excitar demasiado la sensibilidad del enfermo, don Pedro desvió la
conversación hacia la política, evitando tocar el delicado punto de candidatos al trono,
porque el buen clérigo guardaba fidelidad a la destronada doña Isabel, de quien había
recibido el hábito de Alcántara y un pingüe destino eclesiástico, a más de la capellanía
de las Descalzas. Con tesón y coraje a su protectora defendía de las ignominias que la
maliciosa ingratitud le imputaba: para él, doña Isabel no había cesado de reinar; la
