impertinentes y desatinadas... Pero créame usted, caballero: no fuí yo quien dijo lo que a
usted puso fuera de sí... Como me llamo José Paúl, que en aquel momento habló por mi
boca una fantasma de Madrid a quien llaman Domiciana, que el día antes vino a
contarme que le habían quitado una oveja... Y contándomelo con boca y babas de
serpiente, habló de usted, y me echó a la cara las injurias a su señora madre... Aquí está
Guisasola, testigo de que la despedí con cuatro frescas de las que yo gasto, y un
empujón que la llevó de golpe hasta la escalera... Salió de estampía; pero sus palabras
venenosas se me quedaron dentro, se me quedó ella misma metida en mi cuerpo. [264]
Fue, digo yo, como cuando está un hombre endemoniado... Por mi salud, que
endemoniado estuve hasta la noche siguiente... Recuerdo ahora que cuando le vi a usted
