en caso de [119] tener que retirarse. El gobernador le contestó: «Al cementerio». ¿Qué
te parece? ¡Al cementerio! Es decir, que aquí no hay más remedio que vencer o morir, y
como vencer a los franceses es imposible porque son ciento y la madre, saca la
consecuencia. ¡Esto entusiasma, Andresillo! Se le llena a uno la boca diciendo: ¡Viva
Gerona y Fernando VII!, le parece a uno que ya está viendo las historias que se van a
escribir ensalzándonos hasta las nubes; pero yo quisiera poder decir ¡Viva España y
viva Josefina!, o que al menos entre las ruinas humeantes de esta ciudad y entre el
montón que han de formar nuestros cuerpos despedazados, se alzara rebosando salud mi
querida hija única que nunca ha hecho mal a España ni a Francia, ni a Europa, ni a las
potencias del Norte ni del Sur.
