de la Emperatriz fugitiva, recogió del arroyo la corona imperial para refundirla en mural
corona, emblema de la Soberanía de la Nación, Lucila, temblando de miedo, dijo a
Vicente: «Hijo del alma, vámonos sin perder día. Has visto ya bastante Historia viva, de
esa que pone los pelos de punta... ¡Sabe Dios lo que va a pasar aquí! Yo te aseguro que
las palabras República y republicanos me dan escalofríos y temblor [199] de piernas.
Antes no era yo así; me gustaba lo que llaman Soberanía del pueblo. Pero ahora...
hogaño, como dice mi padre, y yo lo decía también cuando era moza... hogaño, el
bienestar me ha hecho bastante moderada... Vámonos, hijo. ¡Ay, París, qué feo estás!
¿Quién te conoce? ¡Oh, España mía, único país del mundo que sabe ser a un tiempo
desgraciado y alegre!».
