que Donata y sus amigas, que en el momento de la pedrea se hallaban devotamente
recogidas en San Ginés, conocieran con tales pormenores lo sucedido en Recoletos.
«En el recogimiento de la iglesia sabemos nosotras todo lo que ocurre -replicó la
ecuménica con vaga petulancia-, y no aletea en Madrid una mosca sin que el zumbidito
llegue a la capilla, a la sacristía o al confesonario... Y digo más... digo que aun de
diabluras y francachelas masónicas sabemos más que ustedes, los que se pasan la vida
ganduleando en calles y cafés... De seguro no saben que esta noche hay gran jolgorio y
aquelarre solemne en esa casa donde está de cuerpo presente el pobre señor a [105]
quien dio muerte Montpensier, otro que tal... Pues en presencia del propio Infante
difunto y condenado, habrá zarabanda con salterio, brindis con cítara o bandurria, y
