empujes colectivos, y la heroica sangre teñía los feraces campos. ¿A quién pertenece la
victoria? Ahora lo veremos. Los de la plaza de las Coles dominaron el tonel, y
plantándose allá con provocativa presunción, miraron jadeantes aún de cansancio, cómo
huían hacía [157] el fondo de la bodega las huestes destrozadas de la parroquia de San
Félix y del otro lado del Oñá.
-Badoret, Manalet -exclamé yo-. Francia es vencedora. ¿Veis? Ya domina la
hermosa Italia; observad cómo corre hacia el Norte esa nube de tudescos y sajones. Pero
esto no ha concluido. Vedle allí. Ved cómo se relame, cómo enrosca el largo rabo
reluciente cual una cuerda de seda. Con los ojuelos negros en que resplandece el genio
de la guerra, observa desde aquella altura las diversas comarcas que tiene a sus pies, y
