noche me pasó, de las diferentes impresiones que entraron en mí por los ojos y los
oídos, algunas han quedado en mi cerebro con tal intensidad, que no las olvidaré nunca.
La voz de Paúl, jactanciosa, sin ningún acento de odio contra mí; la figura de Pepita
plañidera, y el sonido del trabucazo que me tumbó, son sensaciones inolvidables.
Durante muchas noches de insomnio y fiebre oía el terrible disparo... Era... no puedo
explicártelo... algo como cien campanas que a la vez dieran el golpe, del cual quedaba
en el aire una vibración nunca extinguida...».
De estas y otras cosas atañederas al suceso de la infausta noche hablaron los amigos,
llevando graciosamente el asunto al vago humorismo, en que se desvanecían las trágicas
emociones. Y lo más peregrino en los comentarios de aquella página histórica, fue la
