»5.º Y como no me duelen prendas, también diré que estoy dolorido por haber
hablado con la africana de la sacra Orden de San Juan de Jerusalén. Tuve la debilidad
de darle pormenores de la fundación y de las reglas de honor a que los caballeros
estamos sometidos. Esto no debí hacerlo hasta no tener el alma de Paca bien metida en
las vías redentoras.
»6.º Una de las tristezas que más lúgubremente agobian mi alma, es haber admitido
socorros de dinero de ese maldecido Tapia. Verdad que este oprobio vino a mí de
soslayo. ¡Perfidias de mi destino adverso! Mandome el sastre la cuenta. Yo, contra mi
costumbre, diferí el pago, esperando que de [152] Vitoria me remitieran fondos. El
Celestino, que presente estaba, dijo que no me apurase. Yo, enfermo y turbado, me
