media docena de hombres o uno solo jueguen con él a la pelota.
Desarrollados en proporciones colosales los vicios y los crímenes, se desfiguran en
tales términos que no se les conoce; el historiador se emboba engañado por la grandeza
óptica de lo [247] que en realidad es pequeño, y aplaude y admira un delito tan sólo
porque es perpetrado en la extensión de todo un hemisferio. La excesiva magnitud
estorba a la observación lo mismo que el achicamiento que hace perder el objeto en las
nieblas de lo invisible. Digo esto, porque a mi juicio, Napoleón I y su efímero imperio,
salvo el inmenso genio militar, se diferencian de los bandoleros y asesinos que han
pululado por el mundo cuando faltaba policía, tan sólo en la magnitud. Invadir las
naciones, saquearlas, apropiárselas, quebrantar los tratados, engañar al mundo entero, a
