Sin esperar las explicaciones, el liberal amigo, que en cien apreturas le había echado
una mano, ofreció remediarle aquel mismo [166] día. «No puedes figurarte, querido
Vicente -dijo Segismundo en tono patético-, a qué extremos llega mi desamparo. Mi
padre me ha echado de casa; mi madre dice que no quiere verme ni en pintura, y el tío
Beramendi, que siempre fue mi paño de lágrimas, también se me ha puesto de uñas. Yo
reconozco que he sido un tronera, que he despilfarrado el dinero mío y el ajeno, que mis
travesuras han llegado a la frontera del delito... Efectos de la edad, de la sangre joven,
enardecida por el estudio de la Historia contemporánea... No te asombres: los que
conocemos la efervescencia revolucionaria y psicológica de los tiempos modernos,
padecemos la dolencia del olvido moral... Las ambiciones del hijo del siglo, como nos
