en la tarde del 24 de Abril; pero como éramos pocos, y no llevábamos por objeto el
batirnos con ellos, sino traer provisiones a Gerona, luego que cargamos los carros y las

10

mulas, nos vinimos para acá con D. Enrique O'Donnell. Los cerdos (5) dominan toda la
Sagarra; pero los somatenes les hacen perder mucha gente, y para abastecerse pasan la
pena negra. El general francés Pino mandó hace poco un batallón a San Martín en busca
de víveres. Al llegar, el coronel pidió al alcalde para el día siguiente [29] de madrugada
cierto número de raciones de tocino (porque abundan en aquel pueblo los animalitos de
