llamó a su hija, y abrazándola tiernamente le habló así:
-¿Te quedas tú, hija mía? ¿Te quedas aquí cuando yo me voy? ¿De modo que no te
veré más? Entonces toda la eternidad será infierno para mí... Josefina, ven, sígueme,
ponte el manto que nos vamos. Mi hija no se apartará de mí ni un solo momento...
Después de pasar juntos las grandes penas, ¿hemos de separarnos cuando todo ha
concluido? No, Josefina. Vámonos juntos o nos quedaremos aquí en Castellà. [219]
Paseemos por nuestra huerta viendo cómo van saliendo los pepinos, y no nos cuidemos
de lo que pasa en Gerona. Mira qué tomates, hija, y observa cómo van tomando color
esos pimientos... ¿Ves? Por ahí viene la señora Pintada pavoneándose con sus diez y
ocho pollos: entre ellos hay seis patitos, que son los más guapos, los más salados y los
