o a la par, con un caballero militar, [57] que al cabo de los años resurge en esta historia.
Casó luego Rafaelita con un señor acomodado que apodaban don Frenético; enviudó el
67, y apenas hubo endilgado las severas tocas que le aseguraban la prescripción de un
pasado frívolo, se consagró a pasar revista nocturna y matinal a todas las iglesias de
Madrid. En la sacristía de San Justo hizo amistad con Domiciana, que le confirió el
cargo de su lugarteniente o Vicaria general.
La tercera, la que se distinguía por su talla media entre Domiciana y Rafaela, se
llamaba Donata, y había vivido desde su tierna infancia entre curas y capellanes más o
menos castrenses. El imponderable historiador Confusio la raptó, con audacia y
escándalo, del gineceo del Arcipreste de Ulldecona, descendiente del de Hita. Pasó
