contemplación del espíritu humano. Yo miraba aquel cielo, y no era como el cielo de
España; yo miraba a aquella gente, oía su lengua extraña modulando en conjunto voces
incomprensibles, y no era aquella gente tampoco como la gente de España. Sobre todo,
Siseta no estaba allí, y el vacío formado por su ausencia no lo habrían frenado cien
vidas otorgadas en cambio de la que me iban a quitar. Me ocurrió protestar contra
aquella barbarie, gritando y defendiéndome contra miles de hombres; pero la realidad de
mi impotencia me aplastaba con formidable pesadumbre. Dejé de ver lo que tenía ante
los ojos, y muy intensa congoja me hizo [233] llorar como una mujer. Mostraban
entereza mis compañeros; pero ellos no habían dejado en Gerona ninguna Siseta.
Al llegar a la muralla vimos formados en fila a los frailes y soldados que nos habían
