Sonaron los timbres llamando a sesión. Era un estridor metálico que tintinaba en
diferentes partes del edificio, como el canto de un sin fin de chicharras que a la vez
agitaran sus vibrantes elictros (2). Los diputados se dirigían hacia el Salón; algunos
quedaban en el pasillo; otros entraban, subían a los escaños, a la Presidencia, o
permanecían formando corros bajo las barandillas del hemiciclo. La sesión comenzaba
perezosa; el Secretario rezongaba el texto del acta como una letanía. En el Salón de
conferencias, observó don Wifredo que la muchedumbre política se rarificaba; vio a
Romero Ortiz y Ruiz Zorrilla que pasaron presurosos con escolta de amigos locuaces;
vio también a un joven de buen año que, cargado de papeles, llevaba el mismo camino
(después supo que era Coronel y Ortiz); poco a poco se fue quedando solo; con aire de
