
¡Arma, arma! ¡Guerra, guerra!
Éntranse todos. Salen marchando SOLDADOS, y uno trae una
bandera con las letras que han dicho los versos, y detrás
SABINIO y ASTREA con espada y bengala

SABINIO:
495

500

505
UNOS:

En la cumbre eminente
[silva]
del esquilino monte
que, atalaya de todo el horizonte,
empina al orbe de zafir la frente,
alto haga nuestra gente
hasta reconocer si tiene acaso
averiguar
Roma ocupada de su estrecho paso
la entrada que, otra vez padrastro mío,i.e., que me dio fácil entrada,
favoreció la vecindad del río;
