de visos que le iluminan
los pasos que da en el viento,
sin que le impidan los mares.
¿Qué es esto, cielos, qué es esto?
Mas, ¡ay infeliz!, ¿qué dudo?,
si sé que es de María efecto,
contra quien no hay en la Culpa
fuerza, aunque los siete cuellos
de la hidra, desatados,
respiren sus siete alientos.
Dígalo yo, que primera
cerviz suya, cuando intento
vestir infieles disfraces,
ya que consiga un trofeo,
es para ver un milagro,
con cuyo desaire vuelvo
a mi pavorosa cárcel
absorto, confuso y ciego,
pues vuelvo oyendo esas voces,
que, repetidas del eco,
no hay cóncavo en que no suenen

1350

1355
