con cuánto temor y cuánto
440
asombro, el asombro, en fin,
tiembla, gime, siente y llora
oyendo a esa voz decir
Ella y música
Que aquí está la Vida, puesto que está aquí
445
quien, muriendo, a la Muerte ha de destruir.
PECADO
La voz escuché, y no menos

v. 403
el v. anterior está tachado y contiene correcciones ('no siendo esto lo que
mas no siendo esto lo que mas' y a comienzo, interlineado, un tachón que no leo), por
lo que el v. 402 va escrito a la derecha del 401
v. 407
'ycluir' error material

11

CALDERÓN DE LA BARCA

que a ti te admiró, me admira,
a cuyo acento, la ira
