De mi esposo es la letra, y de esta suerte
la sentencia me intima de mi muerte.

2485

2490

2495

Lee
*El amor te adora, el honor te aborrece; y
así el uno te mata, y el otro te avisa.
Dos horas tienes de vida; cristiana eres,
salva el alma, que la vida es imposible.+
(Válgame Dios! (Jacinta, hola! )Qué es esto?
)Nadie responde? (Otro temor funesto!
)No hay ninguna crïada?
Mas, (ay de mí!, la puerta está cerrada.
Nadie en casa me escucha.
Mucha es mi turbación, mi pena es mucha.
De estas ventanas son los hierros rejas,
y en vano a nadie le diré mis quejas,
que caen a unos jardines, donde apenas
habrá quien oiga repetidas penas.
)Dónde iré de esta suerte,
