compañía en las desdichas;
pues en duda semejante
de vivir o de morir,
no sé cuáles son más grandes.
(Vanse.)
(Sale por una parte ASTOLFO con acompañamiento de soldados, y por
otra ESTRELLA con damas. Suena música.)
ASTOLFO

CLOTALDO

Bien al ver los excelentes [100]
rayos, que fueron cometas,
mezclan salvas diferentes
las cajas y las trompetas,
los pájaros y las fuentes;
siendo con música igual,
y con maravilla suma,
a tu vista celestial,
unos, clarines de pluma,
y otras, aves de metal;
y así os saludan, señora,
como a su reina las balas,
los pájaros como a Aurora,
las trompetas como a Palas,
