no faltará para ti,
aunque en una ocasión vienes,
que siguiendo a Sebastián,
nuestro rey, que el cielo guardé,
hasta su quinta esta tarde
los barcos vienen y van.
Pues prevénle, porque tengo
de ir hasta mi quinta yo.
¿Ha de ser luego?
Pues ¿no?
Al momento le prevengo. (Vase.)

Escena X
DON LUIS, que sale leyendo unpapel –
DON LOPE. DON LUIS.
(Para sí.) Otra vez quiero leer
letras de mi vida jueces;
porque ya es placer dos veces
el repetido placer.
(Lee.)
«Esta noche va el rey a la quinta: entre la gente
podéis venir disimulado, donde habrá ocasión para
que acabemos, vos de quejaros, y yo de
disculparme. Dios os guarde. -Leonor.»
¡Que no haya un barco en que pueda
