la luz, porque viene en ella
el que estéis conformes, para
saber la noche, y abrir
la reja, y poner la escala.
Muestra, que no falta luz;
que esta cadena se alarga
hasta aquella puerta que
tiene enfrente una ventana
que, aunque participa poca,
lo que es para leerla basta.

límite territorial

amor y benevolencia

me socorra

se industria para lograr

de acuerdo

permite entrar

«Señor y dueño mío; quien estima vuestra vida más que la suya ha solicitado
medios para que salgáis de esa prisión. La reja que hallaréis abierta y la que
