
1310

(Levántase ensangrentado el PEREGRINO y toma del suelo el corazón.)
PEREGRINO
SOBERBIA

PEREGRINO

Sí haré.
¡Ay infeliz! ¿Qué veo?
¿Cómo contra todo el orden
natural (¡qué sentimiento!)
siendo el corazón (¡qué asombro!)
el órgano (¡qué veneno!)
que vital y animal (¡qué ansia!)
vivifica (¡qué tormento!)
los spíritus (¡qué ahogo!)
de todo aqueste pequeño
mundo del hombre (¡qué pena!),
es posible (¡qué despecho!),
que sin él (¡qué pasmo!) pueda
animar (¡qué horror!), teniendo
agilidades de vivo
en precisiones de muerto?
