(Las Caretas balan imitando las ovejas y alguna tose.)
Los caballos se comen la seta
y se pudren bajo la veleta.
Las águilas usan la puñeta
y se llenan de fango bajo el cometa,
y el cometa devora la gipaeta
que rayaba el pecho del poeta.

21

¡Balad, balad, balad, caretas!
Europa se arranca las tetas,
Asia se queda sin lunetas
y América es un cocodrilo
que no necesita careta.
La musiquilla, la musiqueta
de las púas heridas y la limeta.
(Empuja el armario, que va montado sobre ruedas, y
desaparece. Las Caretas balan.)

Cuadro quinto
La misma decoración que en el primer cuadro. A la izquierda, una gran cabeza de caballo colocada en el
suelo. A la derecha, un ojo enorme y un grupo de árboles con nubes, apoyados en la pared. Entra el
Director de escena con el Prestidigitador. El Prestidigitador viste de frac, capa blanca de raso que le llega
a los pies y lleva sombrero de copa. El Director de escena tiene el traje del primer cuadro.
