a la orilla del mar,
tu dulce languidez
me hacía suspirar,
y aquel dulzor sutil
de mi ilusión fatal
a la luz de la luna
lo viste naufragar.
(La Tía y el Tío bailan. Rosita se dirige a la pareja Soltera 2.a y Ayola. Baila con la
Soltera. La Ayola bate palmas al ver a los viejos y el Ama al entrar hace el mismo juego.)
Telón

Acto tercero
Sala baja de ventanas con persianas verdes que dan al jardín del Carmen. Hay un silencio en la escena.
Un reloj da las seis de la tarde. Cruza la escena el Ama con un cajón y una maleta. Han pasado diez años.
Aparece la Tía y se sienta en una silla baja, en el centro de la escena. Silencio. El reloj vuelve a dar las
seis. Pausa.
AMA. (Entrando.) La repetición de las seis.
TÍA. ¿Y la niña?
AMA. Arriba, en la torre. Y usted, ¿dónde estaba?
TÍA. Quitando las últimas macetas del invernadero.
AMA. No la he visto en toda la mañana.
TÍA. Desde que murió mi marido está la casa tan vacía que parece el doble de grande, y hasta tenemos que
buscarnos. Algunas noches, cuando toso en mi cuarto, oigo un eco como si estuviera en una iglesia.
AMA. Es verdad que la casa resulta demasiado grande.
TÍA. Y luego... si él viviera, con aquella claridad que tenía, con aquel talento... (Casi llorando.)
