cantaban los ruiseñores
y en su cántico decían:
Rosita, de las mejores.
¿Para qué se han molestado ustedes?
TÍA. Es de mucho gusto.
MADRE. ¡Gusto no me falta, lo que me falta es dinero!
SOLTERONA I.a ¡Mamá...!
SOLTERONA 2.a ¡Mamá...!
SOLTERONA 3.a ¡Mamá...!
MADRE. Hijas, aquí tengo confianza. No nos oye nadie. Pero usted lo sabe muy bien: desde que faltó mi
pobre marido hago verdaderos milagros para administrar la pensión que nos queda. Todavía me parece
oír al padre de estas hijas, cuando, generoso y caballero como era, me decía: «Enriqueta, gasta, gasta, que
ya gano setenta duros»; ¡pero aquellos tiempos pasaron! A pesar de todo, nosotras no hemos descendido
de clase. ¡Y qué angustias he pasado, señora, para que esta hijas puedan seguir usando sombrero! ¡Cuántas lágrimas, cuántas tristezas, por una cinta o un grupo de bucles! Esas plumas y esos alambres me
tienen costado mu chas noches en vela.
SOLTERONA 3.a ¡Mamá!...
MADRE. Es la verdad, hija mía. No nos podemos extralimitar lo más mínimo. Muchas veces les pregunto:
«¿Qué queréis, hijas de mi alma: huevo en el almuerzo o silla en el paseo?». Y ellas me responden las
tres a la vez: «sillas».
SOLTERONA 3.a Mamá, no comentes más esto. Todo Granada lo sabe.
MADRE. Claro, ¿qué van a contestar? Y allá nos vamos con unas patatas y un racimo de uvas, pero con
capa de mongolia o sombrilla pintada o blusa de popelinette, con todos los detalles. Porque no hay más

14

