TÍA. ¡A las nueve musas del Parnaso!
MARTÍN. A las diez, a las diez. ¿No se acuerda usted que nombré décima musa a Rosita?
AMA. (Entrando.) Señora, ayúdeme usted a doblar esta sábana. (Se ponen a doblarla entre las dos.) ¡Don
Martín con su pelito rojo! ¿Por qué no se casó, hombre de Dios? ¡No estaría tan solo en esta vida!
MARTíN. ¡No me han querido!
AMA. Es que ya no hay gusto. ¡Con la manera de hablar tan preciosa que tiene usted!
TÍA. ¡A ver si lo vas a enamorar!
MARTÍN. ¡Que pruebe!
AMA. Cuando él explica en la sala baja del colegio, yo voy a la carbonería para oírlo ¿«Qué es idea»? «La
representación intelectual de una cosa o un objeto.» ¿No es así?
MARTÍN. ¡Mírenla! ¡Mírenla!
AMA. Ayer decía a voces: «No; ahí hay hipérbaton» y luego... «el epinicio»... A mí me gustaría entender,
pero como no entiendo me dan ganas de reír, y el carbonero que siempre está leyendo un libro que se
llama: Las ruinas de Palmira, me echa unas miradas como si fueran dos gatos rabiosos. Pero aunque me
ría, como ignorante, comprendo que don Martín tiene mucho mé rito.
MARTÍN. No se le da hoy mérito a la Retórica y Poética, ni a la cultura universitaria. (Sale el Ama rápida
con la sábana doblada.)
TÍA. ¡Qué le vamos a hacer! Ya nos queda poco tiempo en este teatro.
MARTÍN. Y hay que emplearlo en la bondad y en el sacrificio. (Se oyen voces.)
TÍA. ¿Qué pasa?
AMA. (Apareciendo.) Don Martín, que vaya usted al colegio, que los niños han roto con un clavo las
cañerías y están todas las clases inundadas.
MARTÍN. Vamos allá. Soñé con el Parnaso y tengo que hacer de albañil y fontanero. Con tal de que no me
empujen o resbale... (El Ama ayuda a levantarse a don Martín. Se oyen voces.)
AMA. ¡Ya va! ¡Un poco de calma! ¡A ver si el agua sube hasta que no quede un niño vivo!
