rompe a llorar en silencio.)
MANOLA I.a (En voz alta.) ¿Qué ocurre?
MANOLA z.a Dinos.
AMA. Callad.
MANOLA 3.a (En voz baja.) ¿Malas noticias?
(El Ama las lleva a la puerta y mira por donde salió Rosita.)
AMA. ¡Ahora se lo está diciendo!
(Pausa, en que todas oyen.)
MANOLA I.a Rosita está llorando, vamos a entrar.
AMA. Venid y os contaré. ¡Dejadla ahora! Podéis salir por el postigo.
(Salen. Queda la escena sola. Un piano lejisimo toca un estudio de Cerny. Pausa. Entra
el Primo y al llegar al centro de la habitación se detiene porque entra Rosita. Quedan los
dos mirándose frente a frente. El Primo avanza. La enlaza por el talle. Ella inclina la
cabeza sobre su hombro.)
RO SITA.
¿Por qué tus ojos traidores
con los míos se fundieron?
¿Por qué tus manos tejieron,
sobre mi cabeza, flores?
¡Qué luto de ruiseñores
dejas a mi juventud,
pues siendo norte y salud
tu figura y tu presencia
rompes con tu cruel ausencia
las cuerdas de mi laúd!
