notas, reprensiones y cuidados; perdido el tiempo preciosísimo, y
llegada la non intellecta senectus, que dijo Ausonio, sin dejaros más
que estos inútiles consejos. Esta comedia, llamada El verdadero
amante, quise dedicaros, por haberla escrito de los años que vos tenéis;
que aunque entonces se celebraba, conoceréis por ella mis rudos
principios; con pacto y condición que no la toméis por ejemplar, para que
no os veáis escuchado de muchos y estimado de pocos. -Dios os guarde.
VUESTRO PADRE.

FIGURAS DE LA COMEDIA
