NOCHE DE SAN JUAN
de Lope de Vega
Sírvase notar que el texto presentado aquí está basado en varios impresos
tempranos y modernos de la NOCHE DE SAN JUAN, según la edición de Anita
Stoll quien nos la ha regalado. Luego fue preparado con codificación de HTML por
Vern Williamsen, en 1995. El texto ha sido repasado varias veces por medios
personales y electrónicos pero todavía puede contener errores de naturaleza
tipográfica o de codificación. Si, por suerte, algunos se encuentran, haga el favor de
escribir una nota a vwilliam@u.arizona.edu. Agradezco su ayuda en el trabajo de
depuración. Este texto está presentado solamente para usos académicos. Para
