desliza por el hielo, y topé con el que había menester, porque aquí todos eran bailes y fiestas,
juegos y saraos, y no el otro camino, que por falta de sastres iban en él desnudos y rotos, y aquí
nos sobraban mercaderes, joyeros y todos oficios. Pues ventas, a cada paso, y bodegones sin
número. No podré encarecer qué contento me hallé en ir en compañía de gente tan honrada,
aunque el camino estaba algo embarazado, no tanto con las mulas de los médicos como con las
barbas de los letrados, que era terrible la escuadra dellos que iba delante de unos jueces. No digo
eso porque fuese menor el batallón de los doctores, a quien nueva elocuencia llama ponzoñas
graduadas, pues se sabe que en sus universidades se estudia para tósigos. Animóme para
proseguir mi camino el ver no solo que iban muchos por él, sino la alegría que llevaban, y que del
otro se pasaban algunos al nuestro, y del nuestro al otro por sendas secretas. Otros caían, que no
se podían tener, y entre ellos fue de ver el cruel resbalón que una lechigada de taberneros dio en
las lágrimas que otros habían derramado en el camino, que por ser agua se les fueron los pies y
dieron en nuestra senda unos sobre otros. Íbamos dando vaya a los que veíamos por el camino de
la virtud más atrabajados. Hacíamos burla dellos, llamábamosles heces del mundo y desecho de la
tierra. Algunos se tapaban los oídos y pasaban adelante; otros que se paraban a escucharnos,
dellos desvanecidos de las muchas voces y dellos persuadidos de las razones y corridos de las
vayas, caían y se bajaban. Vi una senda por donde iban muchos hombres de la misma suerte que
los buenos, y desde lejos parecía que iban con ellos mismos; y llegado que hube vi que iban entre
nosotros. Estos me dijeron que eran los hipócritas, gente en quien la penitencia, el ayuno, la
mortificación, que en otros son mercancía del cielo, es noviciado del Infierno. Había muchas
mujeres tras estos besándoles las ropas, que en besar algunas son peores que Judas, porque él
besó, aunque con ánimo traidor, la cara del Justo Hijo de Dios y Dios verdadero, y ellas besan los
vestidos de otros tan malos como Judas. Atribúyolo, más que a devoción, en algunas, a golosina
en el besar. Otras iban cogiéndoles de las capas para reliquias, y algunas cortan tanto que da
sospecha que lo hacen más por verlos en cueros o desnudos que por fe que tengan con sus obras.
