sufrir las grandes hazañas y las santas costumbres de Scipión. Conocido él, y, religioso, dijo: «Más
quiero que con el destierro falte Roma a Scipión, que no que Scipión falte a Roma en el destierro».
¡Extraña medicina, echar la salud para quedar sanos!
La libertad se perpetúa en la igualdad de todos y se amotina en la desigualdad de uno. Por eso Casio
desde niño aborreció la superioridad, aun en la presunción de otro alguno; y varón, en las armas y
fortuna de César: fue su natural contagio para Marco Bruto.
TEXTO
Las pláticas repetidas en los amigos y las ordinarias voces en las conversaciones de los ciudadanos
y los escritos que discurrían en secreto, inquietaron a la conjuración el ánimo de Marco Bruto;
porque amanecía escrito los más días en la estatua de su progenitor Junio Bruto, el que dio fin a la
dignidad real: «¡Oh si fueras hoy, Bruto! ¡Oh, Bruto, si hoy resucitaras!». Y en el tribunal del propio
Bruto cada día hallaban carteles que decían: «¿Duermes, Bruto? No eres verdadero Bruto». Todo
este mal causaban a César mañosamente sus aduladores, que, lo uno le cercaban de honras
invidiosas; lo otro, de noche, a sus estatuas las ponía diademas, para provocar con estas insignias
que le aclamase el pueblo, no dictador, sino rey, que era el nombre aborrecible entonces.
DISCURSO
Era Marco Bruto varón severo, y tal, que reprehendía los vicios ajenos con la virtud propia, y no con
las palabras. Tenía el silencio elocuente, y las razones, vivas. No rehusaba la conversación, por no
ser desapacible; ni la buscaba, por no ser entremetido. En su semblante resplandecía más la
honestidad que la hermosura. Su risa era muda y sin voz: juzgábanla los ojos, no los oídos. Era
alegre sólo cuanto bastaba a defenderle de parecer afectadamente triste. Su persona fue robusta y
sufrida lo que era necesario para tolerar los afanes de la guerra. Su inclinación era el estudio
perpetuo; su entendimiento, juicioso, y su voluntad siempre enamorada de lo lícito, y siempre
obediente a lo mejor.
Por esto las impresiones revoltosas fueron en su ánimo forasteras e inducidas de Casio y de sus
