Supo, pues, don Diego el caso, y enojóse conmigo de manera que obligó a
los huéspedes (que de risa no se podían valer) a volver por mí. Preguntábame don Diego que qué había de decir si me acusaban y me prendía la
justicia, a lo cual respondí yo que me llamaría a hambre, que es el sagrado
de los estudiantes; y que si no me valiese, diría que como se entraron sin
llamar a la puerta como en su casa, que entendí que eran nuestros. Riéronse
todos de las disculpas. Dijo don Diego:
-A fee, Pablos, que os hacéis a las armas.
Era de notar ver a mi amo tan quieto y religioso y a mí tan travieso, que el
uno exageraba al otro o la virtud o el vicio.
No cabía el ama de contento conmigo, porque éramos dos al mohíno:
habíamonos conjurado contra la despensa. Yo era el despensero Judas, de
botas a bolsa, que desde entonces hereda no sé qué amor a la sisa este oficio. La carne no guardaba en manos de la ama la orden retórica, porque
siempre iba de más a menos; no era nada carnal, antes de puro penitente
estaba en los güesos. Y la vez que podía echar cabra u oveja no echaba
carnero, y si había güesos, no entraba cosa magra. Era cercenadora de porciones como de moneda, y así hacía unas ollas éticas de puro flacas, unos
caldos que a estar cuajados se pudieran hacer sartas de cristal dellos. Las
Pascuas, por diferenciar, para que estuviese gorda la olla, solía echar cabos
de vela de sebo y así decía que estaban sus ollas gordas por el cabo. Y era
verdad según me lo parló un pabilo que yo masqué un día. Ella decía, cuando yo estaba delante:
-Mi amo, por cierto que no hay servicio como el de Pablicos, si él no fuese
travieso; consérvele V. Md., que bien se le puede sufrir el ser bellaquillo
por la fidelidad; lo mejor de la plaza tray.
Yo, por el consiguiente, decía della lo mismo y así teníamos engañada la
casa. Si se compraba aceite de por junto, carbón o tocino, escondíamos la
mitad, y cuando nos parecía, decíamos el ama y yo:
