pañuelo y siguió por la picada hacia su rancho. 
El dolor en el pie aumentaba, con sensación de tirante abultamiento, y de pronto 
el  hombre  sintió  dos  o  tres  fulgurantes  puntadas  que  como  relámpagos  habían 
irradiado  desde  la  herida  hasta  la  mitad  de  la  pantorrilla.  Movía  la  pierna  con 
dificultad;  una  metálica  sequedad  de  garganta,  seguida  de  sed  quemante,  le 
arrancó un nuevo juramento. 
Llegó  por  fin  al  rancho,  y  se  echó  de  brazos  sobre  la  rueda  de  un  trapiche.  Los 
dos  puntitos  violeta  desaparecían  ahora  en  la  monstruosa  hinchazón  del  pie 
entero. La piel parecía adelgazada y a punto de ceder, de tensa. Quiso llamar a su 
mujer,  y  la  voz  se  quebró  en  un  ronco  arrastre  de  garganta  reseca.  La  sed  lo 
devoraba. 
—¡Dorotea! —alcanzó a lanzar en un estertor—. ¡Dame caña! 
Su mujer corrió con un vaso lleno, que el hombre sorbió en tres tragos. Pero no 
había sentido gusto alguno. 
—¡Te pedí caña, no agua! —rugió de nuevo. ¡Dame caña! 
—¡Pero es caña, Paulino! —protestó la mujer espantada. 
—¡No, me diste agua! ¡Quiero caña, te digo! 
La mujer corrió otra vez, volviendo con la damajuana. El hombre tragó uno tras 
otro dos vasos, pero no sintió nada en la garganta. 
—Bueno; esto se pone feo —murmuró entonces, mirando su pie lívido y ya con 
lustre  gangrenoso.  Sobre  la  honda  ligadura  del  pañuelo,  la  carne  desbordaba 
como una monstruosa morcilla. 
Los  dolores  fulgurantes  se  sucedían  en  continuos  relampagueos,  y  llegaban 
ahora  a  la  ingle.  La  atroz  sequedad  de  garganta  que  el  aliento  parecía  caldear 

