-¡Vivos de Satanás!: ¿qué me queréis, que no me dejáis, muerto y consumido?
¿Qué os he hecho, que sin tener parte en nada, me disfamáis en todo y me echáis
la culpa de lo que no sé?
-¿Quién eres -le dije con una cortesía temerosa- que no te entiendo?
-Soy yo -dijo- el malaventurado Juan de la Encina, el que habiendo muchos años
que estoy aquí, toda la vida andáis, en haciéndose un disparate o en diciéndole
vosotros, diciendo: , «Daca_los_disparates_de_Juan_de_la_Encina». Habéis de
saber que para hacer y decir disparates todos los hombres sois Juan de la Encina,
y que este apellido de Encina es muy largo en cuanto a disparates. Pero pregunto
si yo hice los testamentos en que dejáis que otros hagan por vuestra alma lo que
no habéis querido hacer. ¿He porfiado con los poderosos? ¿Teñíme la barba por
no parecer viejo? ¿Fui viejo sucio y mentiroso? ¿Enamoréme con mi dinero?
¿Llamé favor el pedirme lo que tenía y el quitarme lo que no tenía? ¿Entendí yo
que sería bueno para mí el que a mi intercesión fue ruin con otro que se fió dél?
¿Gasté yo la vida en pretender con qué vivir, y cuando tuve con qué no tuve vida
que vivir? ¿Creí las sumisiones del que me hubo menester? ¿Caséme por

74

vengarme de mi amiga? ¿Fui yo tan miserable que gastase un real segoviano en
buscar un cuarto incierto? ¿Pudríme de que otro fuese rico o medrase? ¿He
creído las apariencias de la fortuna? ¿Tuve yo por dichosos a los que al lado de
los príncipes dan toda la vida por una hora? ¿Heme preciado de hereje y de mal
reglado en todo y peor contento, porque me tengan por entendido? ¿Fui
desvergonzado por campear de valiente? Pues si Juan de la Encina no ha hecho
