trompeta a oreja que se persuadiese a lo que era. Después noté de la manera que
algunas almas huían, unas con asco y otras con miedo, de sus antiguos cuerpos.
A cuál faltaba un brazo, a cuál un ojo, y diome risa ver la diversidad de figuras y
admiróme la providencia en que estando barajados unos con otros, nadie por
yerro de cuenta se ponía las piernas ni los miembros de los vecinos. Solo en un
cementerio me pareció que andaban destrocando cabezas y que vi a un escribano
que no le venía bien el alma y quiso decir que no era suya por descartarse della.
Después ya que a noticia de todos llegó que era el día del Juicio, fue de ver cómo
los lujuriosos no querían que los hallasen sus ojos por no llevar al tribunal
testigos contra sí, los maldicientes las lenguas, los ladrones y matadores gastaban

6

los pies en huir de sus mismas manos. Y volviéndome a un lado vi a un avariento
que estaba preguntando a uno, que por haber sido embalsamado y estar lejos sus
tripas no hablaba, porque no habían llegado, si habían de resucitar aquel día
todos los enterrados, si resucitarían unos bolsones suyos. Riérame si no me
lastimara a otra parte el afán con que una gran chusma de escribanos andaban
huyendo de sus orejas, deseando no las llevar por no oír lo que esperaban, mas
solos fueron sin ellas los que acá las habían perdido por ladrones, que por
descuido no fueron los más. Pero lo que más me espantó fue ver los cuerpos de
dos o tres mercaderes que se habían vestido las almas del revés y tenían todos los
cinco sentidos en las uñas de la mano derecha.
Yo veía todo esto de una cuesta muy alta, cuando oí dar voces a mis pies que me
apartase, y no bien lo hice cuando comenzaron a sacar las cabezas muchas
