con qué se la había dado. Él, atónito, y enajenado con la admiración y la pena, levantando las dos
manos al cielo, suplicó a los dioses fuesen propicios a su intento para que se mostrase digno marido
de Porcia.
DISCURSO

Aquellas cosas que degeneran de sí mismas, en lo que desmienten su naturaleza suelen ser
prodigiosas: admirables si con buenas, y vilísimas si no lo son.
Los hombres que han sido afeminados, han sido torpísimo vituperio del mundo.
Las mujeres que han sido varoniles, siempre fueron milagrosa aclamación de los siglos; porque,
cuanto es de ignominia renunciar lo bueno que uno tiene, es de gloria renunciar lo malo y flaco.
Porcia, mujer de Marco Bruto, fue tan esclarecida, que en sus acciones más pareció Catón que hija
de Catón; antes Marco Bruto que su mujer; pues, siendo el natural de todas las que lo son derribado a
las niñerías del agasajo, y sólo atento al logro de su hermosura, y a la hartura de su deleite, y a la
servidumbre de su regalo, ésta, cudiciosa de penas y ansiosa de cuidados, tuvo celos valientes, no de
que la tuviese menos amor, sino de que la tuviese menos afligida con la propia causa que su marido
lo estaba.
Tuvo por afrenta que no la juzgase Bruto digna de padecer con él, y capaz de cuidados homicidas.
Estaba triste de verle triste, y corrida de estarlo por la vista, y no por la comunicación confidente; y
esto, porque sabía que se aumenta el dolor a solas y desconfiado de compañía. Parecíala que no
darla Bruto parte dél era temor de la flaqueza mujeril, y que por esto quería padecer más dolor
secreto y prudente, que menos dolor aventurado y repartido. No le culpaba porque era mujer, mas
trató de disculparse, sabiendo ser mujer.
Primero con una herida mortal se calificó para poder preguntar a su marido la causa de su tristeza,
que se la preguntase. Quiso que la pregunta fuese hazaña, no curiosidad; y reconoció tan
desacreditado en las mujeres el sufrir un secreto, que se examinó en sufrir la muerte, para persuadir
