preguntaban, con su cara de muesca, entre chufa y castaña apilada, tartamuda, barbada y bizca y roma; no le faltaba una gota para bruja. Tenía
buena fama en el lugar y echábase a dormir con ella y con cuantos querían;
templaba gustos y careaba placeres. Llamábase la Paloma; alquilaba su
casa y era corredora para alquilar otras. En todo el año no se vaciaba la posada de gente.
Era de ver cómo ensayaba una muchacha en el taparse, lo primero enseñándola cuáles cosas había de descubrir de su cara. A la de buenos dientes, que riese siempre, hasta en los pésames; a la de buenas manos, se las
enseñaba a esgrimir; a la rubia, un bamboleo de cabellos y un asomo de vedijas por el manto y la toca extremado; a buenos ojos, lindos bailes con las
niñas y dormidillos, cerrándolos, y elevaciones mirando arriba. Pues tratada
en materia de afeites, cuervos entraban y les corregía las caras de manera
que al entrar en sus casas, de puro blancas no las conocían sus maridos.
Enlucía manos y gargantas como paredes, acicalaba dientes, arrancaba el
vello; tenía un bebedizo que llamaba Herodes, porque con él mataba los niños en las barrigas, y hacía malparir y mal empreñar. Y en lo que ella era
más extremada era en arremedar virgos y adobar doncellas. En solos ocho
días que yo estuve en casa la vi hacer todo esto. Y para remate de lo que
era, enseñaba a pelar, y refranes que dijesen las mujeres. Allí les decía
cómo habían de encajar la joya: las niñas por gracia, las mozas por deuda y
las viejas por respeto y obligación. Enseñaba pediduras para dinero seco y
pediduras para cadenas y sortijas. Citaba a la Vidaña, su concurrente en Alcalá, y a la Plañosa, en Burgos, a Muñatones la de Salamanca.
Esto he dicho para que se me tenga lástima de ver a las manos que vine y se
ponderen mejor las razones que me dijo; y empezó por estas palabras, que
siempre hablaba por refranes:
-De donde sacan y no pon, hijo don Filipe, presto llegan al hondón; de tales
polvos, tales lodos; de tales bodas, tales tortas. Yo no te entiendo, ni sé tu
manera de vivir. Mozo eres, no me espanto que hagas algunas travesuras,

Historia de la vida del Buscón
