
apetito

carnal,

hártanse

y

arrepiéntense, pero las feas, como no hallan nadie, allá se nos van en
ayunas y con la misma hambre rogando a los hombres, y después que se
usan ojinegras y cariaguileñas, hierve el infierno en blancas y rubias y en
viejas más que en todo, que de envidia de las mozas, obstinadas, expiran
gruñiendo. El otro día llevé yo una de setenta años que comía barro y
10

hacía ejercicio para remediar las opilaciones y se quejaba de dolor de
muelas porque pensasen que las tenía, y con tener ya amortajadas las
sienes con la sábana blanca de sus canas y arada la frente, huía de los
ratones y traía galas, pensando agradarnos a nosotros. Pusímosla allá,
por tormento, al lado de un lindo destos que se van allá con zapatos
blancos y de puntillas, informados de que es tierra seca y sin lodos.
-En todo eso estoy bien -le dije-; solo querría saber si hay en el infierno
muchos pobres.
-¿Qué es pobres?-replicó.
