Afligiéronse ellos, mas al fin entraron. Ved cuáles son los malos, que es para ellos
amenaza el no dejarlos entrar en el infierno. Entró el primero un negro, chiquito,
rubio de mal pelo; dio un salto en viéndose allá y dijo:
-Ahora acá estamos todos.
Salió de un lugar donde estaba aposentado un diablo de marca mayor,
corcovado y cojo, y arrojándolos en una hondura muy grande dijo:
-Allá va leña.
Por curiosidad me llegué a él y le pregunté de qué estaba corcovado y cojo, y me
dijo (que era diablo de pocas palabras):
-Yo era recuero de remendones; iba por ellos al mundo; de traerlos a cuestas me
hice corcovado y cojo. He dado en la cuenta y hallo que se vienen ellos mucho
más aprisa que yo los puedo traer.
En esto hizo otro vómito dellos el mundo, y hube de entrarme porque no había
dónde estar ya allí, y el monstruo infernal a traspalar, y diz que es la mejor leña
que se quema en el infierno remendones de todo oficio, gente que solo tiene
bueno ser enemiga de novedades.
Pasé adelante por un pasadizo muy escuro, cuando por mi nombre me llamaron.
Volví a la voz los ojos, casi tan medrosa como ellos, y hablóme un hombre que
por las tinieblas no pude divisar más de lo que la llama que le atormentaba me
permitía.
-¿No me conoce?-me dijo-, a...-ya lo iba a decir-...-y prosiguió, tras su nombre-, el
librero. Pues yo soy. ¿Quién tal pensara?
Y es verdad Dios que yo siempre lo sospeché, porque era su tienda el burdel de
los libros, pues todos los cuerpos que tenía eran de gente de la vida, escandalosos
y burlones. Un rótulo que decía ´Aquí se vende tinta fina; papel batido y doradoª
