
hecho Midas de todos los arroyos, para acusar al gobierno los volviera
en oro y en plata, y jurara de Brañigal lo que de Potosí, y si fuera necesario, del propio arroyo de san Ginés, que sólo corre minas vaciadas y
no de las que se pueden vaciar! ¡Cuál alegara esa mano, que juega al
escondite de chismes, lo que escribe Justino de Galicia, donde dice:
«Hay tanta plata que eran deste metal los pesebres, los clavos, los asadores y todos los vasos viles»! ¡Qué gritos diera vuestra merced por
tesoro que cuentan de los Pirineos cuando se encendieron con los rayos! ¡Cómo dijera vuestra merced: «Oh, cuán fácil fuera al Rey freír
aquellos montes y sacarles el zumo al privado y ministros del gobierno»! ¡Qué cuenta de millones usurpados a esta monarquía le hicieras tú
y Señoría por no haber ayudado a este arbitrio por que hoy les estás
descalabrando! Pues dime, Tira la Piedra, Escariote de advertimientos,
que los besas y los vendes: ¿qué ha de hacer nuestro Rey, qué los ministros, si ni les es lícito admitir ni desechar arbitrios? ¿Ves quién eres,
que sólo condenas lo que se hace y siempre alabas lo que se deja de
hacer? Eres las viruelas de los que pueden, mal que da a todos, y de
que ninguno se escapa, y de que muchos no escapan. Pues advierte que
en el gobierno de nuestro gran Rey no has de dejar señal ni hoyos, ni
en la intención del valido y ministros, porque al Rey su religioso y
prudente celo le libra de tus manos, y a los ministros y al valido se las
ha atado la humildad y conciencia, que a ser otro, ya vuestra Señoría
tuviera las suyas donde tirara uñas y no piedras. Pues si decimos de la
baja de la moneda, aquí es donde no te das manos a tirar: un Briareo
eres en cascajar. ¡Cuál andas por los corrillos chorreando libelos, y en
las conversaciones rebosando sátiras, empreñando las esquinas de
cedulones! Si hablas haciendo recular las cejas hasta la coronilla, salpimientas la murmuración; si callas, te avisionas de talle, te estremeces
de ojos, te encaramas de hombros y, después de haber templado tu
cuerpo para escorpión, empiezas a razonar veneno y a hablar peste,
