campanas de la iglesia. No hay gente más fiera que estos boticarios; son
armeros de los dotores; ellos les dan armas. No hay cosa suya que no
tenga achaques de guerra y que no aluda a armas ofensivas: jarabes que
antes les sobran letras para jara que les falten; botes se dicen los de pica;
espátulas son espadas en su lengua; píldoras son balas; clísteris y
melecinas cañones, y así se llaman cañón de melecina. Y bien mirado, si
así se toca la tecla de las purgas, sus tiendas son purgatorios y ellos los
infiernos, los enfermos los condenados y los médicos los diablos; y es
cierto que son diablos los médicos, pues unos y otros andan tras los
malos y huyen de los buenos, y todo su fin es que los buenos sean malos
y que los malos no sean buenos jamás.
Venían todos vestidos de recetas y coronados de reales erres asaeteadas
con que empiezan las recetas. Y consideré que los dotores hablan a los
boticarios diciendo "Recipe", que quiere decir recibe. De la misma suerte
habla la mala madre a la hija y la codicia al mal ministro. ¡Pues decir que
en la receta hay otra cosa que erres asaeteadas por delincuentes, y luego
"ana, ana", que juntas hacen un Annás para condenar a un justo!
Síguense uncias y más onzas: ¡qué alivio para desollar un cordero
4

enfermo! Y luego ensartan nombres de simples que parecen invocaciones
de demonios: buphthalmos, opopanax, leontopetalon, tragoriganum,
potamogeton, senipugino, diacathalicon, petroselinum, scilla, rapa. Y
sabido qué quiere decir esta espantosa barahúnda de voces tan rellenas
de letrones, son zanahoria, rábanos y perejil, y otras suciedades. Y como
