mil. Condenóse esta sola, y iba diciendo:
-¡Ojalá supiera que me había de condenar, que no hubiera cansádome en hacer
buenas obras!
En esto, que era todo acabado, quedaron descubiertos Judas, Mahoma y Martín
Lutero, y preguntando un ministro cuál de los tres era Judas, Lutero y Mahoma
dijeron cada uno que él, y corrióse Judas tanto, que dijo en altas voces:
-Señor, yo soy Judas; y bien conocéis vos que soy mucho mejor que estos, porque
si os vendí remedié al mundo, y estos, vendiéndose a sí y a vos, lo han destruido
todo.
Fueron mandados quitar delante. Y un abogado que tenía la copia halló que
faltaban por juzgar los malos alguaciles y corchetes. Llamáronlos y fue de ver
que asomaron al puesto muy tristes y dijeron:
-Aquí lo damos por condenado; no es menester nada.
No bien lo dijeron cuando, cargado de astrolabios y globos, entró un astrólogo
dando voces y diciendo que se habían engañado, que no había de ser aquel día el
del Juicio, porque Saturno no había acabado sus movimientos ni el de
trepidación el suyo. Volvióse un verdugo y viéndole tan cargado de madera y
papel, le dijo:
-Ya os traéis la leña con vos como si supiérades que de cuantos cielos habéis
tratado en vida, estáis de manera que por la falta de uno solo en muerte, os iréis
al infierno.
-Eso no iré yo-, dijo él.
-Pues llevaros han-. Y así se hizo.
Con esto se acabó la residencia y tribunal; huyeron las sombras a su lugar, quedó
el aire con nuevo aliento, floreció la tierra, rióse el cielo. Y Júpiter subió consigo a
