
Francisco de Quevedo

Y diciendo esto salió la voz:
-¿Hay en todo este desesperado palacio quien trueque sus almas y sus verdugos a mis penas?
Así, mortal, pagan los que supieron en el mundo, tuvieron letras y discurso y fueron discretos; ellos
se son infierno y martirio de sí mismos.
Tornó amortecido a su ejercicio con más muestras de dolor. Apartéme dél, medroso, diciendo:
-Ved de lo que sirve caudal de razón y doctrina y buen entendimiento mal aprovechado. ¡Quién se
lo vio llorar solo, y tenía dentro de su alma aposentado el infierno!
Lleguéme, diciendo esto, a una gran compañía donde penaban en diversos puestos muchos, y vi
unos carros en que traían atenaceando muchas almas con pregones delante. Lleguéme a oír el
pregón, y decía:
-Estos manda Dios castigar por escandalosos y porque dieron mal ejemplo.
Y vi a todos los que penaban, que cada uno los metía en sus penas, y así pasaban las de todos,
como causadores de su perdición. Pues estos son los que enseñan en el mundo malas
costumbres, de quien Dios dijo que valiera más no haber nacido.
Pero diome risa ver unos taberneros que se andaban sueltos por todo el infierno, penando sobre su
palabra, sin prisión ninguna, teniéndola cuantos estaban en él. Y preguntando por qué a ellos solos
los dejaban andar sueltos, dijo un diablo:
-Y les abrimos las puertas, que no hay para qué temer que se irán del infierno gente que hace en el
mundo tantas diligencias para venir. Fuera de que los taberneros trasplantados acá, en tres meses
son tan diablos como nosotros. Tenemos solo cuenta de que no lleguen al fuego de los otros,
porque no lo agüen. Pero si queréis saber notables cosas, llegaos a aquel cerco; veréis en la parte
del infierno más hondo a Judas con su familia descomulgada de malditos dispenseros.
