tan pacífica, por falta de cuchilladas, que se queda en las puras bayetas.
Sábelo sola la capa, y guardámonos de días de aire y de subir por escaleras
claras o a caballo. Estudiamos posturas contra la luz, pues, en día claro, andamos las piernas muy juntas, y hacemos las reverencias con solos los tobillos, porque, si se abren las rodillas, se verá el ventanaje.
No hay cosa en todos nuestros cuerpos que no haya sido otra cosa y no
tenga historia. Verbi gratia: bien ve V. Md. -dijo- esta ropilla; pues primero
fue gregüescos, nieta de una capa y bisnieta de un capuz, que fue en su
principio, y ahora espera salir para soletas y otras cosas. Los escarpines,
primero son pañizuelos, habiendo sido toallas, y antes camisas, hijas de
sábanas; y después de todo, los aprovechamos para papel, y en el papel escribimos, y después hacemos dél polvos para resucitar los zapatos, que de
incurables, los he visto hacer revivir con semejantes medicamentos.
Pues ¿qué diré del modo con que de noche nos apartamos de las luces porque no se vean los herreruelos calvos y las ropillas lampiñas?, que no hay
más pelo en ellas que en un guijarro, que es Dios servido de dárnosle en la

Historia de la vida del Buscón
65

barba y quitárnosle en la capa. Pero por no gastar con barberos, prevenimos
siempre de aguardar a que otro de los nuestros tenga también pelambre y
entonces nos la quitamos el uno al otro, conforme lo del Evangelio: «Ayudaos como buenos hermanos».
Traemos gran cuenta en no andar los unos por las casas de los otros, si sabemos que alguno trata la misma gente que otro. Es de ver cómo andan los
estómagos en celo.
Estamos obligados a andar a caballo una vez cada mes,
aunque sea en pollino por las calles públicas; y obligados a ir en coche una
vez en el año, aunque sea en la arquilla o trasera. Pero si alguna vez vamos
dentro del coche, es de considerar que siempre es en el estribo, con todo el
