teatro aquel sitio, en el cual los idus de marzo se convocó el Senado, que pareció que algún dios,
cuidadoso de la venganza, trajo a él a César para dar satisfacción a Pompeyo.
DISCURSO

Deseaba con ansia acelerada Bruto el dar la muerte a César, solicitado de lo mucho que le costaba
por la muerte de Porcia.
Deseaba que la muerte del tirano precediese a su muerte, por premio de su constancia, por venganza
de su sangre y crédito del secreto que tan caro costaba; y pues se dio muerte por saber lo que quería
hacer, procuraba que antes de expirar supiese que lo había hecho.
Las conjuraciones contra los príncipes son tan peligrosas como injustas: de más riesgo mientras se
tratan que cuando se efetúan. Con alto seso cautelaron ésta Bruto y Casio, pues su ejecución la
trataban solamente personas forzosamente asistentes al príncipe, que ni se pudiesen extrañar ni
excluir, para que no tuviese que maliciar la sospecha.
Todos eran consejeros, y era el consejo donde le habían de matar. No es sólo César el príncipe que
ha muerto a manos de sus consejeros. A más han muerto malos consejos que sus enemigos. En esto
son parecidas las leyes a la medicina. Matan los médicos y viven de matar, y la queja cae sobre la
dolencia. Arruinan a un monarca los consejeros malos, y culpan a la fortuna; y los unos y los otros
son homicidas pagados. Mata el médico al enfermo con lo que le receta para que sane: destruye el
consejero al señor con lo que le persuade para que acierte.
Háblase sólo de que mataron a César, porque se ven las heridas de los puñales, y no las de los
pareceres. Así dicen que matan al que hieren; mas no dicen que matan al que curan. La diferencia es
grande, mas no buena; porque a estocadas muere uno, y a malos consejos muchos, si no todos. ¿Cómo
podía vivir un monarca que tenía por sus enemigos sus senadores? Antes me espanto cómo vive
alguno, pues pocos los tuvieron por amigos.
Dañoso es el consejo en el príncipe que no sabe temerle como tomarle. Es forzoso y necesario que el
