
2

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

Otras se encomiendan a ellos en sus oraciones, que es como encomendarse al diablo por tercera
persona. Vi algunas pedirles hijos, y sospecho que marido que consiente en que pida hijos a otro la
mujer, se dispone a agradecérselo si se les diere. Esto digo por ver que pudiendo las mujeres
encomendar sus deseos y necesidades a san Pedro, a san Pablo, a san Juan, a san Agustín, a
santo Domingo, a san Francisco, y otros santos, que sabemos que pueden con Dios, se den a
estos que hacen oficio la humildad y pretenden irse al cielo de estrado en estrado y de mesa en
mesa. Al fin conocí que iban estos arrebozados para nosotros, mas para los ojos eternos, que
abiertos sobre todos juzgan el secreto más escuro de los retiramientos del alma, no tienen
máscara. Bien que hay muchos buenos espíritus a quien debemos pedir favor con los Santos y con
Dios, mas son diferentes destos de quien antes se les ve la diciplina que la cara y alimentan su
ambiciosa felicidad del aplauso de los pueblos, y diciendo que son unos indignos y grandísimos
pecadores y los más malos de la tierra, llamándose jumentos engañan con la verdad, pues siendo
hipócritas, lo son al fin. Iban estos solos aparte y reputados por más necios que los moros, más
zafios que los bárbaros y sin ley, pues aquellos, ya que no conocieron la vida eterna ni la van a
gozar, conocieron la presente y holgáronse en ella, pero los hipócritas ni la una ni la otra conocen,
pues en esta se atormentan y en la otra son atormentados, y en conclusión, destos se dice con
