Dios dellas en el Testamento Viejo, y en el Nuevo las encomendó
mucho por San Pablo: «Cómo el Señor cuida de los solos y mira lo
humilde de lo alto»; «No quiero vuestros sábados y festividades
-dijo por Isaías-, y el rostro aparto de vuestros inciensos;
cansado me tienen vuestros holocaustos, aborresco vuestras calendas
y solemnidades; lavaos y estaos limpios, quitad lo malo de vuestros
deseos, pues lo veo yo. Dejad de hacer mal, aprended a hacer bien,
buscad la justicia, socorred al oprimido, juzgad en su innocencia
al huérfano, defended a la viuda». Fue creciendo la oración de una
obra buena en otra buena más accepta, y por suma caridad puso el
defender la viuda. Y está escrito con la providencia del Espíritu
Santo, decir: «Defended a la viuda», porque en siéndolo no se puede
defender, como hemos dicho, y todos la persiguen. Y es obra tan
accepta a Dios esta, que añade el profeta consecutivamente,
diciendo: «Y si lo hiciéredes, venid y argüidme». Y conforme a esta
licencia que da Dios de que le arguyan los que hicieren bien y se
apartaren del mal, y socorrieren al oprimido y miraren por el
huérfano y defendieren la viuda, bien pudo Job argüir a Dios, libre
de las calumnias que por argüir con Él le pusieron sus enemigos,
llamándole por ello atrevido e impío. Que lo hiciese consta del
capítulo 31, donde dice: «¿Negué yo, por ventura, lo que me pedían
los pobrecitos? ¿Hice aguardar los ojos de la viuda?», que
convienen con lo dicho, como quien dice: ella no puede, porque es
muda, con palabras, sino con los ojos, poniendo delante su
necesidad. El rigor de la letra hebrea dice:«¿O consumí los ojos de
