arrinconado, y muy sucio, con un zancajo menos y un chirlo por la cara, lleno de
cencerros y ardiendo y blasfemando.
-¿Quién eres tú -le pregunté-, que entre tantos malos eres el peor?
-Yo -dijo él- soy Mahoma.
Y decíaselo el tallecillo, la cuchillada y los dijes de arriero.
-Tú eres -dije yo- el más mal hombre que ha habido en el mundo, y el que más
almas ha traído acá.
-Todo lo estoy pasando -dijo- mientras los malaventurados de africanos adoran
el zancarrón o zancajo que aquí me falta.
-Picarón, ¿por qué vedaste el vino a los tuyos?
Y respondió que:
-Porque si tras las borracheras que les dejé en mi Alcorán les permitiera las del
vino, todos fueran borrachos.
-¿Y el tocino por qué se lo vedaste, perro esclavo, descendiente de Agar?

49

-Eso hice por no hacer agravio al vino, que lo fuera comer torreznos y beber
agua; aunque yo vino y tocino gastaba; y quise tan mal a los que creyeron en mí,
que acá los quité la gloria y allá los perniles y las botas. Y últimamente mandé
que no defendiesen mi ley por razón, porque ninguna hay ni para obedecella ni
sustentalla; remitísela a las armas y metílos en ruido para toda la vida; y el
seguirme tanta gente no es en virtud de milagros, sino solo en virtud de darles la
ley a medida de sus apetitos, dándoles mujeres para mudar, y por extraordinario
deshonestidades tan feas como las quisiesen, y con esto me seguían todos. Pero
