Decían los compañeros que yo solo podía sustentar la casa con lo que corría, que es lo mismo que hurtar, en nombre revesado. Yo, como era
muchacho y oía que me alababan el ingenio con que salía destas travesuras,
animábame para hacer muchas más. Cada día traía la pretina llena de jarras
de monjas, que les pedía para beber y me venía con ellas; introduje que no
diesen nada sin prenda primero.
Y así, prometí a don Diego y a todos los compañeros, de quitar una noche
las espadas a la mesma ronda. Señalóse cuál había de ser, y fuimos juntos,
yo delante, y en columbrando la justicia, lleguéme con otro de los criados
de casa, muy alborotado, y dije:
-¿Justicia?
Respondieron:
-Sí.
-¿Es el corregidor?
Dijeron que sí. Hinquéme de rodillas y dije:
-Señor, en sus manos de V. Md. está mi remedio y mi venganza y mucho
provecho de la república; mande V. Md. oírme dos palabras a solas, si
quiere una gran prisión.
Apartóse; ya los corchetes estaban empuñando las espadas y los alguaciles
poniendo mano a las varitas. Yo le dije:

Historia de la vida del Buscón
32

-Señor, yo he venido desde Sevilla siguiendo seis hombres los más facinorosos del mundo, todos ladrones y matadores de hombres, y entre ellos
viene uno que mató a mi madre y a un hermano mío por saltearlos, y le está
