alguna dellos.
DISCURSO
Los que para hacerle aborrecible le añadieron corona, dignidad y poder, para matarle le prendieron
con la adoración, le cercaron con las reverencias, y le cegaron con los besos.
Más homicidas fueron aquí los abrazos que los estoques. Debo decir que sin aquéllos no lo supieran
ser éstos. Bien puede haber puñalada sin lisonja, mas pocas veces hay lisonja sin puñalada. Pocos
tienen a la adulación por arma ofensiva, y menos son los que no la padecen. Es matador invisible a la
guarda de los monarcas; éntrales la muerte por los oídos, envainada en palabras halagüeñas.
Las caricias en los palacios hacen traiciones y traidores; y cuando son menos malas, son prólogos de

la disimulación.
Tan desnuda anduviera la mentira como la verdad, si la lisonja no la vistiera de todos colores. Es la
tienda de todos los aparatos del engaño, de todos los trastos de maldad. En ella halla espadas la ira,
máscaras el enojo, caras la traición, novedades el embeleco, disfraces la asechanza, joyas el
soborno, galas y rebozos la ambición, la maldad puestos, y la infamia caudal.
Humillábanse éstos a César para derribarle; llegábanse a él para apartarle de la vida; llevábanle en
los abrazos las heridas, y en los besos la ceguera. Hallóse tarde embarazado; levantóse en pie para
desviarlos por fuerza. Mal apartan de sí los príncipes el peligro doméstico: es fácil no ocasionarle; y
ocasionado, es imposible el huirle. Determinarse tarde al remedio del daño, es daño sin remedio. En
tanto que estuvo sentado, se le arrodillaron; en levantándose, se levantaron para derribarle.
Quitóle Tilio Cimbro la toga de los hombros, y luego Casca el primero le dio por las espaldas la
primera puñalada. Rey que se deja quitar la capa, da ánimo para que le quiten la vida. Los que cara a
cara le desnudan, dan la señal a los que están detrás para que le maten.
Esta primera herida, que dice Plutarco que no fue de peligro, fue la mortal, con ser la primera, pues
dio determinación a las otras. Quien empieza a perder el respeto a los reyes, los acaba por todos los
