en su modestia, serán más venerable testimonio. Pruébase que la efigie es parecida a Marco Bruto,
de la epístola 20 del libro XIV de Cicerón a Ático, con estas palabras: Epicuri mentionem facis, et
audes dicere mhv politenve6Qa. Non te Bruti nostri vulticulus ab ista oratione deterret? «Haces
mención de Epicuro, y atréveste a decir: el varón sabio no se ha de encargar de la república. ¿No te
espanta esta proposición el ceñuelo de nuestro Bruto?»
Traduje la sentencia de Epicuro entera, como lo controvertió Séneca, si bien las palabras griegas
sólo dicen no se ha de llegar a la república, porque suenan truncadas y impersonales. V
olví la voz
vulticulus, ceñuelo, que llamamos capotillo, y no carilla, porque ésta antes es ridícula que espantosa,
y el ceñuelo amenaza, y tal se ve en la medalla.

A QUIEN LEYERE
ara que se vea invención nueva del acierto del desorden en que la muerte y las puñaladas fueron
electores del Imperio, escribo en la vida de Marco Bruto y en la muerte de Julio César los
premios y los castigos que la liviandad del pueblo dio a un buen tirano y a un mal leal.

P

Tropelía son de la malicia los buenos malos y los malos buenos. No pretendo que en el uno
escarmienten los ciudadanos fieles, y menos que en el otro se alienten los príncipes violentos. Sea
fruto útil a las repúblicas, temeroso a los monarcas y de enseñamiento a los súbditos, el saber
recelarse del tirano que tiene algo bueno en que se disculpa y se desfigura, y del celoso que tiene
algo malo en que se pierde.
Y el tirano y el libertador conozcan que ni el uno logra su intento, ni el otro pierde su maldad, cuando
el pueblo, en cuya memoria no tiene vida lo pasado, vende al interés propio la libertad, pobre por la
