consagrado y dejado libres sin guarda, fueron hallados sin querer pacer, con pertinacia y llorando.
Ya en Homero se leen llantos y lágrimas de caballos. No sería mucho que hubiese la Historia
aprendido esta fábula de la poesía, o que los aduladores de César, que después que su muerte le
hicieron dios, afirmando que su alma la vieron arder estrella, le añadiesen por adherentes de
divinidad estos prodigios.
Estando sacrificando Spurinna, arúspex, le amonestó que se guardase del peligro, que no pasaría de
los idus de marzo. Otros escriben que éste era astrólogo y que lo advirtió por una dirección de su
nacimiento de César.
Para conmigo muy desautorizado crédito tiene la astrología judiciaria. Es una ciencia que tienen por
golosina los cobardes, sin otro fundamento que el crédito de los supersticiosos. Es de la naturaleza
del pecado, que todos dicen que es malo y le cometen todos. Es un falso testimonio que los hombres
mal ocupados levantan a las estrellas.
No niego que las causas superiores no gobiernan la naturaleza de la tierra, ni que de sus influencias
dependa esta porción inferior. Mas con ella propia niego que sus aforismos tengan verdad, pues ni
ellos son nivelados con alguna certeza, ni hay experiencia que no la desmienta. Con una propia
posición de signos y planetas y aspectos, uno murió muerte violenta, y otro fue largos años fortunado.
Y sin diferenciarse en algo, en una propia casa las estrellas son raramente verdaderas y

frecuentemente mentirosas.
Con evidencia probó esto, y sin respuesta, después de otros muchos doctos y religiosos escritores
Sixto ab Hemminga Frisio, en su libro, cuyo título es Astrologiae, ratione et experientia refutatae,
demostrándolo en treinta nacimientos de treinta príncipes, reyes, emperadores y pontífices, cuyas
vidas y muertes fueron ejemplo de sumas fortunas y miserias, observadas por Cipriano Leovicio,
Jerónimo Cardano, Lucas Gáurico, grandes maestros de la astrología judiciaria.
Y siendo así que toda ella es un temor forzoso y un consuelo inútil, y tan vana cuando es amenaza
