estableció el dominio que se temía.
A lo primero digo que Marco Antonio sabía ejecutar bien lo que pensaba mal, y Marco Bruto
ejecutaba mal lo que pensaba bien. Bruto pretendía para otros; Antonio, para sí. Aquél se fió en el
Senado; éste, en nadie. Bruto, por no cometer maldad, no mató ni consintió matar a Antonio, y
permitió leer el testamento de César y enterrar su cuerpo con solenidad pública. Antonio, porque no
hubiese alguna maldad que dejase de cometer, incitó a César a la inobediencia, y le hizo aborrecible
poniéndole coronas en la cabeza en los juegos, como se lee en su vida; le ayudó en su postrera
determinación, por tener que acusarle; se escondió en su muerte, para poder engañar los conjurados;
los sacó del Capitolio para venderlos; engañólos a ellos, y al pueblo, y al Senado, y al propio César
muerto, pues oró en su defensa, y con su toga concitó el pueblo contra los matadores, y luego se
levantó contra César y contra su heredero, declarando las traiciones de su intención.
Y al fin Antonio prevaleció contra Bruto, porque supo ser malo con extremo; y Bruto se perdió,
porque quiso ser malo con templanza.
En el segundo punto discurrió doctamente uno de los mayores ingenios de Italia. Dejo de traducirle,
no porque desestimo su discurso, sino porque la vida que escribo me dicta diferentes causas.
La primera fueron las costumbres de Tarquino, llamado por sus maldades el Soberbio.
En la primera década, libro 1.º, las escribió Tito Livio; para que se lean las hago españolas:
«Empezó a reinar Tarquino, a quien llamaron sus hechos Soberbio. Negó la sepoltura a su suegro;
mató a los mejores de los padres, sólo porque favorecieron a Servio. Y pareciéndole que dél podían
aprender a usurpar el reino con violencia, se cercó de gente armada. Ni para el derecho del reino
tenía otra cosa sino la fuerza, pues no reinaba por elección del pueblo ni por voluntad de los padres.
A esto se llegaba que, desesperando de la caridad de los ciudadanos, le era forzoso defenderse con
el miedo; y para que le temiesen todos, el conocimiento de las causas de muerte determinaba por sí
solo, sin consejos, y por esto podía dar muerte, desterrar, quitar las haciendas, no sólo a los
sospechosos y a los que aborrecía, sino a aquellos en quien no había otra causa sino tener qué les
