Tuvo muy buen parecer para letrado; mujer de amigas y cuadrilla, y de pocos enemigos, porque hasta los tres del alma no los tuvo por tales; persona
de valor y conocida por quien era. Padeció grandes trabajos recién casada,
y aun después, porque malas lenguas daban en decir que mi padre metía el
dos de bastos para sacar el as de oros. Probósele que a todos los que hacía
la barba a navaja, mientras les daba con el agua levantándoles la cara para
el lavatorio, un mi hermanico de siete años les sacaba muy a su salvo los
tuétanos de las faldriqueras. Murió el angelico de unos azotes que le dieron
en la cárcel. Sintiólo mucho mi madre, por ser tal que robaba a todos las
voluntades. Por estas y otras niñerías estuvo preso, y rigores de justicia, de
que hombre no se puede defender, le sacaron por las calles. En lo que toca
de medio abajo tratáronle aquellos señores regaladamente. Iba a la brida en
bestia segura y de buen paso, con mesura y buen día. Mas de medio arriba,

Historia de la vida del Buscón
2

etcétera, que no hay más que decir para quien sabe lo que hace un pintor de
suela en unas costillas. Diéronle docientos escogidos, que de allí a seis años
se le contaban por encima de la ropilla. Más se movía el que se los daba
que él, cosa que pareció muy bien; divirtióse algo con las alabanzas que iba
oyendo de sus buenas carnes, que le estaba de perlas lo colorado.
Mi madre, pues, ¡no tuvo calamidades! Un día, alabándomela una vieja que
me crió, decía que era tal su agrado que hechizaba a cuantos la trataban. Y
decía, no sin sentimiento:
-En su tiempo, hijo, eran los virgos como soles, unos amanecidos y otros
