
78

-No estoy dos dedos de volverme jigote -dijo el nigromántico- para siempre
jamás. No sé qué me sospecho. Dime, ¿hay letrados?
-Hay plaga de letrados -dije yo-. No hay otra cosa sino letrados, porque unos lo
son por oficio, otros lo son por presunción, otros por estudio (y destos pocos), y
otros (estos son los más) son letrados porque tratan con otros más ignorantes que
ellos (en esta materia hablaré como apasionado), y todos se gradúan de doctores
y bachilleres, licenciados y maestros, más por los mentecatos con quien tratan
que por las universidades, y valiera más a España langosta perpetua que
licenciados al quitar.
-Por ninguna cosa saldré de aquí -dijo el nigromántico-. ¿Eso pasa? Ya yo los
temía, y por las estrellas alcancé esa desventura, y por no ver los tiempos que
han pasado embutidos de letrados me avecindé en esta redoma, y por no los ver
me quedaré hecho pastel en bote.
Repliqué:
-En los tiempos pasados, que la justicia estaba más sana, tenía menos doctores, y
hala sucedido lo que a los enfermos, que cuantas más juntas de doctores se hacen
sobre él, más peligro muestra y peor le va, sana menos y gasta más. La justicia,
por lo que tiene de verdad, andaba desnuda; ahora anda empapelada como
especias. Un Fuero Juzgo con su maguer y su cuemo y conusco y faciamus era todas
las librerías, y aunque son voces antiguas suenan con mayor propiedad, pues
llaman sayón al alguacil, y otras cosas semejantes. Ahora ha entrado una cáfila
de Menochios, Surdos y Fabros, Farinacios y Cuyacios, consejos y decisiones y
