había menester, porque aquí todos eran bailes y fiestas, juegos y saraos, y no el
otro camino, que por falta de sastres iban en él desnudos y rotos, y aquí nos
sobraban mercaderes, joyeros y todos oficios. Pues ventas, a cada paso, y
bodegones sin número. No podré encarecer qué contento me hallé en ir en
compañía de gente tan honrada, aunque el camino estaba algo embarazado, no
tanto con las mulas de los médicos como con las barbas de los letrados, que era
terrible la escuadra dellos que iba delante de unos jueces. No digo eso porque
fuese menor el batallón de los doctores, a quien nueva elocuencia llama
ponzoñas graduadas, pues se sabe que en las universidades se estudia para
tósigos. Animóme para proseguir mi camino el ver no solo que iban muchos por
él, sino la alegría que llevaban, y que del otro se pasaban algunos al nuestro, y
del nuestro al otro por sendas secretas. Otros caían, que no se podían tener, y
entre ellos fue de ver el cruel resbalón que una lechigada de taberneros dio en las
lágrimas que otros habían derramado en el camino, que por ser agua se les
fueron los pies y dieron en nuestra senda unos sobre otros. Íbamos dando vaya a
los que veíamos por el camino de la virtud más atrabajados. Hacíamos burla
dellos, llamábamosles heces del mundo y desecho de la tierra. Algunos se
tapaban los oídos y pasaban adelante, otros que se paraban a escucharnos, dellos
desvanecidos de las muchas voces y dellos persuadidos de las razones y corridos
de las vayas, caían y se bajaban. Vi una senda por donde iban muchos hombres
de la misma suerte que los buenos, y desde lejos parecía que iban con ellos
mismos; y llegado que hube vi que iban entre nosotros. Estos me dijeron que
eran los hipócritas, gente en quien la penitencia, el ayuno, que en otros son
mercancía, es noviciado del Infierno. Iban muchas mujeres tras estos, los cuales,
siendo enredos con barba y maraña con ojos y embeleco, andaban salpicando de
