PREGÚNTASE QUÉ HICIERA JULIO CÉSAR SI ANTES DE ENTRAR EN EL SENADO LEYERA EL M EM ORIAL QUE LE DIERON,
DECLARÁNDOLE LA CONJURA Y LOS NOM BRES DE LOS QUE ENTRABAN EN ELLA

as conjuras que se acusan, antes se castigan que se averiguan; porque se temen sin oírlas, y se
creen en oyéndolas. El que las ocasiona tiene por averiguación su merito: nadie dirá que hay
conjura, que no la haya en el castigo, aunque falte en la verdad. ¡Miserable estado el de los
príncipes, que si no oyen las acusaciones, no pueden vivir, y si las oyen, no las dejan que vivan!
Bueno es descubrir la traición, mas no del todo seguro.

L

Las traiciones muestran desconfianza de la bondad o talento o poder del príncipe. Tan mal efeto han
hecho traiciones castigadas, como puestas en ejecución y cometidas.
Y las historias dicen que aún le han hecho peor, añadiendo a la traición primera la venganza della
con la última.
Alto conocimiento tuvo destas cosas don Fernando el Católico. Este rey miraba por sí consigo
mismo: quien vía su letra, juzgaba que no sabía escribir; quien le leía, que él sólo sabía leer y
merecía ser leído. Pensaba con tantos consejos como potencias: no emperezaba las determinaciones
con bachillerías estudiadas o inducidas; lográbalas con atención toda real; sabía disimular lo que
temía, y temer lo que disimulaba. Dijéronle que el Gran Capitán quería levantarse con el reino de
Nápoles; esto con todas las legalidades de la calunia y de la invidia. El crédito que se da a estos
celos políticos es forzoso en el oficio de reinar, sin culpa en el talento ni seso de los reyes.
No publicó la sospecha, mas no la despreció, reconociendo que darse por entendido de tener
rebeldes, le era nota que antes la crecía que la curaba el castigo.
Llamóle honoríficamente a puestos grandes, que con la disimulación de premios a tan esclarecidos
