para corregirlos.
No quiso Catón que Canidio pudiese hurtar; no le dejó Bruto que hurtase; quedó Roma deudora a los
dos de lo que era suyo dos veces: la una porque se lo dieran, la otra porque no se lo dejaron quitar.
Las monarquías se descabalan del número de sus reinos cuando a gobernarlos invían ministros que
vuelven opulentos con los triunfos de la paz. Confieso que esto es empezarse a caer; mas, como
empiezan a caerse por los cimientos, juntamente es acabarse de caer. Pocas leyes saben convencer de
delincuente al que hurta con consideración.
Consideración llamo hurtar tanto que, habiendo para satisfacer al que invidia, y para acallar al que
acusa, y para inclinar al que juzga, sobre mucho para el delincuente que hurtó para todos. De aquel
tiene noticia la horca, que hurtó tan poco, que antes de la sentencia faltó qué le pudiesen hurtar.
TEXTO
Después que con las armas de Pompeyo y César y con los tumultos del Imperio fue amotinada la paz
de la república, Bruto se inclinó a la facción juliana, porque su padre había sido muerto por
Pompeyo; mas, considerando después que era obligado antes a asistir a la razón de su patria que a la
suya, y juzgando por más honesta la causa de tomar las armas en Pompeyo que en César, se llegó a
Pompeyo, si bien antes, cuando le vía, no le saludaba, teniendo por maldad impía comunicar, aun con
la cortesía, al matador de su padre. Empero por entonces se sujetó a él, como capitán de su patria y
defensor del bien y libertad pública, y con Sestio, que iba por gobernador a Cicilia, fue por legado; y
no hallando allí alguna obra preclara en que ejercitarse, estando César y Pompeyo presentándose la
batalla, peleando por la majestad del mundo, a la confederación del peligro vino a Macedonia; a
quien Pompeyo recibió con grandes demostraciones de estimación y alegría, levantándose a
abrazarle, de su asiento, prefiriéndole en el agasajo a todos los grandes capitanes que le asistían.

DISCURSO
Ésta de Marco Bruto fue acción fiscal contra todos aquellos que prefieren el interés propio a la
