como cuando es promesa, ni a ella le faltarán secuaces ni a ellos aplausos. ¡Oh, ceguedad del
hombre, que no sabiendo lo que es y olvidando lo que fue, quiere saber lo qué será!
No ignoro muchos casos extraños que se refieren de la astrología; mas como son en el mundo más
antiguos los embusteros que los astrólogos, y en todo tiempo hubo credulidad y ignorancia y
mentirosos, yo retraigo a la duda la calificación destos cuentos.
Por esto aconsejaré a los príncipes dos cosas: la primera, que no los oigan; la segunda, que si los
oyen, por la religión no los crean, y que por la prudencia no los desprecien; que con esto dotrinarán
bien el error de haberlos oído.
Un día antes, la ave llamada regaliolo, llevando un ramo de laurel y siguiéndola muchas aves de
varios colores, entrándose en la curia de Pompeyo, fue dellas despedazada; y aquella noche que
amaneció el día de su muerte, al mismo César le apareció entre sueños, que volaba sobre las nubes, y
también que se daba las manos con Jove.
Calpurnia, su mujer, vio como en visión que se caía lo más alto de su palacio y que en sus faldas
mataban a su marido; y luego, de repente, se abrieron las puertas de su aposento.
Concedamos que todo esto sucedió como lo escriben, persuadidos eran diligencias de la inmensa
piedad de Dios para evitar en los conjurados el delito del homicidio, y en César para prevenirle la
muerte. Hablólos por los agüeros que entonces oían; aconsejólos con las aves, con los animales, con
los sepulcros, con los sueños, porque ni a César contra Dios le quedase queja de su muerte, ni a los
matadores excusa de su delito.
Por esto los monarcas deben cargar la consideración sobre los acontecimientos, considerándolos
como prevenciones divinas, no como supersticiones humanas.
TEXTO
La turbación, segunda aquel día para los conjurados, fue que uno de los que no eran de la
determinación, se llegó a Casca, que era de los confederados, y apretándole la mano derecha, le dijo:
«Tú, Casca, nos has callado el secreto; mas Bruto nos le ha declarado todo». Y riéndose de la
