«Ayer, que fueron 5 del presente, recibí vuestra letra de 23 del pasado, en que decís que no habéis
hallado rastro ninguno de lo a que fuistes; porque aunque escribís había en ese puerto ocho naves, y
entre ellas una nizarda; pero decís que ninguna señal había de ser ninguna de aquéllas, las cuales
habían de venir. Y como quiera que yo crea que es así; mas visto lo que decís, que el Gran Capitán
iba a este mismo tiempo a esa ciudad de Málaga, adonde le tenían ya aposentado, sino que
adoleció yendo para ahí en Archidona, yo no estoy sin gran sospecha que su ida a esa ciudad era
para poner por obra el fin que dicen de irse fuera destos reinos; y que la nao nizarda, que decís está
en ese dicho puerto, es la que le había de llevar; sino que vos, como el marqués de Mondéjar vos
dijo que no venía en la dicha nao gente de guerra, haos parecido que no debía de ser ella. Y porque
no recibáis en esto engaño, habéis de saber que las naos o nao, que para llevar al Gran Capitán
habían de venir, no venían con gente de guerra, sino con mercadería muy disimuladas; y por esto
recelo yo que la dicha nao nizarda, o alguna de las otras que están en el dicho puerto, deben esperar
al dicho Gran Capitán; y por eso es muy necesario y conveniente que vos hagáis toda diligencia con
gran disimulación, para saber si la dicha nao nizarda es la que viene para esto, o alguna de las otras
que en el dicho puerto están. Y para que mejor podáis hacer esto y todo lo demás que fuere menester,
para estorbar que el dicho Gran Capitán no pueda salir con su intento de irse fuera del reino (si tiene
tal pensamiento), podréis dar parte en mucho secreto al corregidor de esa ciudad de esta
negociación, para que vos ayude a hacer sobre ello las diligencias necesarias; pero encargadle de mi
parte que guarde mucho secreto, como he dicho. Y por la dolencia que decís que tiene el dicho Gran
Capitán, no os habéis de descuidar, creyendo que estando doliente, aunque tenga fin de irse, no lo
podrá ejecutar; antes habéis de estar sobre el aviso para saber siempre qué hace, porque podría ser
que su dolencia fuese fingida, para poder mejor salir con su intención. Y pues vedes cuánto importa a
nuestro servicio este negocio, poned en él mucho cuidado y buen recaudo; y mirad que si el dicho
Gran Capitán fuere a esa ciudad, que yo sospecho que no es para otro fin sino para el que dicen que
tiene de irse fuera del reino, y por esto habéis de estar muy sobre el aviso, para que no vos pueda
