un hombre asentado en una silla a solas sin fuego, ni hielo, ni demonio, ni pena alguna, dando las
más desesperadas voces que oí en el infierno, llorando el propio corazón, haciéndose pedazos a
golpes y a vulcos.
¡Váleme Dios!-dije en mi alma-¿De qué se queja este, no atormentándole nadie?
Y él, cada punto doblaba sus alaridos y voces.
-Dime -dije yo-, ¿qué eres y de qué te quejas, si ninguno te molesta, si el fuego no te arde ni el
hielo te cerca?
-¡Ay!-dijo dando voces-, que la mayor pena del infierno es la mía. ¿Verdugos te parece que me
faltan? ¡Triste de mí, que los más crueles están entregados a mi alma! ¿No los ves?-dijo, y empezó
a morder la silla y a dar vueltas alrededor y gemir:
-Véelos qué sin piedad van midiendo a descompasadas culpas eternas penas. ¡Ay, qué terrible
demonio eres, memoria del bien que pude hacer y de los consejos que desprecié, y de los males
que hice! ¡Qué representación tan continua! ¡Déjasme tú y sale el entendimiento con imaginaciones
de que hay gloria que pude gozar y que otros gozan a menos costa que yo mis penas! ¡Oh, qué
hermoso que pintas el cielo, entendimiento, para acabarme! ¡Déjame un poco siquiera! ¿Es posible
que mi voluntad no ha de tener paz conmigo un punto? ¡Ay, huésped, y qué tres llamas invisibles, y
qué sayones incorpóreos me atormentan en las tres potencias del alma!; y cuando estos se cansan
entra el gusano de la conciencia, cuya hambre en comer del alma nunca se acaba. Vesme aquí
miserable, y perpetuo alimento de sus dientes.

12

Librodot

Sueño del infierno
