y te enfadare, en tu mano está con que tenga fin donde te fuere enfadoso.
Solo he querido advertirte en la primera hoja que este papel es sola una
reprehensión de malos ministros de justicia, guardando el decoro que se
debe a muchos que hay loables por virtud y nobleza; poniendo todo lo
que en él hay debajo la corrección de la Iglesia Romana y ministros de
buenas costumbres.

DISCURSO.

Fue el caso que entré en San Pedro a buscar al licenciado Calabrés,
clérigo de bonete de tres altos hecho a modo de medio celemín, orillo por
ceñidor y no muy apretado, puños de Corinto, asomo de camisa por
cuello, rosario en mano, disciplina en cinto, zapato grande y de ramplón y
oreja sorda, habla entre penitente y disciplinante, derribado el cuello al

2

hombro como el buen tirador que apunta al blanco, mayormente si es
blanco de Méjico o de Segovia, los ojos bajos y muy clavados en el suelo,
como el que cudicioso busca en él cuartos, y los pensamientos tiples,
color a partes hendida y a partes quebrada, tardón en la mesa y
abreviador en la misa, gran cazador de diablos, tanto que sustentaba el
cuerpo a puros espíritus. Entendíasele de ensalmar, haciendo al bendecir
unas cruces mayores que las de los malcasados. Traía en la capa
remiendos sobre sano, hacía del desaliño santidad, contaba revelaciones,
