astuta, dictada de la habilidad del temor, y lograda en la terquedad de celos de Estado.
No ha sido digresión lo que dispone con ejemplo moderno la inteligencia de la cuestión propuesta en
Julio César, a quien deciende más tratable el discurso.
Si tomamos el parecer a la naturaleza, a la presunción violenta, al efecto ya coronado, diremos que si
leyera el aviso de la conjura y los nombres de los conjurados, suspendiera el camino al Senado,
volviera a su palacio cuidadoso, y con secreto compendiosamente resuelto hiciera aprisionar los
traidores, comprobara la fealdad del delito, y asegurando en sus maldades el horror de la pena, los
hiciera morir por sentencia.
Favorecían y calificaban a César este medio sus hazañas, su elocuencia, las honras que en él
desconocían los senadores, el intentar que el tribunal sacrosanto de la justicia fuese teatro de
iniquidad tan atroz.
Esforzaban esto los beneficios que le debía Casio; la vida perdonada en Bruto, y el nombre de hijo
con obras de padre. Prevenía la sedición del pueblo con la noticia de la maldad, que mitiga con lo
lento del juicio lo impaciente de su desorden. Quien poco a poco da noticia al pueblo de lo que
pretende hacer, mitiga el incentivo de la novedad con que hierve y se dispara.
Resta tomar su deposición a la magnanimidad jactanciosa y a la conveniencia de Julio César, y a
aquel entendimiento que tenía por descanso el desprecio de todos los peligros. De aquélla nos
informará toda su vida; de éste, su muerte y el estado que tenían en aquella sazón sus armas y
pretensiones.
Oigamos el informe de su condición. Ésta era en los intentos soberana, en las determinaciones veloz.
Tenía por pereza aguardar la ocasión sin arrebatarla; tuvo por mengua gozar de la fortuna con
prudencia, y osó gobernarla con temeridad. En sus mayores disinios, el cuándo era el luego: tanto se
fiaba de sí en todo, que apenas desconfiaba de nada. Él solo se hizo así; él se deshizo. La muerte por
tirano le quitó el Imperio, y se le aseguró en sucesores su testamento.
Lo que dejaba en él al pueblo, le dio lo que el pueblo no le quería dar. Vivió desdichado dichoso;
