mandó llevar en dos sillas a casa. Despedímonos de los compañeros, que
nos seguían con los deseos y con los ojos, haciendo las lástimas que hace el

Historia de la vida del Buscón
14

que queda en Argel viendo venir rescatados por la Trinidad sus compañeros.

Capítulo IV
De la convalecencia y ida a estudiar a Alcalá de Henares

Entramos en casa de don Alonso y echáronnos en dos camas con mucho
tiento, porque no se nos desparramasen los huesos de puro roídos de la
hambre. Trujeron exploradores que nos buscasen los ojos por toda la cara,
y a mí, como había sido mi trabajo mayor y la hambre imperial, que al fin
me trataban como a criado, en buen rato no me los hallaron. Trujeron
médicos y mandaron que nos limpiasen con zorras el polvo de las bocas,
como a retablos, y bien lo éramos de duelos. Ordenaron que nos diesen
sustancias y pistos. ¡Quién podrá contar, a la primera almendrada y a la
primera ave, las luminarias que pusieron las tripas de contento? Todo les
hacía novedad. Mandaron los dotores que por nueve días no hablase nadie
recio en nuestro aposento, porque como estaban güecos los estómagos
sonaba en ellos el eco de cualquiera palabra.
Con estas y otras prevenciones comenzamos a volver y cobrar algún aliento, pero nunca podían las quijadas desdoblarse, que estaban magras y
alforzadas, y así se dio orden que cada día nos las ahormasen con la mano
