Echáronnos, en entrando, a cada uno dos pares de grillos y sumiéronnos en
un calabozo. Yo, que me vi ir allá, aprovechéme del dinero que traía conmigo y, sacando un doblón, díjele al carcelero:
-Señor, oígame V. Md. en secreto.
Y para que lo hiciese dile escudo como cara. En viéndolos, me apartó.

Historia de la vida del Buscón
79

-Suplico a V. Md. -le dije- que se duela de un hombre de bien.
Busquéle las manos, y como sus palmas estaban hechas a llevar semejantes
dátiles, cerró con los dichos veinte y seis, diciendo:
-Yo averiguaré la enfermedad y si no es urgente bajará al cepo.
Yo conocí la deshecha y respondíle humilde. Dejóme fuera y a los amigos
descolgáronlos abajo.
Dejo de contar la risa tan grande que en la cárcel y por las calles había con
nosotros, porque como nos traían atados y a empellones, unos sin capas y
otros con ellas arrastrando, eran de ver unos cuerpos pías remendados y
otros aloques de tinto y blanco. A cuál por asirle de alguna parte sigura, por
estar todo tan manido le agarraba el corchete de las puras carnes y aun no
hallaba de qué asir, según los tenía roídos la hambre. Otros iban dejando a
los corchetes en las manos los pedazos de ropillas y gregüescos; al quitar la
soga en que venían ensartados, se salían pegados los andrajos.
Al fin, yo fui, llegada la noche, a dormir a la sala de los linajes. Diéronme
mi camilla. Era de ver algunos dormir envainados, sin quitarse nada; otros,
desnudarse de un golpe todo cuanto traían encima como culebras; cuáles
