malaventurado que se ciña su patrimonio al dedo, y no sintiendo los
artejos el peso, está aullando en su casa. No trato de los pasteleros y
sastres, ni de los roperos, que son sastres a Dios y a la ventura y
ladrones a diablos y desgracia. Tras estos se anda el dinero, y no tenga
asco cualquier bien aliñado de costumbres y pulido de conciencia de
comunicarle ningún deseo. Dejemos esto y vamos a la segunda profecía,
que dice "Será el casado marido". ¡Vive el cielo de la cama -dijo muy
24

colérico porque hice no sé qué gesto oyendo la grullada- que si no os oís
con mesura y si os rezumáis de carcajadas que os pele las barbas! Oíd
noramala, que a oír habéis venido, y a aprender. ¿Pensáis que todos los
casados son maridos? Pues mentís, que hay muchos casados solteros y
muchos solteros maridos, y hay hombre que se casa para morir doncel y
doncella que se casa para morir virgen de su marido. Y habéisme
engañado, y sois maldito hombre, y aquí han venido mil muertos diciendo
que los habéis muerto a puras bellaquerías. Y certifícoos que si no mirara,
que os arrancara las narices y los ojos, bellaconazo, enemigo de todas las
cosas. Reíos también desta profecía:
Las mujeres parirán
si se empreñan y parieren,
y los hijos que nacieren
de cuyos fueren serán.
¿Veis que parece bobada de Pero Grullo? Pues yo os prometo que si se
averiguare esto de los padres, había de haber una confusión de daca mi
