Historia de la vida del Buscón
82

dellos; quitáronse la manta, maldiciendo su fortuna, deshaciéndose a puras
uñadas.
Yo salíme del calabozo diciéndoles que me perdonasen si no les hiciese
mucha compañía, porque me importaba no hacérsela. Torné a repasarle las
manos al carcelero con tres de a ocho y sabiendo quién era el escribano de
la causa inviéle a llamar con un picarillo. Vino, metíle en un aposento, y
empecéle a decir (después de haber tratado de la causa) cómo yo tenía no sé
que dinero; supliquéle que me lo guardase, y que en lo que hubiese lugar
favoreciese la causa de un hijodalgo desgraciado que por engaño había incurrido en tal delito.
-Crea V. Md. -dijo, después de haber pescado la mosca-, que en nosotros
está todo el juego, y que si uno da en no ser hombre de bien puede hacer
mucho mal. Más tengo yo en galeras de balde, por mi gusto, que hay letras
en el proceso. Fíese de mí y crea que le sacaré a paz y a salvo.
Fuese con esto y volvióse desde la puerta a pedirme algo para el buen Diego García, el alguacil, que importaba acallarle con mordaza de plata y
apuntóme no sé qué del relator, para ayuda de comerse cláusula entera.
Dijo:
-Un relator, señor, con arcar las cejas, levantar la voz, dar una patada para
hacer atender al alcalde divertido hacer una acción, destruye a un cristiano.
Dime por entendido y añadí otros cincuenta reales, y en pago me dijo que
enderezase el cuello de la capa, y dos remedios para el catarro que tenía de
la frialdad del calabozo, y últimamente me dijo, mirándome con grillos:
-Ahorre de pesadumbre, que con ocho reales que dé al alcaide, le aliviará;
