pecando, se ahoga el hombre en las propias anchuras. Bien cabe el hombre por cualquiera entrada;
mas el hombre en quien cabe el pecado, no cabe por ninguna salida.
Grande arma ofensiva de los agraviados es la culpa de quien los agravió. Los que mataron a César,
por matarle, unos a otros se hieren; por librarle, unos a otros se estorban; porque la muerte propia del
difunto empezaba a pelear con ellos mismos contra ellos.
TEXTO
Arrastrados del miedo, con gran escándalo ensangrentados, y los puñales desnudos, huyeron todos, y
de su entierro, Antonio pedía que se leyese en Marco Antonio, temeroso y mudándose el vestido, se
escondió. En llegando al Capitolio los matadores, llamaron el pueblo a la libertad. Luego se
concitaron grandes clamores, y los discursos diferentes confundieron la ciudad en tumulto suspenso.
Mas luego que supieron no se había cometido otra muerte sino la de César, que no se saqueaba la
ciudad, que la acción era sin venganza ni cudicia, muchos de los populares y de los nobles y
magistrados acudieron al Capitolio con alegría; y en viéndolos juntos, Marco Bruto oró con palabras
blandas y eficaces, para calificar las causas de aquel hecho. Y convencidos de sus palabras, todos
con voces de aplauso le pidieron que saliese. Él, confiado en esta aprobación y séquito, salió con
todos, siguiéndole los demás, no despojados de recelo; y acompañando grande cantidad de los más
principales de la ciudad (como en triunfo) a Bruto, desde el Capitolio le trajeron a los Rostros. El
pueblo reverenció la presencia de Bruto, y en lo venerable de su aspecto detuvo el ímpetu, obediente

a la inquietud de las novedades; y contra el orgullo natural de la multitud junta, oyeron su
razonamiento con grande silencio.
DISCURSO
Grave delito es dar muerte a cualquier hombre; mas darla al rey es maldad execrable, y traición
nefanda no sólo poner en él manos, sino hablar de su persona con poca reverencia, o pensar de sus
acciones con poco respeto. El rey bueno se ha de amar; el malo se ha de sufrir. Consiente Dios el
