Mis ojos no se dan por entendidos,
y por descaminar mis desengaños,
me disimulan la verdad los años
y les guardan el sueño a los sentidos.
Del vientre a la prisión vine en naciendo,
de la prisión me iré al sepulcro amando,
y siempre en el sepulcro estaré ardiendo.
Cuantos plazos la muerte me va dando
prolijidades son que va creciendo
porque no acabe de morir penando.
Entre estas demandas y respuestas, fatigado y combatido (sospecho que fue
cortesía del sueño piadoso más que de natural) me quedé dormido. Luego que,
desembarazada, el alma se vio ociosa sin la traba de los sentidos exteriores, me
embistió desta manera la comedia siguiente, y así la recitaron mis potencias a
escuras siendo yo para mis fantasías auditorio y teatro.
Fueron entrando unos médicos a caballo en unas mulas que con gualdrapas
negras parecían tumbas con orejas. El paso era divertido, torpe y desigual, de
manera que los dueños iban encima en mareta y algunos vaivenes de serradores.
La vista asquerosa de puro pasear los ojos por orinales y servicios; las bocas
emboscadas en barbas, que apenas se las hallara un braco; sayos con resabios de
vaqueros; guantes en enfusión, doblados como los que curan; sortijón en el
pulgar, con piedra tan grande que cuando toma el pulso pronostica al enfermo la

66

