el juicio de los pueblos, y les desperdician la atención con el movimiento perpetuo de maquinaciones
nunca oídas. Y si tiene pereza nuestro celo y le damos lugar a que se corone, con las mercedes y
cargos hará ministros y príncipes estos que hoy son delincuentes, y se embarazará el castigo de sus
culpas en lo magnífico de sus cargos; que en el mundo los delitos pequeños se castigan, y los grandes
se coronan; y sólo es delincuente el que puede ser castigado, y el facineroso que no puede ser
castigado es señor. Por esto, ¡oh Ligario!, no es tan importante la presteza como el valor. Yo no te
llamo al peligro, sino a la gloria; y tengo tan conocida tu virtud, que no la agravio con aguardar la
respuesta de tu boca, oyéndola en tu obligación.
ORACIÓN DE LIGARIO
Respondióle animoso:
—Tus razones, Bruto, no quieren respuesta, sino obediencia. Tales son, que sólo siento no haberlas
dicho. En estas cosas se ha de hablar poco, ya que no se excusa el hablar algo. Confederados están
los ánimos; pon las manos en la ocasión, y apodérese del tiempo el silencio mañoso; que la multitud
de malos en que se fía César, en muriendo le aborrecerán, como si fueran buenos; porque la maldad
una cosa tiene peor que ella y es necesitar de ruines para su aumento y conservación. En la forzosa
determinación no se ha de tratar de inconvenientes, cuando la maldad y la prudencia son los pilotos
del mundo. Y pues los consejos desconfiados desenfrenan las sinrazones de los ruines, si quieres que
esté sin recelo, pásame del discurrir al obrar.
Fortalecidos con esta conferencia, apartaron la conversación.
Tan próvido se mostró Marco Bruto en los que escogía como en los que dejaba. Era Cicerón íntimo
amigo suyo, de lealtad asegurada con experiencias grandes; empero era más elegante que valiente:
sus hazañas remitía a la lengua y no a la espada. Hablaba bien y mucho, y por esto eran artífices de
sus obras sus palabras.
Aquí reconoció Bruto aventurado el secreto de tan gran empresa, porque él no pretendía persuadir
cosa que se hiciese, sino hacer cosa que se persuadiese con la obra. No quería probar que convenía
