amada fija, y contra el mío.
»Y que entre los otros viene principalmente entre las otras naos, para entender en la dicha
negociación, uno que se dice Biete, que es natural de la ribera de Génova.
»Y porque cumple mucho a nuestro servicio que donde quiera que las dichas naos aportaren en estos
reinos sean tomadas, y se prendan todas las personas que en ellas vinieren, para trabajar de saber los
tratos que traen, confiando de la fidelidad, habilidad y diligencia de vos el dicho Francisco Pérez
de Barradas, he acordado de vos dar cargo de la presa de las dichas naos y de las personas que en
ellas vienen.
»Por ende yo vos encargo y mando que, guardando secretísimo todo lo susodicho, vais luego con
diligencia a la costa de Málaga, donde las dichas naos diz que han de venir, y trabajaréis de saber,
con la disimulación y secreto que se requiere, de la venida dellas; y cuando fueren venidas, pondréis
grandísima diligencia y recaudo en tomarlas con alguna buena maña, y en prender y sacar a tierra
todas las personas que en ellas vinieren, y señaladamente al dicho Biete, que (como he dicho) es el
que principalmente diz que trae cargo de los dichos tratados.
»Y asimismo procuraréis de haber cualesquiera cartas y escrituras que trajeren; y después que
(placiendo a nuestro Señor) hayáis tomado las dichas naos y prendido las dichas personas,
pondréislas todas en prisión y a buen recaudo, y examinarlas heis particular y secretamente una a una,
de la causa de su venida, y de dónde, y a qué vienen, y quién los envía, y para qué personas destos
reinos traen cartas.
»Y si fuere menester darles tormento para saber la verdad de lo susodicho, hacerlo heis con la
diligencia y buen recaudo que de vos confío; que con la presente lleváis cartas mías de creencia, a
vos remitidas, para el marqués de Mondéjar y los regidores y otras justicias de Málaga y de toda
aquella costa, en que los mando que vos den para lo susodicho todo el favor y ayuda que les
pidiéredes, y que fagan cerca dello lo que vos de mi parte les mandáredes. Pero estad sobre aviso
que no habéis de comunicar con los dichos corregidores y justicias ni con ninguna otra persona,
