con la leche engendra lo rosado que admira! ¡Qué labios encarnados, guardando
perlas que la risa muestra con recato! ¡Qué cuello! ¡Qué manos! ¡Qué talle! Todos
son causa de perdición y juntamente disculpa del que se pierde por ella.
-¿Qué más le queda a la edad que decir y al apetito que desear?-dijo el viejo-.
Trabajo tienes si con cada cosa que ves haces esto. Triste fue tu vida. No naciste
sino para admirado. Hasta ahora te juzgaba por ciego y ahora veo que también
eres loco. Y echo de ver que hasta ahora no sabes para lo que Dios te dio los ojos
ni cuál es su oficio. Ellos han de ver y la razón ha de juzgar y elegir; al revés lo
haces, o nada haces, que es peor. Si te andas a creerlos padecerás mil
confusiones: tendrás las sierras por azules y lo grande por pequeño, que la
longitud y la proximidad engañan la vista. ¡Qué río caudaloso no se burla della,
pues para saber hacia dónde corre es menester una paja o ramo que se lo
muestre. ¿Viste esa visión que acostándose fea se hizo esta mañana hermosa ella
misma y haces extremos grandes? Pues sábete que las mujeres lo primero que se
visten en despertándose es una cara, una garganta y unas manos, y luego las
sayas. Todo cuanto ves en ellas es tienda y no natural. ¿Ves el cabello? Pues
comprado es y no criado. Las cejas tienen más de ahumadas que de negras, y si
como se hacen cejas se hicieran las narices, no las tuvieran. Los dientes que ves, y
la boca, era de puro negra un tintero y a puros polvos se ha hecho salvadera. La
cera de los oídos se ha pasado a los labios y cada uno es una candelilla. ¿Las
manos, pues? Lo que parece blanco es untado. ¡Qué cosa es ver una mujer que ha
de salir otro día a que la vean, echarse la noche antes en adobo y verlas acostar
las caras hechas cofines de pasas, y a la mañana irse pintando sobre lo vivo como
quieren! ¡Qué es ver una fea o una vieja querer, como el otro tan celebrado
nigromántico, salir de nuevo de una redoma! ¿Estáslas mirando? Pues no es cosa
