-Por ti -dijo.
-¡Jesús mil veces! Muérome, según eso.
-No te mueres-dijo ella-. Vivo has de venir conmigo a hacer una visita a
los difunctos, que pues han venido tantos muertos a los vivos, razón será
que vaya un vivo a los muertos y que los muertos sean oídos. ¿Has oído
decir que yo ejecuto sin embargo? Alto; ven conmigo.
Perdido de miedo le dije:
-¿No me dejarás vestir?
-No es menester -respondió-, que conmigo nadie va vestido, ni soy
embarazosa. Yo traigo los trastos de todos, porque vayan más ligeros.
Fui con ella donde me guiaba, que no sabré decir por dónde, según iba
poseído del espanto. En el camino la dije:
-Yo no veo señas de la muerte, porque a ella nos la pintan unos huesos
descarnados con su guadaña.
Paróse y respondió:
-Eso no es la muerte, sino los muertos o lo que queda de los vivos. Esos
huesos son el dibujo sobre que se labra el cuerpo del hombre; la muerte
no la conocéis, y sois vosotros mismos vuestra muerte, tiene la cara de
cada uno de vosotros y todos sois muertes de vosotros mismos; la
calavera es el muerto y la cara es la muerte y lo que llamáis morir es
acabar de morir y lo que llamáis nacer es empezar a morir y lo que llamáis
vivir es morir viviendo, y los huesos es lo que de vosotros deja la muerte
y lo que le sobra a la sepultura. Si esto entendiérades así, cada uno de
vosotros estuviera mirando en sí su muerte cada día y la ajena en el otro,
y viérades que todas vuestras casas están llenas della y que en vuestro
