pudiera condenar a otro que hubiera menester más apetitos por ello.
-¿Qué quiere?-me dijo, viéndome suspenso tratar conmigo estas cosas-, pues es
tanta mi desgracia que todos se condenan por las malas obras que han hecho, y
yo y algunos libreros nos condenamos por las obras malas que hacen los otros, y
por lo que hicimos barato de los libros en romance y traducidos de latín,
sabiendo ya con ellos los tontos lo que encarecían en otros tiempos los sabios,
que ya hasta el lacayo latiniza, y hallarán a Horacio en castellano en la
caballeriza.
Más iba a decir, sino que un demonio le comenzó de atormentar con humazos de
hojas de sus libros y otro a leerle algunos dellos. Yo que vi que ya no hablaba,
fuime adelante diciendo entre mí:
28

-Si hay quien se condena por obras malas ajenas ¿qué harán los que las hicieron
propias?
En esto iba cuando en una gran zahúrda andaban mucho número de ánimas
gimiendo y muchos diablos con látigos y zurriagas azotándolos. Pregunté qué
gente eran y dijeron que no eran sino cocheros; y dijo un diablo lleno de
cazcarrias, romo y calvo, que quisiera más (a manera de decir) lidiar con lacayos,
porque había cochero de aquellos que pedía aún dineros por ser atormentado, y
que la tema de todos era que habían de poner pleito a los diablos por el oficio,
pues no sabían chasquear los azotes tan bien como ellos.
-¿Qué causa hay para que estos penen aquí?-dije.
Y tan presto se levantó un cochero viejo de aquellos, barbinegro y malcarado, y
dijo:
