El ánimo que piensa en lo que puede temer, empieza a temer en lo que empieza a pensar. Y muchas

veces a sí mismo se persuade el miedo, y se le hace el discurso receloso, porque no hay quien no se
crea a sí mismo. Y es blasón grande del temor, siendo tan ruin, hacer de nada algo y de poco mucho.
Crece las cosas sin añadirlas, y su arismética cuenta lo que no hay. Es el testigo falso más pernicioso
del mundo; porque, siendo falsario de ojos, ve lo que no mira.
TEXTO
Afirman que el día de la batalla en Farsalia, sabiendo que en ella defendía la parte de Pompeyo
Marco Bruto, tuvo César tan grande cuidado de su persona, que mandó a sus capitanes, en lo más
sangriento della, que no matasen a Bruto, sino que le perdonasen; y que si él se rindiese, se le
trajesen; y que si combatiendo les hiciese resistencia, le dejasen y no le hiciesen fuerza. Afirman que
hizo esta apasionada demostración César con Marco Bruto por el amor que tenía a Servilia, su
madre, de quien en un tiempo estuvo muy enamorado; y porque en lo más apretado destos amores y
trato nació Marco Bruto, Julio César se persuadió era hijo suyo.
DISCURSO
Estaba la muerte de César destinada en la mano de Marco Bruto, y pone César todo su cuidado en
guardar su muerte, y en traer y acercar a sí a quien le ha de matar. Esta ceguedad de solicitarse la
propia ruina, fue en César grande, mas no única: imitó a muchos, y es y será imitada de muchos. ¿Qué
otra cosa vemos sino hombres ocupados en negociar su propio castigo y su misma desolación?
¡Oh descaminados y contumaces deseos de los hombres, que por el contagio de la culpa os procuráis
la pena! Si la piedad del gran Dios no contradijera nuestra propia pretensión, sólo concediendo los
arbitrios a nuestros deseos nos castigara.
¡A cuántos, permitiéndoles el Señor de todo la riqueza que le piden, les quitó el sueño y la quietud
que tenían, y les dio invidiosos y ladrones! ¡Cuántos le importunaron por dignidades y honras, a
quien invió con ellas el despeñadero y la afrenta! ¿Qué mujer no le pide con vehemente ruego la
