¡Oh, qué muestras de dolor tan grandes hacían! ¡Oh, qué sollozos tan lastimosos! Todos tenían las
lenguas condenadas a perpetua cárcel y poseídos del silencio, tal martirio en voces ásperas de un
demonio recibían por los oídos:
-¡Oh, corvas almas, inclinadas al suelo, que con oración logrera y ruego mercader y comprador os
atrevistes a Dios y le pedistes cosas que de vergüenza de que otro hombre las oyese
aguardábades a coger solos los retablos. ¿Pues cómo más respeto tuvisteis a los mortales que al

16

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

Señor de todos?, quien os ve en un rincón medrosos de ser oídos, pedir murmurando, sin dar
licencia a las palabras que se saliesen de los dientes cerrados de ofensas: "Señor, muera mi padre
y acabe yo de suceder en su hacienda", "Llevaos a vuestro reino a mi mayor hermano y
aseguradme a mí el mayorazgo", "Halle yo una mina debajo de mis pies", "El rey se incline a
favorecerme y véame yo cargado de sus favores". Y ved -dijo- a lo que llegó una desvergüenza
que osastes decir: "Y haced esto, que si lo hacéis yo os prometo de casar dos huérfanas, de vestir
seis pobres y de daros frontales". ¡Qué ceguedad de hombres, prometer dádivas al que pedís, con
ser la suma riqueza! Pedistes a Dios por merced lo que Él suele dar por castigo, y si os lo da, os
pesa de haberlo tenido cuando morís, y si no os lo da, cuando vivís; y así de puro necios siempre
tenéis quejas; y si llegáis a ser ricos por votos, decidme cuáles cumplís. ¿Qué tempestad no llena
