iban con grandes asperezas y penitencias por el camino dél, y veía que todos se iban holgando...,
cuando me sacó desta duda una gran parva de casados que venían con sus mujeres de las
manos, y que la mujer era ayuno del marido, pues por darle la perdiz y el capón no comía; y que
era su desnudez, pues por darle galas demasiadas y joyas impertinentes iba en cueros; y al fin
conocí que un mal casado tiene en su mujer toda la herramienta necesaria para mártir, y ellos y
ellas, a veces, el infierno portátil. Ver esta asperísima penitencia me confirmó de nuevo en que
íbamos bien, mas duróme poco, porque oí decir a mis espaldas:
-Dejen pasar los boticarios.
-¿Boticarios pasan?-dije yo entre mí-. Al infierno vamos.
Y fue así, porque al punto nos hallamos dentro por una puerta como de ratonera, fácil de entrar y
imposible de salir. Y fue de ver que nadie en todo el camino dijo "Al infierno vamos", y todos,
estando en él, dijeron muy espantados: "En el infierno estamos".
-¿En el infierno?-dije yo muy afligido-. No puede ser.
Y quíselo poner a pleito. Comencéme a lamentar de las cosas que dejaba en el mundo, los
parientes, los amigos, los conocidos, las damas, y estando llorando esto, volví la cara hacia el
mundo y vi venir por el mismo camino despeñándose a todo correr cuanto había conocido allá,
poco menos. Consoléme algo en ver esto, y que según se daban prisa a llegar al infierno, estarían
conmigo presto. Comenzóseme a hacer áspera la morada y desapacibles los zaguanes. Fui
entrando poco a poco entre unos sastres que se me llegaron, que iban medrosos de los diablos. En
la primera entrada hallamos siete demonios escribiendo los que íbamos entrando. Preguntáronme
mi nombre, díjele y pasé; llegaron a mis compañeros y dijeron que eran sastres; y dijo uno de los
diablos:
-Deben entender los sastres en el mundo que no se hizo el infierno sino para ellos, según se
vienen por acá.
Preguntó otro diablo cuántos eran. Respondieron que ciento, y respondió un demonio mal barbado
