otros a otra, y todo se turbó en un instante. Yo no sabía dónde me esconder.
Oíanse grandísimas voces que decían:
-Yo no te quiero; nadie te quiere.
Y todos decían esto. Cuando yo oí aquellos gritos, dije:
-Sin duda es este algún pobre, pues no le quiere nadie. Las señas de pobre son,
por lo menos.
Todos me decían:
-¡Hacia ti, mira que va a ti!
Y yo no sabía qué me hacer y andaba como un loco mirando dónde huir, cuando
me asió una cosa (que apenas divisaba lo que era) como sombra. Atemoricéme,
púsoseme en pie el cabello, sacudióme el temor los huesos.
-¿Quién eres, o qué eres, o qué quieres -le dije-, que no te veo y te siento?
-Yo soy -dijo- el alma de Garibay, que ando buscando quien me quiera, y todos
huyen de mí; y tenéis la culpa vosotros los vivos, que habéis introducido decir
que el alma de Garibay no la quiso Dios ni el diablo, y en esto decís una mentira
y una herejía. La herejía es decir que no la quiso Dios, que Dios todas las almas
quiere y por todas murió; ellas son las que no quieren a Dios: así que Dios quiso
el alma de Garibay como las demás. La mentira consiste en decir que no la quiso
el diablo: ¿hay alma que no la quiera el diablo? No por cierto, que pues él no
hace asco de las de los pasteleros, roperos, sastres, ni sombrereros, no la hará de
mí. Cuando yo viví en el mundo me quiso una mujer calva y chica, gorda y fea,

91

melindrosa y sucia, con otra docena de faltas: si esto no es querer el diablo, no sé
