lo poco: al fuego poca agua le enciende, mas mucha le ahoga luego; fácilmente se tiene, y fácilmente
se pierde.
La comparación propia me excusa el verificarlas; porque fuego y mujer son tan uno, que no los trueca
los nombres quien al fuego llama mujer, y a la mujer fuego.
La ceniza de Julio César dice bien esto entre las brasas de Servilia, que en una centella que invió con
él después de tantos días, le dejó en las entrañas abrigado el incendio, y disimulada en amor paternal
la hoguera.
TEXTO
Vencido Pompeyo en Farsalia, y roto su ejército, se retiró al mar; y en tanto que los cesarianos
saqueaban los reales, Marco Bruto, por una puerta secretamente, se retiró a un lugar pantanoso,
impedido con grandes lagunas, a quien escondían altos y espesos cañaverales. Desde aquí, asegurado
con la escuridad de la noche, se huyó a Larisa, desde allí escribió a César, quien, alegrándose de
saber hubiese escapado sin herida, le mandó se viniese con él. Vino Marco Bruto, y no sólo le
perdonó a él, antes le prefirió en honra a todos sus amigos y capitanes. Y como nadie supiese
conjeturar a qué parte del mundo hubiese retirádose Pompeyo, apartándose con Marco Bruto César,
le movió la plática para oír lo que sentía de la fuga de Pompeyo; de cuyas razones y discurso coligió
era cierto haberse retirado a Egipto, como se retiró, y adonde Julio César le halló siguiendo el
parecer de Marco Bruto; que por esto y las causas de amor referidas tuvo tanta autoridad con César,
que reconcilió con él a Casio y al rey de África, aunque tenía muy ofendido a César. Yo creo que este
rey fue Juba, y no Deiotaro; y orando por él, le amparó en grande parte de su reino. Cuéntase que,
oyendo la oración César dijo a sus amigos: Este mozo no sé lo que quiere, pero lo que quiere lo
quiere con vehemencia.
DISCURSO
Juvenal (autor, cuanto permitió el cielo en la gentilidad, bien hablado en el estilo de la providencia
de Dios), cuando refiere que muchos días antes que se perdiese el gran Pompeyo en esta batalla,
