Diéronme una caja con hilo negro y hilo blanco, seda, cordel y aguja,
dedal, paño, lienzo, raso y otros retacillos, y un cuchillo; pusiéronme una
espuela en la pretina, yesca y eslabón en una bolsa de cuero, diciendo:
-Con esta caja puede ir por todo el mundo, sin haber menester amigos ni
deudos; en esta se encierra todo nuestro remedio. Tómela y guárdela.
Señaláronme por cuartel para buscar mi vida el de San Luis; y así, empecé
mi jornada, saliendo de casa con los otros, aunque por ser nuevo me dieron,
para empezar la estafa, como a misacantano, por padrino el mismo que me
trujo y convirtió.
Salimos de casa con paso tardo, los rosarios en la mano; tomamos el
camino para mi barrio señalado. A todos hacíamos cortesías; a los hombres,
quitábamos el sombrero, deseando hacer lo mismo con sus capas a las
mujeres hacíamos reverencias, que se huelgan con ellas y con las paternidades mucho A uno decía mi buen ayo: «Mañana me traen dineros»; a otro:
«Aguárdeme V. Md. un día, que me tray en palabras el banco». Cuál le
pedía la capa, quién le daba prisa por la pretina; en lo cual conocí que era
tan amigo de sus amigos, que no tenía cosa suya. Andábamos haciendo
culebra de una acera a otra por no topar con casas de acreedores. Ya le
pedía uno el alquiler de la casa, otro el de la espada y otro el de las sábanas
y camisas, de manera que eché de ver que era caballero de alquiler, como
mula.
Sucedió, pues, que vio desde lejos un hombre que le sacaba los ojos, según
dijo, por una deuda, mas no podía el dinero. Y porque no le conociese,
soltó de detrás de las orejas el cabello, que traía recogido, y quedó nazareno, entre ermitaño y caballero lanudo; plantóse un parche en un ojo y
púsose a hablar italiano conmigo. Esto pudo hacer mientras el otro venía,
que aún no le había visto, por estar ocupado en chismes con una vieja. Digo
