
MUSA I: CLIO  
A Roma sepultada en sus ruinas 
Buscas en Roma a Roma, ¡oh, peregrino!, 
y en Roma misma a Roma no la hallas: 
Cadaver son las que ostentó murallas, 
y tumba de sí propio el Aventino. 
Yace donde Reinaba el Palatino, 
y limitadas del tiempo las medallas, 
más se muestran destrozo a las batallas 
de las edades que Blasón Latino. 
Sólo el Tibre quedó, cuya corriente, 
si Ciudad la regó, ya sepultura 
la llora con funesto son doliente.
¡Oh Roma, en tu grandeza, en tu hermosura 
huyó la que era firme, y solamente
lo fugitivo permanece y dura! 

MUSA II: POLIMNIA  
Enseña cómo no es rico el que tiene mucho caudal 
Quitar codicia, no añadir dinero, 
hace ricos a los hombres, Casimiro. 
Puedes arder en púrpura de Tiro, 
y no alcanzar descanso verdadero. 
Señor te llamas; yo te considero 
