con el oro y la plata por los ochavos. Los metales preciosos han de
tener todo su valor, y se han de labrar en todas las monedas que pudieren irse diminuyendo, porque en las menores se detiene, y es difícil la
extracción que tanta facilidad tiene en la pasta.
El cascajo hoy está, y se usa, sin faldas y sin arrabales. Dividíase
en cuartillos y en cuartillos de ley, en cuartos, en ochavos, en marave12
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
El chitón de las Tarabillas

donde los libros son gratis

dís, en blancas, en cornados: cosa de mucho interés para el gasto y la
mercancía. Hoy la cuenta acaba en juego, y si no se echan a pares y
nones, los maravedís y las blancas se pierden. No hay ochavo, no hay
cuarto: todos son cuartillos: y en este abuso consiste un daño doméstico muy peligroso, porque teniendo por domésticos a los que no lo son,
dejamos correr la diligencia de los que sorben desde lejos por cañones
de ganso. Desconfiamos de los nuestros y fiamos de los que nos aborrecen; creemos bravatas de quien no las puede proseguir; damos calidad a los que son mercaderes de cualquier nación y quitamos la
nobleza a los nuestros si tratan.
Vuestra merced lea esto con cuidado, que verá el daño y el remedio por un propio resquicio. Ya que he sido prolijo, he de responder a
todo lo que yo sé que murmura vuestra Señoría ¡Oh, cuál te miro en un
corrillo! ¡Oh, cómo te contemplo en una ociosa visita, con tus dientes
apaleados de tu lengua, que andándose todos y no parando ella, parece
mano que discurre sobre las teclas! Toma vuestra Señoría la parte de la
