-¿Tan malas son las mujeres -dijo Marizápalos-, señora doña Fáfula?
Doña Fáfula, enfadada y con mucho toldo, dijo:
-Miren con qué nos viene ahora Marizápalos.
Si vengo, no vengo, se quisieron arañar y sí se hicieron, porque Mari
Rabadilla, que estaba allí, no pudo llegar a metellas en paz, que sus hijos,
por comer cada uno en su escudilla, se estaban dando de puñadas.
33

-Mirad -decía doña Fáfula- que digáis en el mundo quién soy.
Decía Marizápalos:
-Mirá que digáis cómo la he puesto.
Mari Rabadilla dijo:
-Decildes a los vivos que si mis hijos comen cada uno en su escudilla,
¿qué mal les hacen a ellos? ¡Cuánto peores son ellos, que comen en la
escudilla de los otros, como don Diego de Noche y otros cofrades de su
talle!
Apartéme de allí, que me hendía la cabeza, y vi venir un ruido de pullidos
y chillidos grandísimo, y una mujer corriendo como una loca, diciendo:
-Pío, pío.
Yo entendí que era la reina Dido que andaba tras el pío Eneas, por el perro
muerto, a la sacapela, cuando oigo decir "Allá va Marta con sus pollos".
-Válate el diablo, ¿y acá estáis? ¿Para quién crías esos pollos?-dije yo.
-Yo me lo sé -dijo ella-. Críolos para comérmelos, pues siempre decís
"Muera Marta y muera harta". Y decildes a los del mundo, que quién canta
bien después de hambriento, y que no digan necedades, que es cosa
