por blasón de los emperadores en Roma.
La diferencia de los artífices destas dos acciones ya está dicha: brevemente la repetiré. Fue, pues,
que Junio Bruto empezó tonto y acabó sabio; y Marco Bruto empezó sabio y acabó tonto.
¡Oh, poderosa y eterna virtud, que de la muerte naces fecunda, que te fortificas con tus contrarios, que
te acreditas con tus enemigos, muchas veces despreciada, ninguna vez vencida! Tú, premio de ti
misma, te aseguras el premio. Tú, hija de la verdad, vanamente difamada en los hipócritas,
gloriosamente asistida en los santos, concede a mis escritos la eficacia para persuadirte; porque,
siendo más útiles que elegantes, se empleen en el provecho y no en el deleite.

Y tú, siempre trágica y castigada maldad, aborto del infierno, parto de la mentira, mérito de
condenación, desperdicio del alma, logrero de castigos, inducidor de discordia, cuya vida es más
muerte, cuya duración es peor fin, descúbrete de manera en esta historia, que, leída, dé el
escarmiento; al paso que te sobraren letores, te falten secuaces; que el intento ha sido, en los sucesos
que no pude emendarte para el remedio, descubrirte para el ejemplo.
V
osotros, príncipes buenos, aprended a temer vuestros beneficios mismos. V
osotros, tiranos,
aprended a temer vuestras crueldades propias. V
osotros, pueblos, estudiad reverencia y sufrimiento
para el buen monarca y para el malo; que yo en tanto, si viere que vuestras mejoras son cosecha desta
primera parte, agradecido trabajaré en la segunda, para que en el fin de Marco Bruto se reconozca el
fin de los sediciosos y noveleros.
Consentid mi intención los que no aprobáredes mi estilo.

CUESTIONES POLÍTICAS
