porque destas aguardadas nos han sucedido grandes vigilias. Si han empezado, decimos que sí; y aunque parta muy bien el ave, pan o carne el que
fuere, para tomar ocasión de engullir un bocado, decimos:
-Ahora deje V. Md., que le quiero servir de maestresala, que solía, Dios le
tenga en el cielo (y nombramos un señor muerto, duque o conde), gustar
más de verme partir que de comer.
Diciendo esto, tomamos el cuchillo y partimos bocaditos, y al cabo decimos:

Historia de la vida del Buscón
64

-¡Oh, qué bien güele! Cierto que haría agravio a la guisandera en no probarlo. ¡Qué buena mano tiene!
Y diciendo y haciendo, va en pruebas el medio plato: el nabo por ser nabo,
el tocino por ser tocino, y todo por lo que es. Cuando esto nos falta, ya
tenemos sopa de algún convento aplazada; no la tomamos en público, sino
a lo escondido, haciendo creer a los frailes que es más devoción que necesidad.
Es de ver uno de nosotros en una casa de juego con el cuidado que sirve y
despabila las velas, tray orinales, cómo mete naipes y soleniza las cosas del
que gana, todo por un triste real de barato.
Tenemos de memoria, para lo que toca a vestirnos, toda la ropería vieja. Y
como en otras partes hay hora señalada para oración, la tenemos nosotros
para remendarnos. Son de ver, a las mañanas, las diversidades de cosas que
sanamos; que, como tenemos por enemigo declarado al sol, por cuanto nos
descubre los remiendos, puntadas y trapos, nos ponemos, abiertas las piernas, a la mañana, a su rayo, y en la sombra del suelo vemos las que hacen
los andrajos y hilachas de las entrepiernas. Es de ver cómo quitamos
cuchilladas de atrás para poblar lo de adelante; y solemos traer la trasera
