tenía yo conocimiento con algunos poetas y había leído a Garcilaso; y así,
determiné de dar en el arte. Y con esto y la farsanta y representar pasaba la
vida. Que pasado un mes que había que estábamos en Toledo, haciendo
comedias buenas y enmendando el yerro pasado, ya yo tenía nombre, y
habían llegado a llamarme Alonsete, que yo había dicho llamarme Alonso,
y por otro nombre me llamaban el Cruel, por serlo una figura que había
hecho con gran aceptación de los mosqueteros y chusma vulgar. Tenía ya
tres pares de vestidos y autores que me pretendían sonsacar de la compañía.
Hablaba de entender de la comedia, murmuraba de los famosos, reprehendía los gestos a Pinedo, daba mi voto en el reposo natural de Sánchez,
llamaba bonico a Morales, pedíanme el parecer en el adorno de los teatros
y trazar las apariencias. Si alguno venía a leer comedia yo era el que la oía.
Al fin, animado con este aplauso, me desvirgué de poeta en un romancico y
luego hice un entremés y no pareció mal. Atrevíme a una comedia y porque
no escapase de ser divina cosa la hice de Nuestra Señora del Rosario.
Comenzaba con chirimías, había sus ánimas de purgatorio y sus demonios,
que se usaban entonces, con su «bu, bu» al salir, y «rri, rri» al entrar; caíale
muy en gracia al lugar el nombre de Satán en las copias y el tratar luego de
si cayó del cielo y tal. En fin, mi comedia se hizo y pareció muy bien.
No me daba manos a trabajar, porque acudían a mí enamorados, unos por
coplas de cejas y otros de ojos, cuál soneto de manos y cuál romancico para
cabellos. Para cada cosa tenía su precio, aunque, como había otras tiendas,
porque acudiesen a la mía, hacía barato. ¿Pues villancicos? Hervía en sac-

Historia de la vida del Buscón
107
