mi comedia; y decía:
Guarda el oso, guarda el oso,
que me deja hecho pedazos,
y baja tras ti furioso;

Historia de la vida del Buscón
108

que entendió la moza (que era gallega), como oyó decir «baja tras ti» y «me
deja», que era verdad y que la avisaba. Va a huir y con la turbación písase
la saya y rueda toda la escalera, derrama la olla y quiebra los platos, y sale
dando gritos a la calle diciendo que mataba un oso a un hombre. Y por
presto que yo acudí ya estaba toda la vecindad conmigo preguntando por el
oso, y aun contándoles yo cómo había sido ignorancia de la moza, porque
era lo que he referido de la comedia, aun no lo querían creer; no comí aquel
día. Supiéronlo los compañeros y fue celebrado el cuento en la ciudad. Y
destas cosas me sucedieron muchas mientras perseveré en el oficio de poeta
y no salí del mal estado.
Sucedió, pues, que a mi autor (que siempre paran en esto), sabiendo que en
Toledo le había ido bien, le ejecutaron no sé por qué deudas y le pusieron
en la cárcel, con lo cual nos desmembramos todos y echó cada uno por su
parte. Yo, si va a decir verdad, aunque los compañeros me querían guiar a
otras compañías, como no aspiraba a semejantes oficios y el andar en ellos
era por necesidad, ya que me vía con dineros y bien puesto, no traté de más
que de holgarme.
