Están siempre cautelosos y prevenidos los ruines pensamientos, la
desesperación cobarde y la tristeza, esperando a coger a solas a un
desdichado para mostrarse alentados con él, propria condición de
cobardes en que juntamente hacen ostentación de su malicia y de su
vileza. Por bien que lo tengo considerado en otros, me sucedió en mi
prisión, pues habiendo, o por cariciar mi sentimiento o por hacer lisonja a
mi melancolía, leído aquellos versos que Lucrecio escribió con tan
animosas palabras, me vencí de la imaginación, y debajo del peso de tan
ponderadas palabras y razones me dejé caer tan postrado con el dolor del
desengaño que leí, que ni sé si me desmayé advertido o escandalizado.
1

Para que la confesión de mi flaqueza se pueda disculpar, escribo, por
introducción a mi discurso, la voz del poeta divino, que suena ansí
rigurosa con amenazas tan elegantes:
Denique si vocem rerum natura repente
mittat et hoc alicui nostrum sic increpet ipsa:
quid tibi tanto operest , mortalis, quod nimis aegris
luctibus indulges? quid mortem congemis ac fles?
nam si grata fuit tibi vita anteacta priorque
et non omnia pertusum congesta quasi in vas
commoda perfluxere atque ingrata interiere:
cur non ut plenus vitae conviva recedis?
aequo animoque capis securam, stulte, quietem?
Entróseme luego por la memoria de rondón Job dando voces y diciendo:
