Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

A lo cual respondió:
-Pues vosotros ¿por qué os quejáis deso?; que sobrado de bien os estuvo, pues fui el medio y
arcaduz para vuestra salud. Yo soy el que me he de quejar y fui a quien le estuvo mal, y ha habido
herejes que me han tenido con veneración, porque di principio en la entrega a la medecina de
vuestro mal. Y no penséis que soy yo solo el Judas, que después que Cristo murió hay otros
peores que yo y más ingratos, pues no solo le venden, pero le venden y compran, azotan y
crucifican, y lo que es más que todo, ingratos a vida y pasión y muerte y resurrectión, le maltratan y
persiguen en nombre de sus hijos. Y si yo lo hice antes que muriese, con nombre de apóstol y
dispensero, este bote lo dice, que es el de la Madalena, que codicioso quería que se vendiese y se
diese a pobres, y ahora es una de las mayores penas que tengo esta, ver lo que quería para
remediar pobres, vendido, porque todo lo aplicaba a vender, y después, por salir con mi tema y
vender el ungüento, vendí al Señor que le tenía y así remedié más pobres que quisiera.
-¡Ladrón!-dije yo, que no me pude reportar-, pues si viendo a la Madalena a los pies de Cristo te
tocó la codicia de riqueza, cogieras las perlas de las muchas lágrimas que lloraba, hartáraste de
oro con las hebras de cabellos que arrancaba de su cabeza, y no cudiciaras su ungüento con alma
boticaria. Pero una cosa querría saber de ti: ¿por qué te pintan con botas y dicen por refrán "las
botas de Judas"?
-No porque yo las truje -respondió-, mas quisieron significar poniéndome botas, que anduve
siempre de camino para el infierno, y por ser dispensero; y así se han de pintar todos los que lo
