de acordaros de mí, porque sois los vivos tan endiablados, que a todo decís que
se acuerda del Rey que rabió, y en habiendo un paredón viejo, un muro caído,
una gorra calva, un ferreruelo lampiño, un trapajo rancio, un vestido caduco, una
mujer manida de años y rellena de siglos, luego decís que se acuerda del Rey que
rabió. No ha habido tan desdichado rey en el mundo, pues no se acuerdan dél
sino vejeces y harapos, antigüedades y visiones, y ni ha habido rey de tan mala
memoria ni tan asquerosa, ni tan carroña, ni tan caduca, carcomida y apolillada.
Han dado en decir que rabié y juro a Dios que mienten, sino que han dado todos
en decir que rabié y no tiene ya remedio, y no soy yo el primero rey que rabió, ni

75

el solo, que no hay rey ni le ha habido ni le habrá, a quien no levanten que rabie.
Ni sé yo cómo pueden dejar de rabiar todos los reyes, porque andan siempre
mordidos por las orejas de envidiosos y aduladores que rabian.
Otro que estaba al lado del Rey que rabió, dijo:
-V. m. se consuele conmigo, que soy el Rey Perico, y no me dejan descansar de
día ni de noche. No hay cosa sucia ni desaliñada, ni pobre, ni antigua, ni mala,
que no digan que fue en tiempo del Rey Perico. Mi tiempo fue mejor que ellos
pueden pensar. Y para ver quién fui yo y mi tiempo, y quién son ellos, no es
menester más que oíllos, porque en diciendo a una doncella ahora la madre: ,
responden: . Si un padre dice a un hijo: , dice que eso se usaba en tiempo del Rey
Perico y que ahora le tendrán por un maricón si sabe persignarse, y se reirán dél
si no jura y blasfema, porque en nuestros tiempos más tienen por hombre al que
jura que al que tiene barbas.
