
Historia de la vida del Buscón
18

Yo y el otro criado estábamos rogando a Dios que les pusiese en corazón
que dejasen algo. Y ya que lo hubieron comido todo y que el cura repasaba
los güesos de los otros, volvió el un rufián y dijo:
-Oh, pecador de mí, no habemos dejado nada a los criados. Vengan aquí V.
Mds. Ah, señor güésped, déles todo lo que hubiere; vea aquí un doblón.
Tan presto saltó el descomulgado pariente de mi amo (digo el estudiantón)
y dijo:
-Aunque V. Md. me perdone, señor hidalgo, debe de saber poco de
cortesía. ¿Conoce, por dicha, a mi señor primo? Él dará a sus criados, y aun
a los nuestros si los tuviéramos, como nos ha dado a nosotros.
Y volviéndose a don Diego, que estaba pasmado, dijo:
-No se enoje V. Md., que no le conocían.
Maldiciones le eché cuando vi tan gran disimulación que no pensé acabar.
Levantaron las mesas y todos dijeron a don Diego que se acostase. Él
quería pagar la cena y replicáronle que no lo hiciese, que a la mañana
habría lugar. Estuviéronse un rato parlando; preguntóle su nombre al estudiante, y él dijo que se llamaba tal Coronel. (En los infiernos descanse,
dondequiera que está.) Vio al avariento que dormía, y dijo:
-¿V. Md. quiere reír? Pues hagamos alguna burla a este mal viejo, que no
ha comido sino un pero en todo el camino, y es riquísimo.
Los rufianes dijeron:
-Bien haya el licenciado; hágalo, que es razón.
