Bien lo dio a entender en la instrucción, cuando dijo que si Biete o los demás confesasen que venían
para llevar al Gran Capitán a Nápoles, no dice que se asegure dél prendiéndole, sino con qué bandos
estorbe que ninguna persona pueda salir de aquel reino y costas.
Lo mismo es publicar un príncipe que tiene entre sus vasallos muchos traidores, que confesar un
hombre que tiene muchas enfermedades incurables y ninguna salud; y con la cudicia que a éste le
espían los herederos, al otro le atiende la malicia alborozada de los enemigos.
Justino, libro 31, capítulo 4, da a leer de cuál astucia fue dicípulo el rey de Francia en hacer, con las
honras del banquete y las alabanzas, sospechoso al rey Católico el valor y méritos del Gran Capitán.
Éstas son sus palabras: Romani quoque ad Antiochum legatos misere, que sub specie legationis, et
regis apparatum specularentur, et Annibalem, aut Romanis mitigarent, aut assiduo colloquio
suspectum, invisumque regi redderent. «Los romanos inviaron embajadores a Antíoco, para que
debajo del color de la embajada reconociesen los ejércitos y aparato del rey, y procurasen mitigar el
odio de Aníbal contra los romanos, o con la caricia de frecuentes visitas y conversaciones con él le
hiciesen sospechoso y aborrecible con Antíoco.»
Lo que mañosamente ejecutaron, como se lee en el mismo capítulo, alabándole repetidamente sus
grandes hazañas: Quorum sermone laetus, saepius cupidiusque cum legatis colloquebatur, ignarus
quod familiaritate Romana, odium sibi apud regem crearet. «Con su conversación y lisonjas
desvanecido, gustaba de hablar muchas veces con los embajadores, ignorando que la familiaridad
con ellos le granjeaba la sospecha y el aborrecimiento del rey.»
Sólo faltan los manteles a esta acción para ser la misma del rey de Francia, que no temió menos a
Gonzalo Fernández que los romanos a Aníbal.
Esta traza y estratagema que hasta hoy ha corrido, ponderada por ingenuidad de ánimo en el rey de
Francia, en honrar la virtud y el valor aun en su mayor enemigo, como lo fue el Gran Capitán con tan

coronadas vitorias, empezará a oírse con su propio nombre, reconociéndola todos por venganza
