de voces descompuestas y tirado porfiadamente del manteo, volví la
cabeza. Era un viejo venerable en sus canas, maltratado, roto por
mil partes el vestido y pisado; no por eso ridículo, antes severo y
digno de respeto.
-¿Quién eres -dije-, que así te confiesas envidioso de mis gustos?
Déjame, que siempre los ancianos aborrecéis en los mozos los
placeres y deleites, no que dejáis de vuestra voluntad, sino que
por fuerza os quita el tiempo. Tú vas, yo vengo: déjame gozar y ver
el mundo.
Desmintiendo sus sentimientos, riéndose, dijo:
-Ni te estorbo ni te invidio lo que deseo, antes te tengo lástima.
¿Tú por ventura sabes lo que vale un día? ¿Entiendes de cuánto
precio es una hora? ¿Has examinado el valor del tiempo? Cierto es
que no, pues así, alegre, le dejas pasar hurtado de la hora que
fugitiva y secreta te lleva preciosísimo robo. ¿Quién te ha dicho
que lo que ya fue volverá cuando lo hayas menester si le llamares?
Dime ¿has visto algunas pisadas de los días? No por cierto, que
ellos solo vuelven la cabeza a reírse y burlarse de los que así los
dejaron pasar. Sábete que la muerte y ellos están eslabonados y en
una cadena, y que cuando más caminan los días que van delante de
ti, tiran hacia ti y te acercan a la muerte, que quizá la aguardas
y es ya llegada, y según vives, antes será pasada que creída. Por
necio tengo al que toda la vida se muere de miedo que se ha de
morir y por malo al que vive tan sin miedo della como si no la
hubiese, que este lo viene a temer cuando lo padece, y embarazado
