los ofiteos, que se llaman así en griego de la serpiente que engañó a Eva, la cual
veneraron a causa de que supiésemos del bien y del mal; los cainanos, que
alabaron a Caín, porque, como decían, siendo hijo del mal prevaleció su mayor
fuerza contra Abel. Estaba Dositeo ardiendo en un horno, el cual creyó que se
había de vivir solo según la carne, y no creía la resurrección, privándose a sí
mismo, ignorante más que todas las bestias, de un bien tan grande, pues cuando
fuera así, que fuéramos solo animales como los otros, para morir consolados
habíamos de fingirnos eternidad a nosotros mismos; y así, llama Lucano en boca
ajena a los que creen la inmortalidad del alma ´Felices errore suoª, dichosos con
su error.
-Si eso fuera así, que murieran las almas con los cuerpos, malditos -dije yo-,
siguiérase que el animal del mundo a quien Dios dio menos discurso es el
hombre, pues entiende al revés lo que más importa, esperando inmortalidad, y
seguirse hía que a la más noble criatura dio menos conocimiento y crió para
mayor miseria la naturaleza, que Dios no, pues quien sigue esa opinión no lo
cree.
Estaba luego Sadoc, autor de los saduceos. Los fariseos estaban aguardando al
Mesías no como Dios, sino como hombre. Estaban los heliognostas, devictíacos,
adoradores del sol. Pero los más graciosos son los que veneran las ranas que
fueron plaga a Faraón, por ser azote de Dios. Estaban los musoritas, haciendo
ratonera al arca a puro ratón de oro; estaban los que adoraron la mosca acaronita,
Ozías, el que quiso pedir a una mosca antes salud que a Dios, por lo cual Elías le
castigó. Estaban los trogloditas, los de la fortuna del cielo, los de Baal, los de
Astarot, los del ídolo Moloch y Renfán de la ara de Tofet; los puteoritas, herejes
veraniscos de pozos; los de la serpiente de metal; y entre todos sonaba la
