con vehemencia, y que no los delataba, desengañado, los aseguró a todos de la sospecha que los
aceleraba. Poco después, Lena, despidiéndose de César, le besó la mano, declarando con las
postreras palabras que le había pedido alguna merced para sí. Pasó adelante, y un ciudadano le dio
un memorial en que iba declarada la conjuración, con los nombres de todos los conjurados, y le dijo:
«César, lee ese papel, que te importa». Él, llevando los demás memoriales en el puño, éste para
acordarse de leerle, se le puso entre los dedos, y divertido con la instancia de la gente, no le leyó.
Cerca del Senado vio pasar a Spurinna, y acordándose de su pronóstico, le dijo en voz alta:
«Spurinna, hoy son los idus de marzo»; Y Spurinna le respondió: «Hoy son, pero no han pasado».
Todo esto oían los que esperaban a hacer verdadero a Spurinna y aciagos los idus de marzo.
DISCURSO
Matarse por no morir es ser igualmente necio y cobarde. Es la acción más infame del entendimiento,
por ser hija de tan ruines padres como son ignorancia y miedo: dos vicios en cuyo matrimonio no se
ha visto divorcio, pues quien tiene miedo ignora, y quien ignora, tiene miedo.
Sólo deseo saber dónde halla el valor para matarse quien no le tiene para aguardar que le maten.
Sospecho que ésta es hazaña del temor, que también sabe dar heridas y ensangrentarse. Más son los
que han muerto en las batallas a miedo que a hierro, y no son pocas vitorias las que ha alcanzado el
temor por desesperado, no por valiente.
Esto, con la experiencia, avisó a la sagacidad del vitorioso a contentarse con la fuga del contrario.
De aquí se colige que el miedo se hace temer y que en el cobarde que huye suele ocasionar vitoria el
vencedor que le sigue. Mejor se puede disculpar el que se muere de miedo que el que de miedo se
mata, porque allí obra su culpa la naturaleza, y en éste, con delito y culpa, el discurso apocado y vil.
Contra toda razón celebran por gloriosos a los que se dieron muerte por no venir a poder a sus
enemigos, sin ver que su pusilanimidad hace en ellos cuanto pudiera hacer la insolencia del
contrario.
Necio ahorro es el del miedo. Dase Catón la muerte porque César no se la dé; si fue por esto, él fue
