cuentas de perdones que hacían ruido de sonajas. Bendecía las ollas y al
espumar hacía cruces con el cucharón. Yo pienso que las conjuraba por sacarles los espíritus, ya que no tenía carne. En todas las imágines decía que
rezaba cada noche por sus bienhechores; contaba ciento y tantos santos
abogados suyos, y en verdad que había menester todas estas ayudas para
desquitarse de lo que pecaba. Acostábase en un aposento encima del de mi
amo, y rezaba más oraciones que un ciego. Entraba por el Justo Juez y
acababa en el Conquibules, que ella decía, y en la Salve Rehína. Decía las
oraciones en latín adrede por fingirse inocente, de suerte que nos
despedazábamos de risa todos. Tenía otras habilidades; era conqueridora de
voluntades y corchete de gustos, que es lo mismo que alcagüeta; pero dis-

Historia de la vida del Buscón
30

culpábase conmigo diciendo que le venía de casta como al rey de Francia
sanar lamparones.
¿Pensará V. Md. que siempre estuvimos en paz? Pues ¿quién ignora que
dos amigos, como sean cudiciosos, si están juntos, se han de procurar engañar el uno al otro? «Ésta ha de ser ruin conmigo, pues lo es con su amo»,
decía yo entre mí; ella debía de decir lo mismo porque chocamos de embuste el uno con el otro, y por poco se descubriera la hilaza. Quedamos
enemigos como gatos y gatos, que en despensa es peor que gatos y perros.
Yo, que me vi ya mal con el ama, y que no la podía burlar, busqué nuevas
trazas de holgarme y di en lo que llaman los estudiantes correr o arrebatar.
En esto me sucedieron cosas graciosísimas, porque yendo una noche a las
nueve (que anda poca gente) por la calle Mayor, vi una confitería y en ella
un cofín de pasas sobre el tablero, y tomando vuelo, vine a agarrarle y di a
