
-¿Eso pasa?-dijo-; ¿que ya ha dado el tercero cuarto para la hora que yo
esperaba?
Y diciendo y haciendo subió por la redoma y la trastornó y salió fuera. Iba
diciendo y corriendo:
-Más justicia se ha de hacer ahora por un cuarto que en otros tiempos por
doce millones.
Yo quise partir tras él, cuando me asió del brazo un muerto, y dijo:
-Déjale ir, que nos tenía con cuidado a todos; y cuando vayas al otro
mundo di que Agrajes estuvo contigo, y que se queja que le levantéis
"Agora lo veredes". Yo soy Agrajes, mira bien que no he hecho tal, que a
mí no se me da nada que ahora ni nunca le veáis, y siempre andáis
diciendo: "Agora lo veredes, dijo Agrajes". Solo ahora, que a ti y al de la
redoma os oí decir que reinaba Filipo IV, digo que agora lo veredes. Y
pues soy Agrajes, "agora lo veredes, dijo Agrajes".
Fuese y púsoseme delante enfrente de mí un hombrecillo que parecía
remate de cuchar, con pelo de limpiadera, erizado, bermejizo y pecoso.
-Dígote sastre -dije yo.
Y él, tan presto, dijo:
-Oír, que no pica, pues no soy sino solicitador, y no pongáis nombres a
nadie (yo me llamo Arbalias), a unos y a otros sin saber a quién lo decís.
Muy enojado, a mí se llegó un hombre viejo, muy ponderado de testuz, de
los que traen canas por vanidad, una gran haz de barbas, ojos a la
sombra, muy metidos, frentaza llena de surcos, ceño descontento,
vestido que juntando lo extraordinario con el desaliño, hacía misteriosa la
