querer probar cuál era el astrólogo más cierto, y si dijera puntual acertara, pues
es su ciencia de punto como calza, sin ningún fundamento, aunque pese a Pedro
Abano, que era uno de los que allí estaban acompañando a Cornelio Agripa, que
con una alma ardía en cuatro cuerpos de sus obras malditas y descomulgadas,
famoso hechicero. Tras este vi con su Poligrafía y Esteganografía a Tritemio, que
así llaman al autor de aquellas obras escandalosas, muy enojado con Cardano,
porque dijo mal dél solo, y supo ser mayor mentiroso en sus libros De subtilitate,
por hechizos de viejas que en ellos juntó. Julio César Escalígero se estaba
atormentando por otro lado en sus Exercitaciones, mientras pensaba las
desvergonzadas mentiras que escribió de Homero y los testimonios que le
levantó por levantar a Virgilio aras, hecho idólatra de Marón. Estaba riéndose de
sí mismo Artefio, con su mágica, haciendo las tablillas para entender el lenguaje
de las aves, y Checo de Ascoli muy triste y pelándose las barbas, porque tras
tanto experimento disparatado no podía hallar nuevas necedades que escribir.
Teofrasto Paracelso estaba quejándose del tiempo que había gastado en la
alquimia, pero contento en haber escrito medicina y mágica que nadie la
entendía y haber llenado las emprentas de pullas a vuelta de muy agudas cosas.
Y detrás de todos estaba Hubequer el pordiosero, vestido de los andrajos de
cuantos escribieron mentiras y desvergüenzas, hechizos y supersticiones, hecho
su libro un Ginebra de moros, gentiles y cristianos: allí estaba el secreto autor de
la Clavicula Salomonis, y el que le imputó los sueños. ¡Oh, cómo se abrasaba
burlado de vanas y necias oraciones el hereje que hizo el libro Adversus omnia
pericula mundi! ¡Qué bien ardía el Catán y las obras de Razes! Estaba Taisnerio
con su libro de fisonomías y manos penando por los hombres que había vuelto
locos con sus disparates y reíase, sabiendo el bellaco que las fisonomías no se
