dinero, qué fuerza alcanza, qué crédito, qué valor?
Respondíle:
-No han descaecido las flotas de las Indias, aunque los extranjeros han echado
unas sanguijuelas desde España al Cerro de Potosí, con que se van restañando las
venas, y a chupones se empezaron a secar las minas.
-¿Ginoveses andan a la sacapela con el dinero?-dijo él-. Vuélvome jigote. Hijo
mío, los ginoveses son lamparones del dinero, enfermedad que procede de tratar
con gatos; y véese que son lamparones porque solo el dinero que va a Francia no
admite ginoveses en su comercio. ¿Salir tenía yo, andando esos usagres de bolsas

77

por las calles? No digo yo hecho jigote en redoma, sino hecho polvos en
salvadera quiero estar antes que verlos hechos dueños de todo.
-Señor nigromántico -repliqué yo-, aunque esto es así, han dado en adolecer de
caballeros en teniendo caudal, úntanse de señores y enferman de príncipes, y con
los gastos y empréstitos, se apolilla la mercancía y se viene todo a repartir en
deudas y locuras, y ordena el demonio que las putas vendan las rentas reales
dellos, porque los engañan, los enferman, los enamoran, los roban, y después los
hereda el Consejo de Hacienda. La verdad adelgaza y no quiebra: en esto se
conoce que los ginoveses no son verdad, porque adelgazan y quiebran.
-Animado me has -dijo- con eso. Dispondréme a salir desta vasija como primero
me digas en qué estado está la honra en el mundo.
-Mucho hay que decir en esto -le respondí yo-; tocado has una tecla del diablo.
Todos tienen honra y todos son honrados y todos lo hacen todo caso de honra.
