las viejas y los cornudos. Dijo:
-En todo el infierno están, que esa es gente que en vida son diablos, pues es su oficio traer corona
de güeso. De los sodomitas y viejas, no solo no sabemos dellos, pero ni querríamos saber que
supiesen de nosotros, que en ellos peligran nuestras asentaderas, y los diablos por eso traemos
colas, porque como aquellos están acá, habemos menester mosqueador de los rabos; de las
viejas, porque aun acá nos enfadan y atormentan, y no hartas de vida, hay algunas que nos
enamoran. Muchas han venido acá muy arrugadas y canas y sin diente ni muela, y ninguna ha
venido cansada de vivir. Y otra cosa más graciosa, que si os informáis dellas, ninguna vieja hay en
el infierno, porque la que está calva y sin muelas, arrugada y lagañosa de pura edad y de puro
vieja, dice que el cabello se le cayó de una enfermedad, que los dientes y muelas se le cayeron de

10

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

comer dulce, que está jibada de un golpe, y no confesará que son años si pensare remozar por
confesarlo.
Junto a estos estaban unos pocos dando voces y quejándose de su desdicha.
-¿Qué gente es esta?-pregunté. Y respondióme uno dellos:
-Los sin ventura, muertos de repente.
-Mentís -dijo un diablo-, que ningún hombre muere de repente, y de descuidado y divertido sí.
