las venganzas, porque halaga y amenaza; si no halagara no hubiera
alguna exhortación; si no amenazara no hubiera alguna corrección.»
Tú, peor intencionado con Dios que con los hombres, ¿le quieres privar
destas dos partes? Dime, el perder Carlos V el intento de tomar a Argel, ¿fue cargo contra su gloria ni acusación de sus validos? Las Comunidades, ¿fueron culpa sino de la desorden y la ausencia? La
pérdida de tanta nobleza y fuerza de España en la Armada de Inglaterra, ¿procesó a Felipe II ni a sus validos? La toma de Cádiz que hizo el
inglés, ¿infamó otro ministro que al que la guardaba? La pérdida de la
batalla de las Dunas y la venta de La Inclusa, ¿cargáronse al privado?
Pues dime, ¿hacia dónde fiscaleas? ¿Que quieres a nuestro Rey prudente y valeroso? ¿Que a este esclavo de la República con nombre de
23
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

valido, a este amarrado a su obligación, condenado a su asistencia, tan
poco airado contigo que como tú cargues sobre su desdicha todos los
sucesos desdichados te lo agradecerá? Que él esto conoce por suyo, y
los aciertos y vitorias, de la mano de Dios y de la providencia del Rey
nuestro señor, para quien solamente desea la gloria y en quien solamente la confiesa, haciendo infinitas veces cada día la fineza de toda
fidelidad, que una vez sola (para enseñamiento de todos y grande estimación suya) hizo Joab; así se lee en el 2 de los Reyes: «Peleaba, pues,
Joab contra Rabbath, de los hijos de Ammón, y batía la Ciudad Rafia;
envió Joab mensajeros a David, diciendo: 'Yo peleé contra Rabbath, y
