El rodete que llevo
en la cabeza puesto10
por no descalabrarme, si cayere,

póngasele a mi bolsa y mi dinero;
que en la Corte, de obra y de palabra,
el dinero es quien más se descalabra.
MADRE.Y aunque Madrid es llano,15
la moneda, Perico, como corre,
tropieza hasta en la palma de la mano;
y es lugar tan enfermo de talego,
que bolsa que parece que vendía
salud, de lindo talle y de jarrete,20
la he visto yo morirse de un piquete.
Y porque el mal de ojo
tu hermosura, Perico, no persiga,
un perro muerto llevarás por higa.
NIÑO.Porque algún melindrico no me empache,25
llevaré dos No quiero de azabache.
MADRE.De la cartilla no te digo nada,
porque allá hay gentecilla
que leerá a los diablos la cartilla.
Sólo quiero advertirte30
que si a rondar alguna niña fueres,
y algún valiente amigo,
