César; y como viese al pueblo vencido y granjeado de su oración, para crecer con la lástima su
piedad, alargando el brazo cogió la vestidura de César, y desdoblándola ensangrentada y hecha
pedazos cruelmente con las heridas, la enseñó al pueblo. Con esto se desordenó de manera el
sentimiento, que no se oían sino llantos y voces, pidiendo a los matadores para despedazarlos.
Corrieron luego, y asiendo de las cátedras, mesas y sillas, las arrojaron en la hoguera donde el
cuerpo de César ardía, sin perdonar cosa alguna por rica ni por sagrada. Y luego que la llama
resplandeció, unos por una parte y otros por otra, asieron tizones encendidos, y con ellos corrían a
poner fuego a las casas de los que habían muerto a César; mas ellos, previniendo el peligro, huyeron.
DISCURSO
Cuán amiga es de vestirse de nuevo la voluntad del vulgo, bien se conoce en determinaciones tan
contrarias: desnúdase de lo que se viste, porque su gala es vestirse para desnudarse.
Tenían los conjurados no sólo seguridad y aprobación del Senado, sino premio. Cuando Marco
Antonio, advertido de la justificación afectada en que Marco Bruto acreditaba el homicidio, propuso
dos cosas de tan buen color como que el testamento de César se leyese en público y que fuese
enterrado con solenidad, Casio lo contradijo furioso, como hombre que había propuesto el dar
muerte a Marco Antonio, cuya era esta propuesta, y por esto la condenaba, y por honesta. Sabía que
un delito, si no se disculpa con otro, no se asegura; que el malhechor considerado padece el castigo,
y que el temerario, si bien le merece, le dilata.
Decía que el malo que para disculparse daba lugar a alguna virtud, se entregaba al juez que le seguía
y a su condenación; que un vicio con otro era hermandad, y una culpa con una virtud era discordia.
Al contrario, Marco Bruto, reverenciando por religiosa y decente la opinión de Antonio, porque no
tuviese su homicidio malos y crueles resabios, la aprobó. Justa cosa es que al malo, que con su delito
quiere difamar lo bueno de que se vale, le engañe la misma virtud que profana.
Leyóse en alta voz el testamento de César, y las mandas en que todo su tesoro y posesiones repartía
en los ciudadanos, y cómo adoptaba a Octaviano en primer lugar, y en segundo a Décimo Bruto.
