correr. El confitero dio tras mí, y otros criados y vecinos. Yo, como iba
cargado, vi que aunque les llevaba ventaja, me habían de alcanzar, y al volver una esquina, sentéme sobre él y envolví la capa a la pierna de presto y
empecé a decir, con la pierna en la mano, fingiéndome pobre:
-¡Ay! ¡Dios se lo perdone, que me ha pisado!
Oyéronme esto y en llegando, empecé a decir: «Por tan alta Señora», y lo
ordinario de la «hora menguada» y «aire corrupto». Ellos se venían desgañifando, y dijéronme:
-¿Va por aquí un hombre, hermano?
-Ahí adelante, que aquí me pisó, loado sea el Señor.
Arrancaron con esto y fuéronse; quedé solo, llevéme el cofín a casa, conté
la burla, y no quisieron creer que había sucedido así, aunque lo celebraron
mucho. Por lo cual, los convidé para otra noche a verme correr cajas.
Vinieron, y advirtiendo ellos que estaban las cajas dentro la tienda y que no
las podía tomar con la mano, tuviéronlo por imposible, y más por estar el
confitero, por lo que sucedió al otro de las pasas, alerta. Vine, pues, y metiendo doce pasos atrás de la tienda mano a la espada, que era un estoque
recio, partí corriendo, y en llegando a la tienda, dije:

Historia de la vida del Buscón
31

-«¡Muera!». Y tiré una estocada por delante del confitero. Él se dejó caer
pidiendo confesión, y yo di la estocada en una caja y la pasé y saqué en la
espada y me fui con ella. Quedáronse espantados de ver la traza y muertos
de risa de que el confitero decía que le mirasen, que sin duda le había
herido, y que era un hombre con quien él había tenido palabras. Pero, volviendo los ojos, como quedaron desbaratadas al salir de la caja las que estaban alrededor, echó de ver la burla, y empezó a santiguarse que no pensó
acabar. Confieso que nunca me supo cosa tan bien.
