quiero muerte con juicio que vida sin él.
Con esto bajamos a un grandísimo llano, donde parecía estaba depositada la
obscuridad para las noches. Díjome la Muerte:
-Aquí has de parar, que hemos llegado a mi tribunal y audiencia.
Aquí estaban las paredes colgadas de pésames; a un lado estaban las malas
nuevas ciertas y creídas y no esperadas; el llanto en las mujeres engañoso,
engañado en los amantes, perdido de los necios y desacreditado en los pobres; el
dolor se había desconsolado y creído, y solos los cuidados estaban solícitos y
vigilantes, hechos carcomas de reyes y príncipes, alimentándose de los soberbios
y ambiciosos. Estaba la Envidia con hábito de viuda, tan parecida a dueña, que la
72

quise llamar Álvarez o González, en ayunas de todas las cosas, cebada en sí
misma, magra y exprimida. Los dientes (con andar siempre mordiendo de lo
mejor y de lo bueno) los tenía amarillos y gastados, y es la causa que lo bueno y
santo, para morderlo lo llega a los dientes, mas nada bueno le puede entrar de los
dientes adentro. La Discordia estaba debajo della, como que nacía de su vientre,
y creo que es su hija legítima. Esta, huyendo de los casados, que siempre andan a
voces, se había ido a las comunidades y colegios, y viendo que sobraba en ambas
partes, se fue a los palacios y cortes, donde es lugarteniente de los diablos. La
Ingratitud estaba en un gran horno, haciendo de una masa de soberbios y odios,
demonios nuevos cada momento. Holguéme de verla porque siempre había
sospechado que los ingratos eran diablos, y caí entonces en que los ángeles, para
ser diablos, fueron primero ingratos. Andaba toda hirviendo de maldiciones.
-¿Quién diablos -dije yo- está lloviendo maldiciones aquí?
