Calaveras, la Visita de los Chistes, el Entremetido, y la Dueña, con la Caldera de
Pero Gotero, las Zahúrdas de Plutón, el Alguacil Alguacilado, el Mundo por de
dentro, el Caballero de la Tenaza. Y todo es de buena y sana dotrina, sin tener
cosa en contrario, por ser un discurso de grande agudeza y ingenio, para mostrar
los naturales de algunas naciones y los peligros y daños que padecen algunos
oficios y maneras de vivir; antes podrían sacar dél escarmiento y buena

1

enseñanza, y esto con tan gran primor y sutileza, que se aventaja mucho al Dante
y a los otros autores que han seguido el mismo intento; y así juzgo que se le
puede dar la licencia que pide para imprimirle. En san Felipe de Madrid en 23 de
agosto de 1629.
Fr. Diego de Campo.
El Licenciado don Juan de Velasco y Acevedo, Vicario general de la Villa de
Madrid y su Partido, etc. Por la presente, habiendo hecho ver este libro, no tiene
cosa contra la Fe y buenas costumbres, y por lo que nos toca se puede imprimir.
En Madrid a 28 de agosto de 1629 años.
Licenc. Velasco y Acebedo.
Por su mandado.
Simón Jiménez, Notario.
APROBACIÓN DEL P. JUAN VÉLEZ Zabala, de los Clérigos Menores,
Calificador del Consejo Supremo de Inquisición, a quien el Real de Castilla
cometi este lIbro.
No tiene cláusulas que contradigan las verdades católicas ni discursos que
