Apartónos desta consideración el ruido que andaba en una casa a nuestras
espaldas; entramos dentro a ver lo que fuese, y al tiempo que sintieron gente,
comenzó un plañido a seis voces de mujeres que acompañaban una viuda. Era el
llanto muy autorizado pero poco provechoso al difunto; sonaban palmadas de
rato en rato, que parecía palmeado de diciplinantes. Oíanse unos sollozos
estirados, embutidos de suspiros, pujados por falta de gana. La casa estaba
despojada, las paredes desnudas; la cuitada estaba en un aposento escuro, sin luz
ninguna, lleno de bayetas, donde lloraban a tiento. Unas decían: «Amiga, nada se
remedia con llorar»; otras: «Sin duda goza de Dios». Cuál la animaba a que se
conformase con la voluntad del Señor. Y ella luego comenzaba a soltar el trapo, y
llorando a cántaros decía:
-¿Para qué quiero yo vivir sin fulano? ¡Desdichada nací, pues no me queda a
quien volver los ojos! ¿Quién ha de amparar a una pobre mujer sola?
Y aquí plañían todas con ella, y andaba una sonadera de narices que se hundía la
cuadra. Y entonces advertí que las mujeres se purgan en un pésame destos, pues
por los ojos y las narices echan cuanto mal tienen. Enternecíme y dije:
-¡Qué lástima tan bien empleada es la que se tiene a una viuda, pues por sí una
mujer es sola, y viuda mucho más! Y así su nombre es de mudas sin lengua, que
eso significa la voz que dice viuda en hebreo, pues ni tiene quien hable por ella ni
atrevimiento, y como se ve sola para hablar, y aunque hable, como no la oyen, lo
mismo es que ser mudas, y peor.
-Esto remedian con meterse dueñas, pues en siéndolo hablan de manera que de
lo que las sobra pueden hablar todos los mudos y sobrar palabras para los
tartajosos y pausados. Al marido muerto llaman «el que pudre»: mirad cuáles
son estas, y si muerto, que ni las asiste, ni las guarda, ni las acecha, dicen que
