ocasión de guerra, para animar a los suyos contra los cristianos: . Dejemos eso y
dime, ¿hay muchos golosos de valimientos de los señores del mundo?
-Enfermedad es -dije yo- esa de que todos los reinos son hospitales.
Y él replicó:
-Antes casas de orates, entendí yo. Mas, según la relación que me haces, no me he
de mover de aquí; mas quiero que tú les digas a esas bestias que en albarda
tienen la vanidad y ambición, que los reyes y príncipes son azogue en todo. Lo
primero, el azogue, si le quieren apretar se va: así sucede a los que quieren
tomarse con los reyes más a mano de lo que es razón. El azogue no tiene quietud:
así son los ánimos por la continua mareta de negocios. Los que tratan y andan

80

con el azogue, todos andan temblando: así han de hacer los que tratan con los
reyes, temblar delante ellos, de respeto y temor, porque si no, es fuerza que
tiemblen después hasta que caigan. ¿Quién reina agora en España?, que es la
postrera curiosidad que he de saber, que me quiero volver a jigote, que me hallo
mejor.
-Murió Filipo III-dije yo.
-Fue santo rey, y de virtud incomparable -dijo el nigromántico- según leí yo en
las estrellas pronosticado.
-Reina Filipo IV días ha -dije yo.
-¿Eso pasa?-dijo-; ¿que ya ha dado el tercero cuarto para la hora que yo esperaba?
Y diciendo y haciendo subió por la redoma, y la trastornó y salió fuera. Iba
diciendo y corriendo:
