del pedir. Tienen acabado y mendigo el mundo, no los premios que se piden por los servicios sino
los premios que se piden por los premios. Infame modo de enriquecer han hallado los facinorosos:
pedir que les den porque pidieron, y luego piden que les den porque les dieron. La causa desta
maldad está en que los cudiciosos piden que les den algo a los que lo toman todo para sí. Por esto los
unos pueden pedir y los otros no pueden negar.
A todas las partes que fue Marco Bruto, fue inviado sin su ruego ni su pretensión. Verres estuvo en
Cilicia hasta que toda Cilicia estuvo en Verres. V
olvióse Verres a Roma: quedó Cilicia sin Verres;
mas no se vino Verres sin Cilicia. Marco Bruto entró en Cilicia; Cilicia no entró en Marco Bruto:
halló en la riqueza suya lo que despreciaba, y en su paz lo que no pretendía. Aquel que se estuvo y se
enriqueció, había menester a Cilicia; Cilicia había menester a éste, que se vino a Macedonia
ofreciéndose al riesgo.

TEXTO
En el ejército, Marco Bruto, fuera del estudio y la lición, sólo gastaba las horas que forzosamente
asistía a Pompeyo. Y no sólo se ocupó en escribir y leer en el tiempo desocupado; mas, siendo la
sazón más ardiente del verano, en el más encendido crecimiento del día, cuando en la guerra
farsálica, estando impedidos los escuadrones en lagunas y pantanos, fatigado de la hambre y de la
siesta, por no haberle sus criados traído la tienda ni el refresco; y cuando todos (por haberse de dar
la batalla a otro día) estaban o temerosos del suceso o solícitos de su mejor defensa, Marco Bruto
toda la noche gastó en escribir un compendio de Polibio, ilustrado con sus advertencias.
DISCURSO
En los más ilustres y gloriosos capitanes y emperadores del mundo, el estudio y la guerra han
conservado la vecindad, y la arte militar se ha confederado con la lición. No ha desdeñado en tales
ánimos la espada a la pluma. Docto símbolo desta verdad es la sae–ta; con la pluma vuela el hierro
