cosa alguna de lo susodicho, ni de lo que supiéredes de las dichas personas que prendiéredes,
salvo guardarlo secretísimo y avisarme a mí dello con correo volante muy particularmente, y
enviarme heis todas las escrituras y cartas que les tomáredes.
»Ítem, si por aventura el dicho Biete, o alguno de los otros confesaren que la venida de las dichas
naos era para sacar destos reinos y llevar en ellas al Gran Capitán Gonzalo Fernández, o a algunas
otras personas, en tal caso, guardándolo secretísimo, daréis orden, por virtud de las dichas mis
cartas, que los dichos corregidores y justicias provean y manden, so graves penas, y fagan facer

públicos pregones en todas las ciudades y villas de la costa de la mar, que no dejen partir ni facer
vela a ningún navío, ni barco grande ni pequeño, ni dejen embarcar, ni salir por mar, ni por ríos de
aguas dulces que vayan a la mar a ninguna persona, de ninguna condición que sea, sin ver y reconocer
quién es: y si alguno se hallare sospechoso, que no solamente no le dejen embarcar, mas que lo
prendan y lo tengan a muy buen recaudo y se me dé luego aviso, y se espere sobre ello mi respuesta y
determinación.
»Ítem, porque estéis mejor informado de todo lo susodicho, y conozcáis mejor las dichas naos,
lleváis copia de una carta que me escribieron de Alicante dándome aviso de la venida dellas a
Málaga. Pero mirad que solamente ha de servir para vuestra información, y que no la habéis de
mostrar, ni dar parte a nadie de su contenido en ella.
»Ítem, si por aventura, después de haber hecho lo último de potencia, no pudiésedes prender las
dichas naos y los que vienen en ellas, en tal caso hase de proveer en todas aquellas costas de manera,
que aunque los que vienen en las dichas naos quieran tomar alguno o algunos destos reinos, no lo
puedan hacer.
»Y en todo lo susodicho poned la diligencia y buen recaudo que de vos confío, como en cosa que
tanto importa a nuestro real Estado y servicio. Fecha en el monasterio de Aguilera, a 14 días de
agosto, año de 1515.—Y. YO EL REY.—Por mandato de su alteza, Pedro de Quintana.»
