Y aquí alzó la voz, y dijo:
-Advertid que la vida del hombre es guerra consigo mismo, y que toda la vida nos tienen en armas
los enemigos del alma, que nos amenazan más dañoso vencimiento. Y advertid que ya los
príncipes tienen por deuda nuestra sangre y vida, pues perdiéndolas por ellos, los más dicen que
los pagamos y no que los servimos. ¡Volved, volved!
Oyéronlo ellos muy atentamente, y corridos de lo que les decían, como unos leones se entraron en
una taberna.
Iban las mujeres al infierno tras el dinero de los hombres y los hombres tras ellas y su dinero,
tropezando unos con otros. Noté cómo al fin del camino de los buenos algunos se engañaban y
pasaban al de la perdición, porque como ellos saben que el camino del cielo es angosto y el del

3

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

infierno ancho, y al acabar veían al suyo ancho y el nuestro angosto, pensando que habían errado
o trocado los caminos, se pasaban acá, y de acá allá los que se desengañaban del remate del
nuestro. Vi una mujer que iba a pie, y espantado de que mujer se fuese al infierno sin silla o coche,
busqué un escribano que me diera fe dello y en todo el camino del infierno pude hallar ningún
escribano ni alguacil, y como no los vi en él, luego colegí que era aquel el camino del cielo y este
otro al revés. Quedé algo aconsolado, y solo me quedaba duda que como yo había oído decir que
