aposentado en los maldicientes. Un ciego, que quiso encajarse con los
poetas, fue llevado a los enamorados, por serlo todos. Otro que dijo: "Yo
enterraba difuntos", fue acomodado con los pasteleros. Los que venían
por el camino de los locos ponemos con los astrólogos, y a los por
mentecatos con los alquimistas. Uno vino por unas muertes y está con
los médicos. Los mercaderes, que se condenan por vender, están con
Judas. Los malos ministros, por lo que han tomado, alojan con el mal
ladrón. Los necios están con los verdugos. Y un aguador que dijo que
había vendido agua fría, fue llevado con los taberneros. Llegó un
mohatrero tres días ha, y dijo que él se condenaba por haber vendido
gato por liebre, y pusímoslo de pies con los venteros, que dan lo mismo.
Al fin todo el infierno está repartido en partes con esta cuenta y razón.
-Oíte decir antes de los enamorados, y por ser cosa que a mí me toca,
gustaría saber si hay muchos.
-Mancha es la de los enamorados -respondió- que lo toma todo, porque
todos lo son de sí mismos; algunos de sus dineros; otros de sus
palabras; otros de sus obras; y algunos de las mujeres, y destos
postreros hay menos que todos en el infierno, porque las mujeres son
tales que con ruindades, con malos tratos y peores correspondencias, les
dan ocasiones de arrepentimiento cada día a los hombres. Como digo,
hay pocos destos, pero buenos y de entretenimiento, si allá cupiera.
Algunos hay que en celos y esperanzas amortajados y en deseos, se van
por la posta al infierno, sin saber cómo ni cuándo ni de qué manera. Hay
amantes lacayuelos, que arden llenos de cintas; otros crinitos como
cometas, llenos de cabellos; y otros que en los billetes solos que llevan
