ochocientos años que vine a fundar dueñas al infierno, y hasta ahora no
28

se han atrevido los diablos a recibirlas, diciendo que andamos ahorrando
penas a los condenados y guardando cabos de tizones, como de velas, y
que no habrá cosa cierta en el infierno. Y estoy rogando con mi persona
al Purgatorio, y todas las almas dicen en viéndome: "¡Dueña, no por mi
casa!". Con el cielo no quiero nada, que las dueñas en no habiendo a
quien atormentar y un poco de chisme, perecemos. Los muertos también
se quejan de que no los dejo ser muertos como lo habían de ser, y todos
me han dejado en mi albedrío si quiero ser dueña en el mundo. Mas
quiero estarme aquí, por servir de fantasma en mi estado toda la vida, y
no sentada a la orilla de una tarima guardando doncellas, que son más de
trabajo que de guardar, pues en viniendo una visita aquel "¡Llamen a la
dueña!", y a la pobre dueña todo el día le están dando su recaudo todos;
en faltando un cabo de vela "¡Llamen a Álvarez, la dueña le tiene!"; si falta
un retacillo de algo: "¡La dueña estaba allí"; que nos tienen por cigüeñas,
tortugas y erizos de las casas, que nos comemos las sabandijas; si algún
chisme hay: "¡Alto a la dueña!". Y somos la gente más mal aposentada del
mundo, porque en el invierno nos ponen en los sótanos, y los veranos en
los zaquizamíes. Y lo mejor es que nadie nos puede ver: las criadas
porque dicen que las guardamos; los señores porque los gastamos; los
criados porque nos guardamos; los de fuera por el coram vobis de
responso, y tienen razón, porque ver una de nosotras encaramada sobre
unos chapines, muy alta y muy derecha, parecemos túmulo vivo. ¡Pues
