todos tus libelos infamatorios, sátiras, chistes, cedulones y blasfemias
en las arrepentidas de corrillos y junta noturna y parola del yermo, que
con esto salvarás tu intención y tu obligación, y ten siempre en la memoria (no por quien eres, que eres la quintainfamia, sino por quien
debías ser) lo que debes a don Felipe el Grande nuestro señor que,
además de ser tal, te dio el ministro más pacífico que se pudo hacer de
masa, pues con él no ha tenido nadie dares ni tomares, tal que el hierro
no se tomará si le llegan a él o le asoman a su aposento, y que en ocho
años de valimiento no le alcanza la vida a la audiencia, como la sal al
agua.
Ya entendía que con esto escampabas, y veo que por el resquicio
del valido empiezas de nuevo a culpar al Rey y al gobierno. Pues dime,
duende común, que tiras piedras, das gritos, haces ruido y nadie te ve,
21
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

y todos te vemos, ¿qué quieres de un Rey que tiene tan buen tino que
da su valía a un hombre que tiene quejosos a sus parientes y acomodados a los ajenos, y pobres sus criados y servido al Rey? ¿Éstos no son
los cuatro costados en que ha de probar limpieza cualquier privanza?
Dime, demonio, ¿no te le ha dado Dios y el Rey sin hijos, que es el
