Quell'ànima lassù ch'ha maggiór pena,
Disse ?l maestro, e Giuda Scariotto
Che?l capo ha dentro, e fuor le gambe mena.
Degli altri due ch'hanno 'l capo di sotto,
Quel che pende dal nero ceffo è Bruto:
Vedi come si storce e non fa motto:
E'l altro è Cassio che par si membruto.
Canto 34 y postrero del Infierno.

EL SEÑOR DE MONTAÑA, libro 2 capítulo 1 de las Costumbres de la isla de Cea, dice:
Marco Bruto y Casio, por darse muerte sin tiempo y aceleradamente, acabaron de perder las
reliquias de la libertad romana.

DE LA MEDALLA DE BRUTO Y DE SU REVERSO
l retrato de Marco Bruto le saqué de una medalla de plata de su mismo tiempo, original, cuyo
reverso va al pie de la tarjeta, bien digno de consideración, en que se ve entre los dos puñales el
pileo o birrete, insignia de la libertad, y abajo en los idus de marzo la fecha del día en que dio la
muerte a César.

E

Esta moneda, preciosísima por su antigüedad, me dio el abad don Martín la Farina de Madrigal,
capellán de honor de su majestad, nobilísimo caballero siciliano. Esto debe a sus ilustres
ascendientes. Lo que le debemos los que en España le comunicamos, son estudios muy felices, con
verdadero conocimiento y uso provechoso de las lenguas griega y latina, de que sus obras, detenidas
