Y así, Tira la Piedra, que andas escondiendo la mano y muy raposo de palabras, rodeando el hablar en que Su Majestad tiene pocos
años, ¿quieres que tenga más que los que ha que nació? Pero bien entiendo tocas esta tecla para pedrear cuantas juventudes ha habido de
reyes sus antecesores; porque para responderte es fuerça decir que
maliciosamente ignoras que, comparada la mocedad del Rey nuestro
señor con todos, es una vejez sin días, y aun acabar de nacer anciano.
Acuérdate poco ha de los destierros del Maestro, de las deposiciones
atropelladas de los ministros y obispos, del presidente de Castilla,
santo y grande varón, arrojado hasta arrinconarle en su muerte entre
dos paredes. ¿Con qué has sacado las manchas de tanta sangre como se
derramó a deshora con tantos, que se almorzaron su vida o se la sorbieron, con los justiciados de memoria y a escuras, sin ejemplo y con
escándalo? Tira la Piedra, ¿qué majestad ves llorada por indicios?
¿Qué artes acusadas por clérigos y predicadores en pública delación
por trastornadoras de voluntades y engaitadoras de decretos? Nada
desto ves ni oyes, ni lo puedes inventar ni comentar; ves un monarca
17
Este documento ha sido descargado de
http://www.educ.ar

www.elaleph.com
Francisco Quevedo

donde los libros son gratis

con sumo poder, tan en paz con sus apetitos que las casas ajenas no
saben dellos. Piadoso, no lo puedes negar, pues no te ahorca; justiciero
