-Brava cosa es lo mal que los queréis los diablos a los alguaciles.
-¿No los habemos de querer mal, pues según son endiablados los malos alguaciles tememos que
han de venir a hacer que sobremos nosotros para lo que es materia de condenar almas, y que se
nos han de levantar con el oficio de demonios, y que ha de venir Lucifer a ahorrarse de diablos y
despedirnos a nosotros por recibirlos a ellos?
No quise en esta materia escuchar más, y así me fui adelante, y por una red vi un amenísimo
cercado todo lleno de almas que, unas con silencio y otras con llanto, se estaban lamentando.
Dijéronme que era el retiramiento de los enamorados. Gemí tristemente viendo que aun en la
muerte no dejan los suspiros. Unos se respondían a sus amores y penaban con dudosas
desconfianzas. ¡Oh, qué número dellos echaban la culpa de su perdición a sus deseos, cuya fuerza
o cuyo pincel los mintió las hermosuras! Los más estaban destruidos por penséque, según me dijo
un diablo.
-¿Quién es Penséque -dije yo-, o qué género de delito?
Rióse y replicó:
-No es sino que se destruyen fiándose de fabulosos semblantes, y luego dicen: "Pensé que no me
obligara", "Pensé que no me amartelara", "Pensé que ella me diera a mí y no me quitara", "Pensé
que no tuviera otro con quien yo riñera", "Pensé que se contentara conmigo solo", "Pensé que me
adoraba"; y así todos los amantes en el infierno están por "penséque".
Estos son la gente en quien más ejecuciones hace el arrepentimiento y los que menos sabían de
sí. Estaba en medio dellos el Amor lleno de sarna, con un rótulo que decía:
No hay quien este amor no dome
sin justicia o con razón,
que es sarna y no afición
amor que se pega y come.

