Farsalia, en vez de escarmentarme, me aconseja. Allí hice lo que pude; aquí haré lo que debo. Si los
dioses no me asistieren, yo no dejaré de asistir a los dioses. No pude hacer que las almas de César
no empezasen a ser dichosas; empero procuraré que no acaben de serlo. Si hubiere quien me siga,
verá la posteridad que hubo otros buenos romanos; si no, conocerán que yo sólo me atreví a ser
bueno. Grande gloria es ser único en la bondad; empero es gloria avarienta. No lo deseo, porque
quiero bien a mi patria; no lo temo, porque conozco sus ciudadanos. No aborrezco en César la vida,
sino la pretensión. La maldad que le dio con el soborno los magistrados, le persuadió con la
ambición a perpetuar en sí el encargo que la ignorancia de los padres le prorrogó; y después le
enriqueció el sacrilegio con el robo del templo de Saturno, menospreciando las advertencias
religiosas de Metelo. La fortuna furiosa dio la vitoria a su traición en la postrera batalla, y la traición
de Ptolomeo le dio la cabeza de Pompeyo. Todo cuanto tiene y ha alcanzado ha sido dádiva de la
iniquidad; nada posee que no sea delito del que se lo dio y del que lo tiene. Quitárselo no es
despojarle, sino absolverle. Lo que se cobra del ladrón se restituye con justicia cuando se le quita
con violencia. Yo, Cayo, no trazo conjura; antes formo tribunal; a ser jueces convoco los amigos, no a
ser conjurados. La ira, ¡oh Ligario!, quema el entendimiento, no le alumbra; y la paciencia, que
obliga a los buenos, anima a los malos. Por esto conviene tenerlas a entrambas o a ninguna; que la ira
sufrida sabe ser virtud, y la paciencia enojada sabe dejar de ser vicio. Determinado tienen los
cómplices con César, el día de las kalendas de marzo, de jurarle rey en el Senado. Conviene
adelantar su muerte a esta maldad, antes que el nombre de rey con el resplandor de la majestad
halague la ignorancia de la plebe y atemorice el celo de los leales. Reconocida tengo la arte de su
fortificación: hase acompañado de cómplices, hase hecho numeroso séquito de delincuentes, que,
como partícipes en sus delitos, sean interesados en su conservación. Los que han merecido su lado
son perjuros, acusadores, asesinos, sacrílegos y invencioneros, y estos últimos son los más a
propósito para establecer su dominio; porque con arbitrios, quimeras, locuras y novedades distraen

