44

-Ello cosa mía es, pero no se ha hecho otra tal en el mundo y la novedad es
más que todo; y si yo salgo con hacerla representar, será cosa famosa.
-¿Cómo se podrá representar -le dije yo-, si han de entrar los mismos animales y ellos no hablan?
-Esa es la dificultad, que a no haber esa, ¿había cosa más alta? Pero yo
tengo pensado de hacerla toda de papagayos, tordos y picazas, que hablan,
y meter para el entremés monas.
-Por ciento, alta cosa es esa.
-Otras más altas he hecho yo -dijo- por una mujer a quien amo. Y vea aquí
novecientos y un sonetos y doce redondillas (que parecía que contaba escudos por maravedís) hechos a las piernas de mi dama.
Yo le dije que si se las había visto él, y díjome que no había hecho tal por
las órdenes que tenía, pero que iban en profecía los concetos. Yo confieso
la verdad, que aunque me holgaba de oírle, tuve miedo a tantos versos malos, y así, comencé a echar la plática a otras cosas. Decíale que veía liebres,
y él saltaba:
-Pues empezaré por uno donde la comparo a ese animal.
Y empezaba luego; y yo, por divertirle, decía:
-¿No ve V. Md. aquella estrella que se ve de día?
A lo cual, dijo:
-En acabando éste, le diré el soneto treinta, en que la llamo estrella, que no
parece sino que sabe
los intentos dellos.
Afligíme tanto con ver que no podía nombrar cosa a que él no hubiese
hecho algún disparate, que cuando vi que llegábamos a Madrid, no cabía de
contento, entendiendo que de vergüenza callaría; pero fue al revés, porque
