-No lo hago por eso -replicó el diablo-, sino porque ése es tu enemigo que
es de tu oficio. Y ten lástima de mí y sácame del cuerpo deste alguacil,
que soy demonio de prendas y calidad, y perderé dempués mucho en el
infierno por haber estado acá con malas compañías.
-Yo te echaré hoy fuera -dijo Calabrés- de lástima de ese hombre que
aporreas por momentos y maltratas, que tus culpas no merecen piedad ni
tu obstinación es capaz della.
-Pídeme albricias-respondió el diablo- si me sacas hoy. Y advierte que
estos golpes que le doy y lo que le aporreo, no es sino que yo y su alma
venimos acá sobre quién ha de estar en mejor lugar y andamos a "más
diablo es él".

4

Acabó esto con una gran risada; corrióse mi bueno de conjurador y
determinóse a enmudecerle. Yo, que había comenzado a gustar de las
sutilezas del diablo, le pedí que, pues estábamos solos y él como mi
confesor sabía mis cosas secretas y yo como amigo las suyas, que le
dejase hablar, apremiándole solo a que no maltratase el cuerpo del
alguacil. Hízose así, y al punto dijo:
-Donde hay poetas, parientes tenemos en corte los diablos, y todos nos lo
debéis por lo que en el infierno os sufrimos, que habéis hallado tan fácil
modo de condenaros que hierve todo él en poetas y hemos hecho una
ensancha a su cuartel; y son tantos que compiten en los votos y
elecciones con los escribanos. Y no hay cosa tan graciosa como el primer
