vuelve como si topara un cuervo o oyera una lechuza. Y habéis de saber que cuando Scévola se
quemó el brazo derecho porque erró a Porsena, que fue no por quemarle y quedar manco, sino
queriendo hacer en sí un gran castigo, dijo: "¿Así que erré el golpe? Pues en pena he de quedar
zurdo". Y cuando la Justicia manda cortar a uno la mano derecha por una resistencia, es la pena
hacerle zurdo, no el golpe; y no queráis más que queriendo el otro echar una maldición muy
grande, fea y afrentosa, dijo:
Lanzada de moro izquierdo
te atraviese el corazón
y en el día del Juicio todos los condenados, en señal de serlo, estarán a la mano izquierda. Al fin,
es gente hecha al revés y que se duda si son gente.
En esto me llamó un diablo por señas y me advirtió con las manos que no hiciese ruido. Lleguéme
a él y asoméme a una ventana, y dijo:
-Mira lo que hacen las feas.
Y veo una muchedumbre de mujeres, unas tomándose puntos en las caras, otras haciéndose de
nuevo, porque ni la estatura en los chapines, ni la ceja con el cohol, ni el cabello en la tinta, ni el
cuerpo en la ropa, ni las manos con la muda, ni la cara con el afeite, ni los labios con la color, eran
los con que nacieron ellas. Y vi algunas poblando sus calvas con cabellos que eran suyos solo
porque los habían comprado. Otra vi que tenía su media cara en las manos, en los botes de unto y
en la color.
-Y no queráis más de las invenciones de las mujeres -dijo un diablo-, que hasta resplandor tienen,
sin ser soles ni estrellas. Las más duermen con una cara y se levantan con otra al estrado, y
duermen con unos cabellos y amanecen con otros. Muchas veces pensáis que gozáis las mujeres
de otro y no pasáis el adulterio de la cáscara. Mirad cómo consultan con el espejo sus caras. Estas
son las que se condenan solamente por buenas siendo malas.
Espantóme la novedad de la causa con que se habían condenado aquellas mujeres. Y volviendo vi
