El ventero era morisco y ladrón, que en mi vida vi perro y gato juntos con
la paz que aquel día. Hízonos gran fiesta, y como él y los ministros del carretero iban horros (que ya había llegado también con el hato antes, porque
nosotros veníamos de espacio), pegóse al coche, diome a mí la mano para
salir del estribo, y díjome si iba a estudiar. Yo le respondí que sí; metióme
adentro, y estaban dos rufianes con unas mujercillas; un cura rezando al
olor; un viejo mercader y avariento procurando olvidarse de cenar andaba
esforzando sus ojos que se durmiesen en ayunas: arremedaba los bostezos,
diciendo: -«Más me engorda un poco de sueño que cuantos faisanes tiene el
mundo». Dos estudiantes fregones, de los de mantellina, panzas al trote,
andaban aparecidos por la venta para engullir. Mi amo, pues, como más
nuevo en la venta y muchacho, dijo:
-Señor güésped, déme lo que hubiere para mí y mis criados.
-Todos los somos de V. Md. -dijeron al punto los rufianes-, y le hemos de
servir. Hola, güésped, mirad que este caballero os agradecerá lo que hiciéredes. Vaciad la dispensa.
Y, diciendo esto, llegóse el uno y quitóle la capa, y dijo:
-Descanse V. Md., mi señor.

Historia de la vida del Buscón
16

Y púsola en un poyo. Estaba yo con esto desvanecido y hecho dueño de la
venta. Dijo una de las mujeres:
-¡Qué buen talle de caballero! ¿Y va a estudiar? ¿Es V. Md. su criado?
Yo respondí, creyendo que era así como lo decían, que yo y el otro lo
éramos. Preguntáronme su nombre, y no bien lo dije, cuando el uno de los
