pudo ser más. Y excediendo a Plutarco D. Francisco en los discursos, hace que Plutarco exceda a
Plutarco en el texto.
En esta obra une a la lengua española la majestad de la latina, con la hermosura de la griega, para
envidia y admiración de las demás.
La Cuestión política de Julio César es otro testigo desta verdad; y la Suasoria séptima de Marco
Séneca, traducida, muestra que Séneca, como español, habla mejor en español que en latín, y que
persevera en España la familia de los Sénecas en el ingenio, ya que no en la sangre. Dejóse el
cordobés indefensa la segunda parte de la Suasoria, porque la juzgó indefensible; y D. Francisco,
tomándola a su cargo, la ha hecho más fácil y aun la ha persuadido.
Parece que Séneca se ha estado casi diez y seis siglos estudiando la respuesta, y que ahora la
pronuncia por boca de D. Francisco con las ventajas de tan larga meditación.
Ceso, porque no se me manda panegírico, sino censura; y sólo digo que en esta obra no sólo se ha
excedido D. Francisco a todos, sino a sí mismo; y que es digna de la estampa por el más ilustre
blasón del lenguaje español, y la más ardiente envidia de los extranjeros. Éste es mi parecer, etc.
En Madrid, a 22 de junio de 1644.

DOCTOR DON ANTONIO CALDERÓN

JUICIO QUE DE MARCO BRUTO HICIERON LOS AUTORES EN SUS
OBRAS
Siempre amé, como sabes, a M arco Bruto, por su ingenio sumo, suavísimas costumbres, singular bondad y constancia; empero en los idus de marzo tan grande
amor añadió al que le tenía, que me admira hubiese lugar de aumentar la afición que a sus méritos, en mí, parecía no poder ser mayor.
CICERÓN, libro 14 de las Epístolas a Ático, epístola 17.
Fue, empero, Casio tanto mejor capitán, cuanto varón Bruto. De los cuales más desearas a Bruto por amigo, y más temieras a Casio por contrario: en el uno era
mayor fuerza, en el otro mayor virtud. Los cuales si vencieran, cuanto importara a la república más que reinara César que Antonio, tanto fuera más útil tener a
