virtud ni a quien parecer en ella, que al que la hereda de sus agüelos».
En estas razones y discursos iba, cuando topé un clérigo muy viejo en una
mula, que iba camino de Madrid. Trabamos plática y luego me preguntó
que de dónde venía; yo le dije que de Alcalá.
-Maldiga Dios -dijo él- tan mala gente como hay en ese pueblo, pues falta
entre todos un hombre de discurso.
Preguntéle que cómo o por qué se podía decir tal de lugar donde asistían
tantos doctos varones. Y él, muy enojado dijo:
-¿Doctos? Yo le diré a V. Md. qué tan doctos, que habiendo más de catorce
años que hago yo en Majalahonda, donde he sido sacristán, las chanzonetas
al Corpus y al Nacimiento, no me premiaron en el cartel unos cantarcicos, y
porque vea V. Md. la sinrazón, se los he de leer, que yo sé que se holgará.
Y diciendo y haciendo, desenvainó una retahíla de copias pestilenciales, y
por la primera, que era ésta, se conocerán las demás:
Pastores, ¿no es lindo chiste,
que es hoy el señor san Corpus Criste?
Hoy es el día de las danzas
en que el Cordero sin mancilla
tanto se humilla,
que visita nuestras panzas,

Historia de la vida del Buscón
43

y entre estas bienaventuranzas
