Y tan presto se levantó un cochero viejo de aquellos, barbinegro y malcarado, y dijo:
-Señor, porque siendo pícaros nos venimos al infierno a caballo y mandando.
Aquí le replicó el diablo:
-¿Y por qué calláis lo que encubristes en el mundo, los pecados que facilitastes, y lo que mentistes
en un oficio tan vil?
Dijo un cochero (que lo había sido de un consejero, y aún esperaba que le había de sacar de allí):
-No ha habido tan honrado oficio en el mundo de diez años a esta parte, pues nos llegaron a poner
cotas y sayos vaqueros, hábitos largos y valona en forma de cuellos bajos, por lo que parecíamos
confesores en saber pecados, y supimos muchas cosas nosotros que no las supieron ellos. ¿Cómo
supieran condenarse las mujeres de los sastres en su rincón, si no fuera por el desvanecimiento de
verse en coche?, que hay mujer destos, de honra postiza, que se fue por su pie al don como a la
pila santa catecúmena, que por tirar una cortina, ir a una testera, hartará de ánimas a los diablos.

5

Librodot

Sueño del infierno

Francisco de Quevedo

-Así -dijo un diablo- soltóse el cocherillo y no callará en diez años.
-¿Qué he de callar?-dijo-, si nos tratáis desta manera, debiendo regalarnos, pues no os traemos al
infierno la hacienda maltratada, arrastrada y a pie, llena de rabos, como los siempre rotos
escuderos, zanqueando y despeados, sino zahumada, descansada, limpia y en coche. ¡Por otros lo
