
Contóles otros embustes, quedáronse espantadas, y él las dejó una cédula
de cambio fingida, que traía a cobrar en mí, de nueve mil escudos. Díjoles
que me la diesen para que la acetase, y fuese.
Creyeron la riqueza la niña y la madre y acotáronme luego para marido.
Vine yo con gran disimulación, y en entrando, me dieron la cédula diciendo:
-Dineros y amor mal se encubren, señor don Ramiro. ¿Cómo que nos
esconda V. Md. quién es debiéndonos tanta voluntad?
Yo hice como que me había disgustado por el dejar de la cédula y fuime a
mi aposento. Era de ver cómo, en creyendo que tenía dinero, me decían que
todo me estaba bien, celebraban mis palabras, no había tal donaire como el
mío. Yo que las vi tan cebadas declaré mi voluntad a la muchacha y ella me
oyó contentísima, diciéndome mil lisonjas.
Apartámonos; y una noche, para confirmarlas más en mi riqueza, cerréme
en mi aposento, que estaba dividido del suyo con sólo un tabique muy delgado, y sacando cincuenta escudos estuve contándolos en la mesa tantas
veces que oyeron contar seis mil escudos. Fue esto de verme con tanto dinero de contado, para ellas, todo lo que yo podía desear, porque dieron en
desvelarse para regalarme y servirme.
El portugués se llamaba o siñor Vasco de Meneses, caballero de la cartilla,
digo de Christus. Traía su capa de luto, botas, cuello pequeño y mostachos
grandes. Ardía por doña Berenguela de Robledo, que así se llamaba. Enamorábala sentándose a conversación y suspirando más que beata en sermón de Cuaresma. Cantaba mal, y siempre andaba apuntando con él el
catalán, el cual era la criatura más triste y miserable que Dios crió; comía a
tercianas, de tres a tres días, y el pan tan duro que apenas le pudiera morder
un maldiciente. Pretendía por lo bravo, y si no era el poner güevos, no le
faltaba otra cosa para gallina, porque cacareaba notablemente.
Como vieron los dos que yo iba tan adelante dieron en decir mal de mí. El
