y con presumir de honrados y no serlo, se ríen del mundo.
-Considérome yo a los hombres con unas honras títires que chillan,
bullen y saltan, que parecen honras y mirado bien son andrajos y palillos.
El no decir verdad será mérito; el embuste y la trapaza, caballería; y la
insolencia, donaire. Honrados eran los españoles cuando podían decir
deshonestos y borrachos a los extranjeros, mas andan diciendo aquí
malas lenguas que ya en España ni el vino se queja de mal bebido ni los
hombres mueren de sed. En mi tiempo no sabía el vino por dónde subía a
las cabezas y agora parece que se sube hacia arriba. Pues los maridos,
porque tratamos de honras, considero yo que andarán hechos buhoneros
de sus mujeres, alabando cada uno a sus agujas.
-Hay maridos calzadores, que los meten para calzarse la mujer con más
descanso, y sacarlos fuera ellos. Hay maridos linternas, muy compuestos,
muy lucidos, muy bravos, que vistos de noche y a escuras parecen
estrellas, y llegados cerca son candelilla, cuerno y hierro rata por
cantidad. Otros maridos hay jeringas, que apartados atraen y llegando se
18

apartan. Pues la cosa más digna de risa es la honra de las mujeres
cuando piden su honra, que es pedir lo que dan, y si creemos a la gente y
a los refranes, que dicen: "Lo que arrastra honra", la honra del marido
son las culebras y las faldas.
-No estoy dos dedos de volverme jigote -dijo el nigromántico- para
siempre jamás. No sé qué me sospecho. Dime, ¿hay letrados?
-Hay plaga de letrados -dije yo-. No hay otra cosa sino letrados, porque
