no tiene el que gana mucho ni el que hereda mucho ni el que recibe mucho; solo
tiene el que tiene y no gasta; y quien tiene poco, tiene; y si tiene dos pocos, tiene
algo; y si tiene dos algos, más es; y si tiene dos mases, tiene mucho; y si tiene dos
muchos, es rico. Que el dinero (y llevaos esta dotrina de Pero Grullo) es como las
mujeres, amigo de andar y que le manoseen y le obedezcan, enemigo de que le
guarden, que se anda tras los que no le merecen, y al cabo deja a todos con dolor
de sus almas, amigo de andar de casa en casa. Y para ver cuán ruin es el dinero
(que no parece sino que ha sido cotorrera) habéis de ver a cuán ruin gente le da el
Señor, y en esto conoceréis lo que son los bienes deste mundo en los dueños
dellos. Echad los ojos por esos mercaderes (sino es que estén ya allá, pues roban
los ojos), mirad esos joyeros, que a persuasión de la locura venden enredos
resplandecientes y embustes de colores donde se anegan los dotes de los recién
casados. ¿Pues qué, si vais a la platería? No volveréis enteros. Allí cuesta la
honra, y hay quien hace creer a un malaventurado se ciña su patrimonio al dedo,
y no sintiendo los artejos el peso, está aullando en su casa. No trato de los
pasteleros y sastres, ni de los roperos, que son sastres a Dios y a la ventura y
ladrones a diablos y desgracia. Tras estos se anda el dinero, y no tenga asco
cualquier bien aliñado de costumbres y pulido de conciencia de comunicarle
ningún deseo. Dejemos esto y vamos a la segunda profecía, que dice
«Será_el_casado_marido». ¡Vive el cielo de la cama -dijo muy colérico porque
hice no sé qué gesto oyendo la grullada- que si no os oís con mesura y si os
rezumáis de carcajadas que os pele las barbas! Oíd noramala, que a oír habéis
venido, y a aprender. ¿Pensáis que todos los casados son maridos? Pues mentís,
que hay muchos casados solteros y muchos solteros maridos, y hay hombre que
se casa para morir doncel, y doncella que se casa para morir virgen de su marido.
