y llamándole padre de la patria, pedían que a Bruto y a los suyos fuesen concedidos honores y
dedicadas estatuas.
TEXTO
Si bien aplaudieron al decir de Bruto, presto mostraron que su discurso no había agradado a todos;
porque, como poco después Cinna en público empezase a maldecir a César y a gritar oprobios contra
él, acusándole con desvergüenza, se enfureció el pueblo, y arremetieron a despedazarle por
insolente, y lo hicieran si no se ocultara en el concurso. Por este accidente temerosos, con Marco
Bruto se volvieron a retirar al Capitolio los conjurados, adonde, recelando Bruto que le sitiasen,
despidió todos los que le seguían, porque él y sus compañeros no padeciesen, siendo inocentes del
hecho.
DISCURSO
Ninguna acción a que atienden muchos la aprueban todos; porque adonde asisten malos y buenos, no
es posible la concordia y es forzosa la diferencia. Es violenta siempre la vitoria, porque la da la
mayor parte: vence el número y no la razón.
Este riesgo tienen las juntas populares, que las convoca el primero grito y las arrebata cualquiera
demostración. En ellas tiene más parte el que se adelanta que quien se justifica.
Oyeron todos a Marco Bruto; y aunque no aprobaron todos su razonamiento, por haber sido modesto
para el difunto y reverente para los oyentes, sin demasía ni oprobio del muerto, los apasionados de
César, acallando su opinión con el silencio, siguieron a los que seguían el parecer de Bruto; mas
luego que el imprudente y envilecido Cinna con abominables palabras empezó a deshonrar con

oprobios el cadáver de César, los que habían callado a Marco Bruto, con justo furor se declararon
contra Cinna y los conjurados.
Era Cinna falsario de virtudes, hablador y embustero. Tenía su medra en la eminencia de las
maldades; no tenía vergüenza sino de que otro fuese peor, y fue tal, que nunca pudo tener vergüenza.
