-El hombre -dije yo- que no tiene nada de cuanto tiene el mundo.
-¡Hablara yo para mañana!-dijo el diablo-. Si lo que condena a los
hombres es lo que tienen del mundo, y esos no tienen nada, ¿cómo se
condenan? Por acá los libros nos tienen en blanco. Y no os espantéis,
porque aun diablos les faltan a los pobres; y a veces más diablos sois
unos para otros que nosotros mismos. ¿Hay diablo como un adulador,
como un envidioso, como un amigo falso y como una mala compañía?
Pues todos estos le faltan al pobre, que no le adulan, ni le envidian, ni
tiene amigo malo ni bueno, ni le acompaña nadie. Estos son los que
verdaderamente viven bien y mueren mejor. ¿Cuál de vosotros sabe
estimar el tiempo y poner precio al día, sabiendo que todo lo que pasó lo
tiene la muerte en su poder, y gobierna lo presente y aguarda todo lo
porvenir, como todos ellos?
-Cuando el diablo predica, el mundo se acaba. ¿Pues cómo, siendo tú
padre de la mentira-dijo Calabrés-, dices cosas que bastan a convertir una
piedra?
-¿Cómo?-respondió-; por haceros mal y que no podáis decir que faltó
quien os lo dijese. Y adviértase que en vuestros ojos veo muchas
lágrimas de tristeza y pocas de arrepentimiento, y de las más se deben las
gracias al pecado que os harta o cansa, y no a la voluntad que por malo le
aborresca.
-Mientes -dijo Calabrés-, que muchos santos y santas hay hoy; y ahora
veo que en todo cuanto has dicho has mentido; y en pena saldrás hoy
deste hombre.

