matar a César, sino matar a César para probar que había sido conveniente matarle. Por esto excluyó
al elocuente, y a Stcatilio, epicúreo, y a Favonio, por el temor filósofo que habían mostrado en las
conversaciones familiares. El uno aprobaba la tiranía y no las guerras civiles, por no padecerlas,
como si la tiranía no fuera la peor guerra civil y ya vitoriosa. El otro decía que el varón sabio no se
había de arrojar al riesgo por los necios y malos. Éste no hubo cosa buena a que no pusiese nombre
aborrecible. A la lealtad llamó riesgo, y necios y malos a los celosos y prudentes. Hay siempre en las
repúblicas unos hombres que con sólo un reposo dormido adquieren nombre de políticos; y de una
melancolía desapacible se fabrican estimación y respeto: hablan como experimentados, y discurren
como inocentes. Siempre están de parte de la comodidad y del ocio, llamando pacíficos a los
infames, y atentos a los envilecidos; y son tan malos, que sólo es peor el que los da crédito.
No los replicó Bruto, aunque los contradijo Labeón; porque éstos son peores advertidos que
despreciados.
No le pareció a Bruto establecer la conjura con juramento, sacrificio ni ceremonia exterior; porque

estas cosas pueden resultar en indicios, y el secreto acompañado de ruidos, suele con él ser parlería
de su mismo silencio. Y este aparato de juramentos y ofrendas en las confederaciones, no sólo no las
afirma, mas antes las acusa de sospechosas, pues siempre confiesan estos requisitos la duda que los
que los piden tienen de los que los conceden. Aquel negocio se ejecuta con menos riesgo, que
depende de menos circunstancias.
Verificó bien esta dotrina Marco Bruto; pues, no sacando afuera de las almas de los confederados la
resolución, la cerró tan oculta, que burló el crédito a los astrólogos que amenazaron a César, con día
señalado, su fin; a los animales, que, muertos, con entrañas introducidas a la profecía (por la
superstición), se le predijeron; y a tantas señales y agüeros que le amonestaban de su riesgo.
Ordénalo Dios así, porque si los temerarios no fueran incrédulos, difícilmente los hallara el castigo;
mas, como nacen para escarmiento, sólo dan credito a la soberbia, que, presumida, les aparta el
