muertos andan siempre huyendo de mí porque no les pegue el don o les
hurte los huesos o les pida prestado, y los diablos se recatan de mí
porque no me meta de gorra a calentarme, y ando por estos rincones
introducido en telaraña. Hartos don Diegos hay allá de quien pueden
echar mano; déjenme con mi trabajo, que no viene muerto que luego no
pregunte por don Diego de Noche. Y diles a todos los dones a teja vana,
caballeros chirles, hacia hidalgos y casi dones, que hagan bien por mí,
que estoy penando en una bigotera de fuego, porque siendo gentilhombre
mendicante, caminaba con horma y bigotera a un lado y molde para el
31

cuello y la bula en el otro; y esto y sacar mi sombra, llamaba yo mudar mi
casa.
Desapareció aquel caballero visión, y dio gana de comer a los muertos,
cuando llegó a mí con la mayor prisa que se ha visto, un hombre alto y
flaco, menudo de facciones, de hechura de cerbatana, y sin dejarme
descansar, me dijo:
-Hermano, dejaldo todo presto, luego, que os aguardan los muertos que
no pueden venir acá, y habéis de ir al instante a oíllos, y a hacer lo que os
mandaren sin replicar y sin dilación; luego.
Enfadóme la prisa del diablo del muerto, que no vi hombre más súpito, y
dije:
-Señor mío, esto no es Cochitehervite.
-Sí es -dijo muy demudado-; dígoos que yo soy Cochitehervite, y el que
viene a mi lado -aunque yo no le había visto- es Trochimochi, que somos
