estudio de conocer cómo toda la verdad la quedan ignorando. Otros
hay que no saben nada y no estudian porque piensan que lo saben
todo; son destos muchos irremediables; a estos se les ha de
invidiar el ocio y la satisfactión y llorarles el seso. Otros hay
que no saben nada y dicen que no saben nada porque piensan que
saben algo de verdad, pues lo es que no saben nada, y a estos se
les había de castigar la hipocresía con creerles la confesión.
Otros hay, y en estos, que son los peores, entro yo, que no saben
nada, ni quieren saber nada, ni creen que se sepa nada y dicen de
todos que no saben nada y todos dicen dellos lo mismo y nadie
miente. Y como gente que en cosas de letras y sciencias no tiene
que perder tampoco, se atreven a imprimir y sacar a luz todo cuanto
sueñan. Estos dan qué hacer a las emprentas, sustentan a los
libreros, gastan a los curiosos, y al cabo sirven a las
especierías. Yo pues, como uno destos, y no de los peores
ignorantes, no contento con haber soñado el Juicio ni haber
endemoniado un alguacil, y últimamente escrito El infierno, agora
salgo sin ton y sin son (pero no importa, que esto no es bailar)
con El mundo por de dentro. Si te agradare y pareciere bien
agradécelo a lo poco que sabes, pues de tan mala cosa te contentas;
y si te pareciere malo, culpa mi ignorancia en escribirlo y la tuya
en esperar otra cosa de mí. Dios te libre, lector, de prólogos
largos y de malos epítetos.

Discurso
