«todo_se_da_por_el_dinero». Para decir que es la Carne el dinero, dice el Dinero:
«Dígalo_la_carne», y remítesele a las putas y mujeres malas, que es lo mismo que
interesadas.
-No tiene mal pleito el Dinero -dije yo- según se platica por allá.
Con esto nos fuimos más abajo, y antes de entrar por una puerta muy chica y
lóbrega, me dijo:
-Estos dos que saldrán aquí conmigo son las Postrimerías.
Abrióse la puerta, y estaban a un lado el Infierno, el que llaman Juicio de Minos
(así me dijo la Muerte que se llamaban). Estuve mirando al Infierno con atención
y me pareció notable cosa. Díjome la Muerte:
-¿Qué miras?
-Miro -respondí- al Infierno, y me parece que le visto otras veces.
-¿Dónde?-preguntó.
-¿Dónde?-dije-. En la codicia de los jueces, en el odio de los poderosos, en las
lenguas de los maldicientes, en las malas intenciones, en las venganzas, en el
apetito de los lujuriosos, en la vanidad de los príncipes, y donde cabe el Infierno
todo sin que se pierda gota, es en la hipocresía de los mohatreros de las virtudes,
que hacen logro del ayuno y del oír misas. Y lo que más he estimado es haber
visto el Juicio de Minos, porque hasta ahora he vivido engañado, y ahora que veo
al Juicio como es, echo de ver que el que hay en el mundo no es juicio ni hay
hombre de juicio, y que hay muy poco juicio en el mundo. ¡Pesia tal!-decía yo-; si
deste juicio hubiera allá, no digo parte, sino nuevas creídas, sombra o señas, otra
cosa fuera. Si los que han de ser jueces han de tener deste juicio, buena anda la
cosa en el mundo; miedo me da de tornar arriba viendo que siendo este el Juicio
se está aquí casi entero, y qué poca parte está repartida entre los vivos. Más
