Francisco de Quevedo Villegas
SUEÑO DE LA MUERTE

A DOÑA MIRENA RIQUEZA.

Harto es que me haya quedado algún discurso después que veo a V.M. , y creo que me
dejó este por ser de la muerte. No se lo dedico porque me lo ampare; llévosele yo,
porque el mayor designio desinteresado es el mío, para la enmienda de lo que puede
estar escrito con algún desaliño o imaginado con poca felicidad. No me atrevo yo a
encarecer la invención por no acreditarme de invencionero. Procurado he pulir el estilo y
sazonar la pluma con curiosidad. Ni entre la risa me he olvidado de la doctrina. Si me
han aprovechado el estilo y la diligencia he remitido a la censura que V. M. hiciere dél si
llega a merecer que le mire, y podré yo decir entonces que soy dichoso por sueños.
Guarde Dios a V. M. , que lo mismo hiciera yo. En la prisión y en la Torre, a 6 de abril
1622.
A QUIEN LEYERE.

He querido que la muerte acabe mis discursos como las demás cosas; querrá Dios que
tenga buena suerte. Este es el quinto tratado al Sueño del Juicio, al Alguacil
endemoniado, al Infierno y al Mundo por de dentro; no me queda ya que soñar, y si en la
visita de la muerte no despierto, no hay que aguardarme. Si te pareciere que ya es
mucho sueño, perdona algo a la modorra que padezco, y si no, guárdame el sueño, que
yo seré sietedurmiente de las postrimerías. Vale.

Discurso
