demás que le siguen. Es reo de lo que hace y de lo que hace que hagan. «Asió César a Casca la mano
con el puñal por la guarnición, y con grande voz le dijo en latín: "Malvado Casca, ¿qué haces?"»
¡Oh ceguedad de los tiranos! ¡Ven al que los desnuda delante, y al que los hiere detrás, y pregúntanles
lo que hacen! Quien pregunta lo que padece, con razón padece, y sin remedio, lo que pregunta. No
puede ser mayor ignorancia que preguntar uno lo que ve. Éste es el riesgo de los monarcas, que ni
conocen los matadores cuando los matan, ni la muerte estando muriéndose.
Tiene César en la mano la empuñadura de la espada que le hirió, y la punta en la espalda, y pregunta
gritando al homicida lo que hace, habiéndoselo dicho el golpe y la sangre.
Achaque es de la majestad descuidada preguntar al que le destruye, y no creer al que le desengaña. Si
los reyes preguntaran a sus heridas, y no a los que se las dan, tuvieran noticia de su defensa.
César volvió a mirarlos y vio que todos con las espadas desnudas juntos le embestían; mas, viendo
que con el puñal desenvainado le acometía Marco Bruto, cubriéndose la cabeza con la toga, se dejó a
la ira de los enemigos. Suetonio escribe que le dijo en griego: «Y tú entre éstos? ¿Y tú, hijo?».
¡Qué mal atenta, y cuán desacordada es la hora postrera de los tiranos!
Todos o los más acaban diciendo requiebros a quien los mata.
¿Qué otra cosa puede suceder al que llega con su pecado hasta su muerte?
Era Marco Bruto su pecado, hijo (así lo entendía César) de su adulterio; ¡y admírase de que un
hombre pariente de su delito esté entre los que le hieren, y llama hijo al que es cabeza de los
conjurados contra él!

Defendióle, como se ha visto, en la rota que dio a Pompeyo en Farsalia, llamóle a sí desde Larisa,
abrazóle en llegando a su real, perdonó por él a Casio, diole gobiernos, arrimóle a sí en el Senado;
¡y espántase de que esté con los que él propio le juntó, y de verle donde le había entrado!
Mire el príncipe a quién acerca a sí y a quién se acostumbra; porque esto es en su mano, y no el
remedio desto.
