sentidos exteriores, me embistió desta manera la comedia siguiente, y así
la recitaron mis potencias a escuras siendo yo para mis fantasías
auditorio y teatro.
Fueron entrando unos médicos a caballo en unas mulas que con
gualdrapas negras parecían tumbas con orejas. El paso era divertido,
torpe y desigual, de manera que los dueños iban encima en mareta y
algunos vaivenes de serradores. La vista asquerosa de puro pasear los
3

ojos por orinales y servicios; las bocas emboscadas en barbas, que
apenas se las hallara un braco; sayos con resabios de vaqueros; guantes
en enfusión, doblados como los que curan; sortijón en el pulgar, con
piedra tan grande que cuando toma el pulso pronostica al enfermo la losa.
Eran estos en gran número, y todos rodeados de platicantes que cursan
en lacayos, y tratando más con las mulas que con los dotores se
graduaron de médicos. Yo, viéndolos, dije:
-Si destos se hacen estos otros, no es mucho que estos otros nos
deshagan a nosotros.
Alrededor venía gran chusma y caterva de boticarios, con espátulas
desenvainadas y jeringas en ristre, armados de cala en parche como de
punta en blanco. Los medicamentos que estos venden, aunque estén
caducando en las redomas de puro añejos y los socrocios tengan
telarañas, los dan; y así son medicinas redomadas las suyas. El clamor
del que muere empieza en el almirez del boticario, va al pasacalles del
barbero, paséase por el tablado de los guantes del dotor y acábase en las
