
estuvo en Campania de unas calenturas ardientes muy al cabo; ponderando la ceguedad de los ruegos
de los hombres que por su salud hicieron votos y sacrificios a los dioses, pidiendo vida a quien, si
allí muriera, sobraran sepolturas con título de invencible, dice estas palabras, llenas de elegancia
religiosa, llorando la vida que tuvo:
Provida Pompeio dederat Campania febres Optanda; sed multo e urbes, et publica vota Vicerunt.

«Diole Campania calenturas que debiera haber deseado; mas vencieron los ruegos de las ciudades y
los votos públicos.»
Ruegos que con piedad necia le solicitaron salud invidiosa de su honra. ¡Oh cuánta noche habitan
nuestros deseos! ¡Cuánta sangre y sudor nuestro borra las sendas que camina nuestra imaginación!
¡Qué pocos caben contar entre las dádivas de Dios la brevedad de la vida! Alargóse en Pompeyo
para tener tiempo de rodear de calamidades su postrera hora. Perdió en Farsalia el ejército, y a la
libertad de Roma la esperanza: encomendó su salud a la huida.
Marco Bruto se aseguró del cuchillo de los vencedores en unos pantanos; y fiando de la noche su
temor, se fue a Larisa. Marco Bruto escribió a César; César le llamó a su real, le acarició, y con gozo
extraordinario a su ruego perdonó a Casio. ¡Qué cosa no hace confederación con la desdicha del
ambicioso! Su propia vitoria le arrimó a César los homicidas. Supo César perdonar, y no supo
perdonarse.
Los tiranos son tan malos, que las virtudes son su riesgo. Si prosiguen en la violencia, se despeñan,
si se reportan, los despeñan; de tal condición es su iniquidad, que la obstinación los edifica, y la
emienda los arruina.
Su medicina se cierra en este aforismo: O no empezar a ser tirano, o no acabar de serlo; porque es
más ejecutivo el desprecio que el temor.
Y aquél se alienta en la mudanza que hace el cruel que se templa; y éste crece en la porfía del que
