hermosura, sin ver que en ella consigue el riesgo de la honestidad y la dolencia de su reputación?
¿Qué mancebo no desea gentileza y donaire, y con ella adquiere el aparato para adúltero, y los
méritos para deshonesto?
Si el hombre más presumido de su acierto, a ruego de su conciencia, paseara alguna vez la verdad
por los tránsitos de su vida y por los claustros de su espíritu, hallará que ha sido ruina de su alma
cuanto por sí ha fabricado en ella, y contará en su salud tantos portillos como edificios. No sabe
desear, y arrojarse a pedir, es delito espiritual; es necedad humana. Bien acierta quien sospecha que
siempre yerra.
Quien para los negocios con Dios recusa sus deseos, sabe contestar la demanda ajustada a la ley de
Dios, que es por la que se juzga.
Y como una ley sola resume los derechos del cielo, no padece equivocaciones ni consiente trampas.
Todas las luces apagó Julio César a su salud: tuvo sin ojos el deseo, desvelóse en guardar su propia

muerte, en traer a sí su homicida; y como determinaba a escuras, no vio la enemistad de Marco Bruto
en la amistad que tenía con su enemigo Pompeyo.
Si queremos hallar la causa deste desatino de Julio César, a pocos pasos hallaremos que fue su
pecado. Tenía César a Bruto por hijo suyo, y juzgábalo así por haber nacido en el tiempo que con
más pasión y más encendidas finezas gozaba de Servilia, su madre.
Parentescos por línea del pecado y del adulterio, la sangre que prueban es la que derraman. Las
mujeres son artífices y oficinas de la vida, y ocasiones y causas de la muerte. Hanse de tratar como el
fuego, pues ellas nos tratan como el fuego. Son nuestro calor, no se puede negar; son nuestro abrigo;
son hermosas y resplandecientes: vistas, alegran las casas y las ciudades; mas guárdense con peligro,
porque encienden cualquier cosa que se les llega; abrasan a lo que se juntan, consumen cualquier
espíritu de que se apoderan, tienen luz y humo con que hacen llorar su propio resplandor.
Quien no las tiene, está a escuras; quien las tiene, está a riesgo; no se remedian con lo mucho ni con
