que ha habido, ve ahí debajo y verás muchísimos tan malos. Vete -dijo-, que ya
basta de conversación, que no los escurezco.
-Dices la verdad -le respondí-. Y acogíme donde me señaló, y topé muchos
demonios en el camino con palos y lanzas, echando del infierno muchas mujeres
hermosas y muchos malos letrados. Pregunté que por qué los querían echar del
infierno a aquellos solos, y dijo un demonio porque eran de grandísimo provecho
para la población del infierno en el mundo las damas con sus caras y con sus
mentirosas hermosuras y buenos pareceres, y los letrados con buenas caras y
malos pareceres, y que así los echaban porque trujesen gente.
Pero el pleito más intricado y el caso más difícil que yo vi en el infierno fue el que
propuso una mujer condenada con otras muchas, por malas, enfrente de unos
ladrones, la cual decía:
-Decidnos, señor, ¿cómo ha de ser esto de dar y recebir, si los ladrones se
condenan por tomar lo ajeno y la mujer por dar lo suyo? Aquí de Dios, que el ser
puta es ser justicia, si es justicia dar a cada uno lo suyo; pues lo hacemos así, ¿de
qué nos culpan?
Dejé de escucharla y pregunté, como nombraron ladrones:
-¿Dónde están los escribanos? ¿Es posible que no hay en el infierno ninguno, ni le
pude topar en todo el camino?
Respondióme un verdugo:
-Bien creo yo que no toparíades ninguno por él.
-¿Pues qué hacen? ¿Sálvanse todos?
-No -dijo-, pero dejan de andar y vuelan con plumas. Y el no haber escribanos
por el camino de la perdición no es porque infinitísimos que son malos no vienen
acá por él, sino porque es tanta la prisa con que vienen, que volar y llegar y
