barberos...de los que se burla con descaro. Sin embargo, este
descaro, a medida que evoluciona su estilo y su pensamiento,
se va mitigando, desplazado por las preocupaciones filosóficas,
morales y religiosas que caracterizarán la madurez quevedesca.
Tras esta breve introducción, te propongo la lectura de dos de
los sueños más representativos: el primero, ejemplo de su etapa
más festiva, y el segundo, más reflexivo y desengañado.

1

No seré yo quien tenga la osadía de descubrir la talla literaria
de Quevedo, ni creo que yo tenga la talla suficiente para
descubrir nada sobre él. Sin embargo, lo que pretendo con esta
pagina es divulgar a través de Internet una parte de su obra,
para que, si algún “lector como Dios me lo deparare, cándido o
purpúreo, pío o cruel, benigno o sin sarna” (Quevedo dixit in
somnis) accede milagrosamente a ella (porque es un milagro
que a través de Internet alguien se digne a consultar algo de
literatura clásica), pueda echar un vistazo a la prosa de este
monstruo de la literatura (a ver si hay suerte y a alguno lo
aficiono).
También encontraréis algún enlace a páginas sobre Quevedo o
sobre literatura clásica en general, si os apetece consultar algo
más sobre ello, que no os vendrá mal.
Por último, te aconsejo que te dignes a leer estos sueños por
