-Más justicia se ha de hacer ahora por un cuarto que en otros tiempos por doce
millones.
Yo quise partir tras él, cuando me asió del brazo un muerto, y dijo:
-Déjale ir, que nos tenía con cuidado a todos; y cuando vayas al otro mundo di
que Agrajes estuvo contigo, y que se queja que le levantéis «Agora_lo_veredes».
Yo soy Agrajes, mira bien que no he dicho tal, que a mí no se me da nada que
ahora ni nunca le veáis, y siempre andáis diciendo: . Solo ahora, que a ti y al de la
redoma os oí decir que reinaba Filipo IV, digo que agora lo veredes. Y pues soy
Agrajes, .
Fuese y púsoseme delante enfrente de mí un hombrecillo que parecía remate de
cuchar, con pelo de limpiadera, erizado, bermejizo y pecoso.
-Dígote sastre -dije yo.
Y él, tan presto, dijo:
-Oír, que no pica, pues no soy sino solicitador, y no pongáis nombres a nadie (yo
me llamo Arbalias), a unos y a otros sin saber a quién lo decís.
Muy enojado, a mí se llegó un hombre viejo, muy ponderado de testuz, de los
que traen canas por vanidad, una gran haz de barbas, ojos a la sombra, muy
metidos, frentaza llena de surcos, ceño descontento, vestido que juntando lo
extraordinario con el desaliño, hacía misteriosa la pobreza.
-Más de espacio te he menester que Arbalias -me dijo-. Siéntate.

81

Sentóse y sentéme. Y como si le dispararan de un arcabuz en figura de trasgo se
apareció entre los dos otro hombrecillo que parecía astilla de Arbalias, y no hacía
