no quieren a Dios: así que Dios quiso el alma de Garibay como las demás.
La mentira consiste en decir que no la quiso el diablo: ¿hay alma que no
la quiera el diablo? No por cierto, que pues él no hace asco de las de los
pasteleros, roperos, sastres, ni sombrereros, no la hará de mí. Cuando yo
viví en el mundo me quiso una mujer calva y chica, gorda y fea,
melindrosa y sucia, con otra docena de faltas: si esto no es querer el
diablo, no sé qué es el diablo, pues veo, según esto, que me quiso por
poderes, y esta mujer en virtud dellos me endiabló, y ahora ando en pena
por todos estos sótanos y sepulcros. Y he tomado por arbitrio volverme al
mundo y andar entre los desalmados corchetes y mohatreros, que por
tener alma todos me reciben; y así todos estos y los demás oficios deste
jaez tienen el ánima de Garibay. Y decildes que muchos dellos que allá
dicen que el alma de Garibay no la quiso Dios ni el diablo, la quieren ellos
por alma y la tienen por alma, y que dejen a Garibay y miren por sí.
En esto se desapareció con otro tanto ruido. Iba tras ella gran chusma de
traperos,

mesoneros,

venteros,

pintores,

chicharreros

