MUSA IV: ERATO  
Amante agradecido a las lisonjas mentirosas de un sueño 
¡Ay Floralba! Soñé que te ... ¿Direlo? 
Sí, pues que sueño fué que te gozaba; 
¿y quién, sino un amante que soñaba, 
juntara tanto infierno a tanto cielo? 
Mis llamas con tu nieve y con tu hielo, 
cual suele opuestas flechas de su aljaba, 
mezclaba Amor, y honesto las mezclaba 
como mi adoración en su desvelo. 
Y dije: "Quiera Amor, quiera mi suerte, 
que nunca duerma yo, si estoy despierto, 
y que si duermo, que jamás despierte. 
Mas desperté del dulce desconcierto; 
http://www.edu.mec.gub.uy/biblioteca_digital/libros/Q/Quevedo,%20Francisco%20de%20­%20Obras%20(varias).txt

4/7

19/5/2016

www.edu.mec.gub.uy/biblioteca_digital/libros/Q/Quevedo, Francisco de ­ Obras (varias).txt

Y ví que estuve vivo con la muerte. 
Y ví que con la vida estaba muerto. 

