hiciéramos que lo supieran agradecer! ¡Pues decir que merezco yo eso porque llevé tullidos a
misa, enfermos a comulgar o monjas a sus conventos! No se probará que en mi coche entrase
nadie con buen pensamiento. Llegó a tanto que, por casarse y saber si una era doncella, se hacía
información si había entrado en él, porque era señal de corrupción. ¡Y tras desto me das este
pago?
-¡Vía!-dijo un demonio mulato y zurdo.
Redobló los palos y callaron; y forzóme ir adelante el mal olor de los cocheros que andaban por
allí.
Y lleguéme a unas bóvedas donde comencé a tiritar de frío y dar diente con diente, que me helaba.
Pregunté movido de la novedad de ver frío en el infierno, qué era aquello, y salió a responder un
diablo zambo, con espolones y grietas, lleno de sabañones y dijo:
-Señor, este frío es de que en esta parte están recogidos los bufones, truhanes y juglares
chocarreros, hombres por demás y que sobraban en el mundo, y que están aquí retirados, porque
si anduvieran por el infierno sueltos, su frialdad es tanta que templaría el dolor del fuego.
Pedíle licencia para llegar a verlos, diómela, y calofriado llegué y vi la más infame casilla del
mundo, y una cosa que no habrá quien lo crea, que se atormentaban unos a otros con las gracias
que habían dicho acá. Y entre los bufones vi muchos hombres honrados que yo había tenido por
tales. Pregunté la causa, y respondióme un diablo que eran aduladores, y que por esto eran
bufones de entre cuero y carne. Y repliqué yo cómo se condenaban, y me respondieron que, como
se condenan otros por no tener gracia, ellos se condenan por tenerla, o quererla tener.
-Gente es que se viene acá sin avisar, a mesa puesta y a cama hecha, como en su casa. Y en
parte los queremos bien, porque ellos se son diablos para sí y para otros, y nos ahorran de
trabajos, y se condenan a sí mismos, y por la mayor parte en vida los más ya andan con marca del
infierno, porque el que no se deja arrancar los dientes por dinero, se deja matar hachas en las
nalgas o pelar las cejas, y así cuando acá los atormentamos, muchos dellos después de las penas
