hacía sino mirarme. Habló a las mujeres y tratólas de primas; y, a todo esto,
no hacía sino volver y mirarme. Yo me estaba hablando con el repostero, y
los otros dos, que eran sus amigos, estaban en gran conversación con él.
Preguntóles, según se echó de ver después, mi nombre, y ellos dijeron:
-Don Filipe Tristán, un caballero muy honrado y rico.
Veíale yo santiguarse. Al fin, delante dellas y de todos, se llegó a mí y dijo:
-V. Md. me perdone, que por Dios que le tenía, hasta que supe su nombre,
por bien diferente de lo que es; que no he visto cosa tan parecida a un cri-

Historia de la vida del Buscón
94

ado que yo tuve en Segovia, que se llamaba Pablillos, hijo de un barbero
del mismo lugar.
Riéronse todos mucho, y yo me esforcé para que no me desmintiese la
color, y díjele que tenía deseo de ver aquel hombre, porque me habían dicho infinitos que le era parecidísimo.
-¡Jesús! -decía el don Diego-. ¿Cómo parecido? El talle, la habla, los meneos, hasta en esa señal de la frente, que en V. Md. debe de ser herida y en
él fue un palo que le dieron entrando a hurtar unas gallinas. ¡No he visto tal
cosa! Digo, señor, que es admiración grande, y que no he visto cosa tan
parecida.
-Dolo al diablo -dije yo- y ¿no ahorcaron ese ganapán?
Entonces las viejas, tía y madre, dijeron que cómo era posible que a un caballero tan principal se pareciese un pícaro tan bajo como aquél. Y porque
no sospechase nada dellas, dijo la una:
-Yo le conozco muy bien al señor don Filipe, que es el que nos hospedó por
orden de mi marido, que fue gran amigo suyo, en Ocaña.
