cuando en una visita de señoras hay conjunción de dueñas! Allí se
engendran las angustias y sollozos, de allí proceden las calamidades y
plagas, los enredos y embustes, marañas y parlerías, porque las dueñas
influyen acelgas y lantejas y pronostican candiles y veladores y tijeras de
espabilar. ¡Pues qué cosa es levantarse ocho dueñas como ocho cabos
de años o ocho años sin cabo, ensabanadas, y despedirse con unas
bocas de tejadillo, con unas hablas sin hueso, dando tabletadas con las
encías y, poniéndose cada una a las espaldas de su ama a entristecerlas
las asentaderas, bajar trompicando y dando de ojos a donde en una silla
entre andas y ataúd, la llevan los pícaros arrastrando. Antes quiero
estarme entre muertos y vivos pereciendo, que volver a ser dueña. Pues
hubo caminante que preguntando dónde había de parar una noche de
29

invierno yendo a Valladolid, y diciéndole que en un lugar que se llama
Dueñas, dijo que si había dónde parar antes o después. Dijéronle que no,
y él a esto dijo: "Más quiero parar en la horca que en Dueñas", y se quedó
fuera en la picota. Solo os pido, así os libre Dios de dueñas (y no es
pequeña bendición, que para decir que destruirán a uno dicen que le
pondrán cual digan dueñas, mirad lo que es decir dueñas), ruégote
encarecidamente que hagas que metan otra dueña en el refrán y me dejen
descansar a mí, que estoy muy vieja para andar en refranes, y querría más
andar en zancos, porque no deja de cansar a una persona andar de boca
en boca.
Muy angosto, muy a teja vana las carnes, devanado en un cendal, con
