
Historia de la vida del Buscón
78

testigos ni estorbo, robaba cuando había; si le topaban, tocaba la campanilla
y decía con una voz que él fingía muy penitente: «Acordaos, hermanos...»,
etcétera.
Todas estas trazas de hurtar y modos extraordinarios conocí, por espacio de
un mes, en ellos. Volvamos agora a que les enseñé el rosario y conté el
cuento. Celebraron mucho la traza y recibióle la vieja por su cuenta y razón
para venderle. La cual se iba por las casas diciendo que era de una doncella
pobre y que se deshacía dél para comer. Y ya tenía para cada cosa su embuste y su trapaza. Lloraba la vieja a cada paso, enclavijaba las manos y
suspiraba de lo amargo, llamaba hijos a todos. Traía encima de muy buena
camisa, jubón, ropa, saya y manteo, un saco de sayal roto, de un amigo ermitaño que tenía en las cuestas de Alcalá. Ésta gobernaba el hato aconsejaba y encubría.
Quiso, pues, el diablo, que nunca está ocioso en cosas tocantes a sus siervos, que yendo a vender no sé qué ropa y otras cosillas a una casa, conoció
uno no sé qué hacienda suya. Trujo un alguacil y agarráronme la vieja, que
se llamaba la madre Labruscas. Confesó luego todo el caso y dijo cómo
vivíamos todos y que éramos caballeros de rapiña. Dejóla el alguacil en la
cárcel y vino a casa, y halló en ella a todos mis compañeros y a mí con ellos. Traía media docena de corchetes, verdugos de a pie, y dio con todo el
colegio buscón en la cárcel, adonde se vio en gran peligro la caballería.

Capítulo IV
En que trata los sucesos de la cárcel, hasta salir la vieja azotada, los
compañeros a la vergüenza y él en fiado

