quieres, hijo, ver el mundo, ven conmigo, que yo te llevaré a la calle mayor, que
es a donde salen todas las figuras, y allí verás juntos los que por aquí van
divididos sin cansarte; yo te enseñaré el mundo como es, que tú no alcanzas a ver
sino lo que parece.
-¿Y cómo se llama -dije yo- la calle mayor del mundo, donde hemos de ir?
-Llámase -respondió- Hipocresía, calle que empieza con el mundo y se acabará
con él; y no hay nadie casi que no tenga, si no una casa, un cuarto o un aposento
en ella. Unos son vecinos y otros paseantes, que hay muchas diferencias de
hipócritas, y todos cuantos ves por ahí lo son. ¿Y ves aquel que gana de comer
como oficial y se viste como hidalgo? Es hipócrita, y el día de fiesta, con el raso y
el terciopelo y el cintillo y la cadena de oro, se desfigura de suerte que no le
conocerán las tijeras y agujas y jabón, y parecerá tan poco a oficial, que aun
parece que dice verdad. ¿Ves aquel hidalgo con aquel que es como caballero?
Pues debiendo medirse con su hacienda ir solo, por ser hipócrita y parecer lo que
no es, se va metiendo a caballero, y por sustentar un lacayo, ni sustenta lo que
dice ni lo que hace, pues ni lo cumple ni lo paga, y la hidalguía y la ejecutoria le
sirve solo de dispensarle los casamientos que hace con sus deudas, que está más
casado con ellas que con su mujer. Aquel caballero, por ser señoría no hay
diligencia que no haga, y ha procurado hacerse Venecia, por ser señoría; sino que
como se fundó en el viento, para serlo se había de fundar en el agua. Sustenta,
por parecer señor, caza de halcones, que lo primero que matan es a su amo de
hambre con la costa, y luego el rocín en que los llevan, y después cuando mucho,
una graja o un milano. Y ninguno es lo que parece. El señor, por tener acciones
de grande se empeña, y el grande remeda ceremonia de rey. ¿Pues qué diré de
los discretos? ¿Ves aquel aciago de cara? Pues siendo un mentecato, por parecer
