No cerré los ojos con toda la noche, considerando mi desgracia, que no fue
dar en el tejado sino en las manos del escribano, y cuando me acordaba de
lo de las ganzúas y las hojas que había escrito en la causa, [echaba de ver
que no hay cosa que tanto crezca como culpa en poder de escribano].
Pasé la noche en revolver trazas; unas veces me determinaba a rogárselo
por Jesucristo, y considerando lo que le pasó con ellos vivo, no me atrevía.
Mil veces me quiso desatar, pero sentíame luego y levantábase a visitarme
los nudos, que más velaba él en cómo forjaría el embuste que yo en mi
provecho. Madrugó al amanecer y vistióse a hora que en toda su casa no
había otros levantados sino él y los testimonios. Agarró la correa y tornóme
a repasar las costillas, reprehendiéndome el mal vicio de hurtar como quien
tan bien le sabía.
En esto estábamos, él dándome y yo casi determinado de darle a él dineros,
que es la sangre con que se labran semejantes diamantes, cuando incitados
y forzados de los ruegos de mi querida, que me había visto caer y apalear,
desengañada de que no era encanto sino desdicha, entraron el portugués y
el catalán, y en viendo el escribano que me hablaban, desenvainando la
pluma, los quiso espetar por cómplices en el proceso.
El portugués no lo pudo sufrir, y tratóle algo mal de palabra, diciendo que
él era un caballero «fidalgo de casa du Rey», y que yo era un «home muito
fidalgo», y que era bellaquería tenerme atado. Comenzóme a desatar y al

Historia de la vida del Buscón
89

