como la fuerza que a Lucrecia hizo Tarquino, en la piedad de una muerte tan religiosamente dolorosa
como la de Lucrecia; que no se detuvo en tratar levantamiento, sino que se levantó sin tratado y
conjura; que usó del pueblo para el castigo, y no se fió del pueblo ni del Senado, antes obligó que el
Senado y el pueblo fiasen de su determinación sus agravios; que no perdonó de la deposición y
destierro a hijos ni mujer; que no dio lugar a espectáculos y diligencias; que intentó castigar tirano
que lo era, y culpas que padecían nobles y plebeyos, ricos y pobres, hombres y mujeres, pueblo y
Senado!
Y por éstos con todos pudo vengarlos a todos; lo que no alcanza quien pretende con la ambición de
los unos vengar las quejas de los otros, o hartar su cudicia.
Al contrario en todo Marco Bruto, ¿qué cosa más elegante que sus escritos, más admirable que sus
estudios, más docta que sus oraciones, más reverenciada que sus costumbres, más desinteresada que
sus gobiernos y más valerosa que su persona?
Esto al principio; mas al fin, cuando se llegó la ejecución de sus disinios, ¿qué cosa más bruta ni más
tonta se puede considerar que Marco Bruto?
¿Qué necedad más delincuente que dejarse obligar de César con honras, beneficios y mercedes
pretendidas, para culparse de ingrato y alevoso?
¿Qué necedad más torpe que dejarse persuadir de Casio al peligro, no dejarse reducir de Casio a la
seguridad de la muerte de Marco Antonio, en ocultar el testamento de César y su cuerpo?
¿Qué necedad más ciega que fiar la defensa del homicidio en los cómplices en él, y su fortuna en la
facilidad ligera y desenfrenada de la multitud?

¿Qué necedad más insolente que matar en el Senado a César con los mismos senadores, por acreditar
la maldad con el sitio y las personas, sin advertir que la misma maldad desacreditaba las personas y
el sitio?
¿Qué necedad más vil que matarle por tirano a César, y a otro día repartirse las provincias entre los
