unas mangas por greguescos y una esclavina por capa y un soportal por
sombrero, amarrado a una espada, se llegó a mí un rebozado y llamóme
en la seña de los sombrereros:
-¡Ce, ce!-me dijo.
Yo le respondí luego. Lleguéme a él; entendí que era algún muerto
envergonzante. Preguntéle quién era:
-Yo soy el malcosido y peor sustentado don Diego de Noche.
-Más precio haberte visto -dije yo- que a cuanto tengo. ¡Oh, estómago
aventurero! ¡Oh, gaznate de rapiña! ¡Oh, panza al trote! ¡Oh, susto de los
banquetes! ¡Oh, mosca de los platos! ¡Oh, sacabocados de los señores!
¡Oh, tarasca de los convites y cáncer de las ollas! ¡Oh, sabañón de las
cenas! ¡Oh, sarna de los almuerzos! ¡Oh, sarpullido del medio día! No hay
otra cosa en el mundo sino confrades, discípulos y hijos tuyos.
-Sea por amor de Dios -dijo don Diego de Noche-.¡Qué me faltaba para oír!
Mas en pago de mi paciencia os ruego que os lastiméis, pues en vida
siempre andaba cerniendo las carnes el invierno por las picaduras del
verano, sin poder hartar estas asentaderas de griguescos, el jubón en
pelo sobre las carnes, el más tiempo en ayunas de camisa, siempre
dándome por entendido de las mesas ajenas, esforzando con pistos de
cerote y ramplones desmayos del calzado, animando a las medias a puras
substancias de hilo y aguja. Llegué a estado que, en viéndome calzado de
geomancia, porque todas las calzas eran puntos, cansado de andar
restañando el ventanaje, me entinté la pierna y dejé correr. No se vio
30

