por amigos a ambos, y conveníale que ellos fuesen entre sí enemigos; trazólo con maña, no con dicha.
Y para tenerlos él y que el uno echase al otro, los puso en paz y en guerra con unas mismas mercedes;
pues confesando que merecía la pretura urbana con más razón Casio, y dándosela a Bruto, dejó a
Bruto quejoso, con la pretura que le dio, de la razón que le negaba; y a Casio, a quien dio otra
pretura, de la urbana, que negaba a su razón.
Con nada contentan los príncipes, porque todos se juzgan igualmente beneméritos. No es posible a
los reyes dejar de dar los puestos, ni contentar y hartar con ellos a los que los reciben. Si lo
consideran, más padecen que hacen.
Entendieron Casio y Bruto la mente de César; y por medio de sus amigos, si del todo no se
reconciliaron, entre sí se confederaron contra él y aunaron las quejas propias contra el príncipe.
Ésta fue la primera disposición a la conjura contra su vida, y ocasionó la primera plática sospechosa
de las mercedes del tirano.
TEXTO
En este tiempo advirtieron a César que Marco Antonio y Dolabela maquinaban novedades y tumultos.
Con ánimo constante y présago, leyendo esta advertencia, dijo: «Yo no temo hombres gordos y
guedejudos, sino hombres descoloridos y flacos», denotando a Casio y Marco Bruto. Y valiéndose
desta ocasión los atentos en la calumnia ajena, le dijeron que no se fiase de Bruto; a los cuales,
tocándose afectuosamente el pecho con la mano, dijo César: «¿Por qué? ¿Os parece a vosotros que
Bruto se cansará de aguardar este cuerpecillo?». Dando a entender que con él a nadie pertenecía

tanto poder como a Bruto, y que había de nombrarle por sucesor suyo: lo que le sucediera si
aguardara.
DISCURSO
Poco hay que temer en aquel hombre que embaraza su alma en servir a su tez y a llenar de más bestia
la piel exterior de su cuerpo. Entendimiento que asiste a la composición del cabello, poco cuidado
