pobreza.
-Más de espacio te he menester que Arbalias -me dijo-. Siéntate.
Sentóse y sentéme. Y como si le dispararan de un arcabuz en figura de
trasgo se apareció entre los dos otro hombrecillo que parecía astilla de
Arbalias, y no hacía sino chillar y bullir. Díjole el viejo con una voz muy
honrada:
-Idos a enfadar a otra parte, que luego vendréis.
-Yo también he de hablar -decía, y no paraba.
-¿Quién es este?-pregunté.
Dijo el viejo:
22

-¿No has caído en quién puede ser? Este es Chisgaravís.
-Ducientos mil destos andáis por Madrid -dije yo-, y no hay otra cosa sino
Chisgaravises.
Replicó el viejo:
-Este anda aquí cansando los muertos y a los diablos. Pero déjate deso y
vamos a lo que importa. Yo soy Pedro y no Pero Grullo, que quitándome
una d en el nombre me hacéis el santo fruta.
Es Dios verdad que cuando dijo Pero Grullo, me pareció que le vía las
alas.
-Huélgome de conocerte -repliqué-. ¿Que tú eres el de las profecías que
dicen de Pero Grullo?
-A eso vengo -dijo el profeta estantigua-, deso habemos de tratar.
Vosotros decís que mis profecías son disparates, y hacéis mucha burla
