Los sueños dice Homero que son de Júpiter y que él los envía, y en otro lugar
que se han de creer. Es así cuando tocan en cosas importantes y piadosas o las
sueñan reyes y grandes señores, como se colige del doctísimo y admirable
Propercio en estos versos:
Nec tu sperne piis venientia somnia portis
cum pia venerunt somnia pondus habent
Dígolo a propósito que tengo por caído del cielo uno que yo tuve en estas noches
pasadas, habiendo cerrado los ojos con el libro del Dante, lo cual fue causa de
soñar que veía un tropel de visiones. Y aunque en casa de un poeta es cosa
dificultosa creer que haya cosa de juicio aunque por sueños, le hubo en mí por la
razón que da Claudiano en la prefación al libro 2 del Rapto , diciendo que todos
los animales sueñan de noche como sombras de lo que trataron de día; y Petronio
Arbitro dice:
Et canis in somnis leporis vestigia latrat
y hablando de los jueces:
Et pauido cernit inclusum corde tribunal
Parecióme, pues, que veía un mancebo que discurriendo por el aire daba voz de
su aliento a una trompeta, afeando con su fuerza en parte su hermosura. Halló el
son obediencia en los mármoles y oídos en los muertos, y así al punto comenzó a
moverse toda la tierra y a dar licencia a los güesos que anduviesen unos en busca
de otros; y pasando tiempo, aunque fue breve, vi a los que habían sido soldados
y capitanes levantarse de los sepulcros con ira, juzgándola por seña de guerra; a
los avarientos con ansias y congojas, recelando algún rebato; y los dados a
vanidad y gula, con ser áspero el son, lo tuvieron por cosa de sarao o caza. Esto
conocía yo en los semblantes de cada uno y no vi que llegase el ruido de la
