utilidad común. Era Pompeyo enemigo suyo por causa tan justificada como haberle muerto a su
padre. Era Pompeyo entonces padre de su patria: acudió Bruto al parentesco universal, y apartóse del
propio; mas no sin cumplir con él. No hacía cortesía a la persona de Pompeyo; mas reverenciaba su
oficio, aprobaba su intento y seguía sus armas. Fue tan buen hijo de su patria, como de su padre. El
que es cumplidamente bueno, con todo cumple bien. Era enemigo de la persona de Pompeyo, y no de
su oficio. Si se juntara a César, fuera buen hijo y mal ciudadano. Juntándose a Pompeyo, fue buen
ciudadano y dos veces buen hijo.
Aquel hombre que pierde la honra por el negocio, pierde el negocio y la honra. Infinitas vitorias ha
dado a los enemigos el interés de los propios. Ningún contrario tienen contra sí los príncipes tan
grande como el propio vasallo que quiere más la vitoria para el enemigo que para su general, movido
de invidia de su acierto. Observación es más verdadera que convenía lo fuese en los consejos de
guerra, porque no se logre la cordura experimentada del que bien propone, votar los más en favor del
adversario.
¡Oh alevosa maldad, que quiera más el ignorante perderse que seguir el parecer del que le salva!
Aquel monarca que de sus consultas elige por bueno lo que votaron los más, es esclavo de la
multitud, debiendo serlo de la razón.
Si el príncipe no sabe por muchos, muchos son los que le engañan; pues quien juzga por lo que oye, y
no por lo que entiende, es oreja y no juez. Marco Bruto siguió al que mató a su padre, y dejó al que
pretendía acabar con su madre Roma. Al uno mató, y al otro hizo matar (como veremos), sin pecar
contra el bien común ni olvidarse del particular.
Fue a Cilicia, y no hallando ocasión generosa en que merecer se fue a buscar en el campo de
Pompeyo el último peligro en la batalla de Farsalia. Marco Bruto, por haber servido en Chipre y
enriquecido a Roma con el tesoro de Ptolomeo, y por haber servido en Cilicia en esta legacía, no
pidió al Senado merced alguna.
Él, buscando el peligro en la batalla que necesitaba dél, se dio lo que deseaba y se ahorró la molestia
