buenos deseos y vano ejercicio, porque al cabo solo les sirve el estudio de
conocer cómo toda la verdad la quedan ignorando. Otros hay que no saben nada
y no estudian porque piensan que lo saben todo; son destos muchos
irremediables; a estos se les ha de envidiar el ocio y la satisfación y llorarles el
seso. Otros hay que no saben nada y dicen que no saben nada porque piensan
que saben algo de verdad, pues lo es que no saben nada, y a estos se les había de
castigar la hipocresía con creerles la confesión. Otros hay, y en estos, que son los
peores, entro yo, que no saben nada, ni quieren saber nada, ni creen que se sepa
nada y dicen de todos que no saben nada y todos dicen dellos lo mismo y nadie
miente. Y como gente que en cosas de letras y ciencias no tiene que perder
tampoco, se atreven a imprimir y sacar a luz todo cuanto sueñan. Estos dan qué
hacer a las emprentas, sustentan a los libreros, gastan a los curiosos, y al cabo
sirven a las especierías. Yo pues, como uno destos, y no de los peores ignorantes,
no contento con haber soñado tanto, agora salgo sin ton y sin son (pero no
importa, que esto no es bailar) con El mundo por de dentro. Si te agradare y
pareciere bien agradécelo a lo poco que sabes, pues de tan mala cosa te contentas;
y si te pareciere malo, culpa mi ignorancia en escribirlo y la tuya en esperar otra
cosa de mí. Dios te libre, lector, de prólogos largos y de malos epitectos.
Es nuestro deseo siempre peregrino en las cosas desta vida, y así, con vana
solicitud anda de unas en otras sin saber hallar patria ni descanso; aliméntase de
52

la variedad y diviértese con ella; tiene por ejercicio el apetito, y este nace de la
ignorancia de las cosas, pues si las conociera cuando codicioso y desalentado las
busca, así las aborreciera como cuando arrepentido las desprecia. Y es de
