Pocas veces son dichosos los avisos saludables en poder de los tiranos. No es nuevo en ellos tomar
el buen advertimiento para olvidarle, ni poco antiguo perderse por haberle olvidado. Canas tiene el
divertir a los príncipes para que no lean lo que les importa. Faltóle tiempo a César para leer, y
faltóle la vida por no haber leído. Justo es que quien difiere a otro tiempo su remedio, no alcance
remedio ni tiempo.
TEXTO
Entró César en el Senado, y luego le cercaron todos, fingiendo querían consultarle algunos negocios.
Allí se dice que Casio, volviendo la cara a la estatua de Pompeyo, le pidió favor; y Trebonio, con
malicia, divirtió a Antonio, y le detuvo fuera de la puerta de la Curia, porque no entrase.
DISCURSO
Tanto importa saber escoger el lugar para la ejecución de una maldad, como el secreto. En todo fue
grande la habilidad de esta traición, pues supo escoger personas y sitio. Algunos fueron de parecer
que embistiesen a César en la calle, otros en su casa. Éstos eran consejos de la ira, no del discurso.
Marco Bruto, que como cabeza pensaba por todos, resolvió que fuese en el Senado, diciendo: Que de
matarle en las calles o en otra parte podía resultar fácilmente su ruina, porque la dignidad del
príncipe tenía grande séquito, y su valor muchos devotos, y su persona muchos apasionados; y que a
todos éstos, que eran muchos y poderosos, la muerte violenta encendería en compasión piadosa,
siendo informados por la vista, del horror, de la sangre y de las heridas. Que el pueblo en los sucesos
repentinos y públicos sigue al primero grito, y da el oído, por donde se gobierna, al que antes se le
ocupa. Que aun los enemigos y quejosos y castigados del propio César, por mostrarse generosos y
humanos, o serían neutrales, o seguirían (por su seguridad) a la mayor parte; porque en casi todos los
rencores la enemistad tiene por orilla la muerte del que aborrece; y que en esta confusión grande y
forzosa no podría ser oída su razón ni las causas de ella. Que todos los que no habían sido en ello
quejosos de que habían desconfiado de su secreto y su valor, habían de ser sus enemigos, y que
serían los quejosos séquito y aclamación de César. Que era locura fiarse en que por ser en utilidad
