hecho, y que sin él le habían de empezar con sospecha y le habían de efetuar con temor; porque él, si
se excusase, mostraría que era injusto, y si le asistiese, que era justificado. Habiendo revuelto estos
pareceres Casio, la primera diligencia que hizo fue irse a buscar a Bruto, y después de haberse
reconciliado con él por caricias y abrazos, le preguntó si se pensaba hallar en el Senado el día de las
kalendas de marzo, porque había entendido que los amigos de César aquel día querían tratar de
establecer su reino. Y respondiendo Bruto que no iría, Casio replicó: «Pues ¿qué haremos si nos
llaman y nos preguntan?». «Ya entonces —dijo Bruto— me tocará no callar, sino defender la libertad
y perder la vida por ella.» Entonces, levantándose Casio animosamente, dijo: «¡Oh, Bruto! ¿Qué
ciudadano habrá en Roma que consienta que mueras de esa suerte por la libertad? ¿Por ventura,
Bruto, te ignoras a ti mismo? ¿O acaso te persuades que estos carteles los han fijado en tu tribunal
oficiales mecánicos y gente vil, y no quieres creer que los pusieron príncipes y ricos hombres? De
otros pretores esperan dádivas, espectáculos y juegos de gladiadores; de ti, como heredero y
decendiente del cuchillo de los tiranos, esperan alcanzar la libertad. Todos están determinados de

ofrecerse por ti a la muerte y a no perdonarse por tu salud algún peligro, si, como te quieren y te
esperan, te hallaren». Dijo, y abrazando apretadamente a Bruto, se dividieron, acudiendo cada uno a
hablar a sus amigos.
DISCURSO
No hay tirano que no acaben, si se juntan uno que aborrece la tiranía por su naturaleza y otro que la
aborrece por la razón. Entonces el aborrecimiento es cabal, cuando se aúnan el que aborrece al
tirano y el que aborrece la tiranía: aquél incita, y éste ordena; el uno es entendimiento de la
inclinación del otro.
Estas dos personas juntas dieron la muerte a Julio César, y fueron más eficaces para tan grande
hecho, porque él los juntó a sí para que se juntasen entre sí contra él.
Casio, cuyo aborrecimiento era hijo de su natural, se atrevió a empezar la plática y a envenenar con
