de verdad que vi al hombre dar vueltas alrededor, como perro que se quiere
echar; hacíase más cruces que un ensalmador, y fuese diciendo:
-¡Jesús!, pensé que era él. A quien bueyes ha perdido..., etc.
Yo moríame de risa de ver la figura de mi amigo. Entróse en un portal a
recoger la melena y el parche, y dijo:

Historia de la vida del Buscón
72

-Estos son los aderezos de negar deudas. Aprendé, hermano, que veréis mil
cosas destas en el pueblo.
Pasamos adelante y, en una esquina, por ser de mañana, tomamos dos tajadas de alcotín y agua ardiente, de una picarona que nos lo dio de gracia,
después de dar el bienvenido a mi adestrador. Y díjome:
-Con esto vaya el hombre descuidado de comer hoy; y, por lo menos, esto
no puede faltar.
Afligíme yo, considerando que aún teníamos en duda la comida, y repliqué
afligido por parte de mi estómago. A lo cual respondió:
-Poca fe tienes con la religión y orden de los caninos. No falta el Señor a
los cuervos ni a los grajos ni aun a los escribanos ¿y había de faltar a los
traspillados?
Poco estómago tienes.
-Es verdad -dije-, pero temo mucho tener menos y nada en él.
En esto estábamos, y dio un reloj las doce; y como yo era nuevo en el trato,
no les cayó en gracia a mis tripas el alcotín y tenía hambre como si tal no
hubiera comido. Renovada, pues, la memoria con la hora, volvíme al amigo
