descansar en sí los dichosos, y yo me quedé en el valle, y discurriendo por él oí
mucho ruido y quejas en la tierra. Lleguéme por ver lo que había y vi en una
cueva honda (garganta del Averno) penar muchos, y entre otros un letrado
revolviendo no tanto leyes como caldos; un escribano comiendo solo letras que
no había querido solo leer en esta vida; todos ajuares del infierno, las ropas y
tocados de los condenados, estaban prendidos, en vez de clavos y alfileres, con
alguaciles; un avariento contando más duelos que dineros; un médico penando
en un orinal, y un boticario en una melecina. Diome tanta risa ver esto que me

13

despertaron las carcajadas, y fue mucho quedar de tan triste sueño más alegre
que espantado.
Sueños son estos que si se duerme V. m. sobre ellos, verá que, por ver las cosas
como las veo, las esperará como las digo.

Fin del Sueño de las calaveras.

14

EL ALGUACIL ALGUACILADO.
A UN AMIGO.
Esté advertido v. m. que los seis géneros de demonios que cuentan los
supersticiosos y los hechiceros (los cuales por esta orden divide Pselo en el
capítulo once del libro de los demonios) son los mismos que las órdenes en que
