servicios de valor eminente con liberalidad proporcionada, cuánto es más costoso a los príncipes
desempeñarse de los acreedores que los molestan, que cobrar de aquellos a quien son acreedores.
En llegando a España, valiéndose don Fernando de un divertimiento mañoso, fingió que se olvidaba
de lo que más tenía en la memoria. Obligó a Gonzalo Fernández, sin mandato, a retirarse al reino de
Granada; empero el rey de Francia, no contento con haber esforzado las causas de sacar de Italia en
el Gran Capitán sus temores, pasó con nuevas maquinaciones a asegurarse de que el Católico por
ningún accidente de guerra le volviese a encargar armas fuera ni dentro de sus reinos.
La traza fue tan apretada que pudo conseguir no sólo este retiro, sino la ruina de aquel varón
gloriosísimo.
Desta maldad francesa no tuvo ni pudo tener noticia Jerónimo de Zurita ni el Jovio, ni otro algún
escritor de tantos como le dedicaron sus plumas, así españoles como italianos y franceses,
cudiciando volar en las alas de su fama.
Hallé esta noticia mirando para otros fines los papeles de los grandes servicios de la casa muy
ilustre de don Fernando de Barradas, que él tiene en su poder, originales de mano del rey Católico; y
trasladados por mí con toda fidelidad, son los que se siguen:

INSTRUCCIÓN
Lo que vos, Francisco Pérez de Barradas, alcaide de la Peza, habéis de hacer en este viaje, adonde
ahora vais por mi mandado, es lo siguiente:

«

»Primeramente habéis de saber que yo he sido informado que de Villafranca de Niza han partido o
partirán presto dos navíos, en los cuales diz que vienen algunas personas a tratar en estos reinos
ciertas cosas contra el servicio y estado real de la serenísima reina y princesa, mi muy cara y muy
