En ningún tiempo el judaísmo ni la gentilidad pudo acusar a la providencia de Dios de poco solícita
de la emienda de los malos. Es estilo de su justicia prevenir sus castigos con advertimientos y
señales. Fueron muchas las que amonestaron a Julio César su muerte; empero a las culpas de asiento

en el corazón del hombre, las más veces se añade otra peor, que es la dureza y la incredulidad, de
que se fabrica la confianza, a cuyo cargo están las ruinas de los príncipes, las caídas de los
poderosos y las desgracias de todos, porque la obstinación fue siempre, y lo será, autora de
tragedias.
Pocos meses antes deste día, como en la colonia Capuana (por la ley Julia) los vecinos cavasen los
sepulcros antiguos para hacer heredades, y esto lo hiciesen con mayor afecto, persuadidos que
hallarían tesoros, por algunos vasos que testificaban grande vejez, que envueltos en la tierra sacaban,
hallaron una tabla de metal en el sepulcro en que se entendía estaba enterrado Capis, fundador de la
Capua. Estaba en ella con letras griegas escrita esta advertencia: «En el tiempo que los güesos de
Capis fueren descubiertos, sucederá que al descendiente de Julo, con sangrienta mano, darán la
muerte sus deudos. Desta adivinación, porque no la tengan por mentirosa o fingida, es autor Cornelio
Balbo, familiarísimo de Julio César». Hasta aquí son palabras de Suetonio.
Mucho crédito dio la gentilidad en las amenazas, por venir a las palabras de los que se morían y a
los escritos que se hallaban en las sepolturas; mas yo alguna sospecha tengo destas cosas que se
descubren debajo de tierra; y más désta, cuando para irritar a todos contra Julio César, andaban los
odios oponiendo coronas a las estatuas de César y cedulones en la estatua de Junio Bruto.
Muchas cosas han achacado los invencioneros a los parasismos de los que expiran y a los
monumentos de los difuntos. Sea verdad o no, grave autor lo escribe de la relación de un amigo de
César, y debiera recelar este escrito, si no por profecía, por amenaza; y porfiar en el desprecio
destas cosas, más es de necio que de constante.
Escriben también que, pocos días antes deste día, los caballos que pasando el Rubicón había
