ejecución; empero que echaban menos para este hecho la persona de Marco Bruto, que con la
asistencia de sus virtudes y opinión la calificaría; y ofreciéronse al riesgo, si Bruto los acompañase
en él. Anduvieron bien advertidos, pues para matar a César echaron menos el hombre que sabían

estimaba más.
Siempre se da el veneno en lo que más frecuentemente se come, o se pone en lo que ordinariamente
se trae.
CASIO A BRUTO
Casio, que vio remitida esta facción en el consentimiento de Marco Bruto, se fue a él, y con caricias
de cuñado y abrazos de amigo, después de haber reconciliado con él las diferencias pasadas, como
quien conocía la prudencia de su mente, por mejor cautela preguntó y no propuso.
Díjole que si se pensaba hallar el día de las kalendas de marzo en el Senado; porque se decía que en
él los amigos de César le querían elegir por rey. Con esta palabra coronada al que amaba la libertad
de la patria, puso el escándalo de la pregunta en ella. Bruto, que reconocía que el hombre cuerdo,
como no ha de rehusar los riesgos, no les debe salir a recibir ni entrarse en ellos, respondió que no
iría al Senado; mas replicando Casio:
—Y si nos preguntan o nos llaman, ¿qué debemos hacer?
Dijo Bruto:
—Entonces derramaré mi sangre y perderé mi vida por la libertad, porque el que verdaderamente es
buen consejero, puede dejar de ir al Senado; mas si va, no puede en él dejar de hacer y decir lo que
fuere justo. Puede morir con violencia, mas no sin constancia.
Casio, prevenido, le tomó la palabra, y con las alabanzas y seguridades que se leyeron en el texto, le
dejó encargado de la hazaña con muchas demostraciones de amor.
Y es de notar que siempre fue causa para la conjuración contra César quien le amplió la soberanía.
Levantó al pueblo quien puso diadema en su estatua. Amotinó a Bruto Casio con decir que se
