La sonrisa del ama de casa fue al oírlo más alegre todavía; sus ojos chispearon, y pronunció con
el acento gutural y cantarín de las muchachas de Cebre:
-De hoy en un año vuelva a quedarse, señor, y que sea con salú.
-Tray un pañuelo de seda, mujer -murmuró su esposo-. Hay que hacerle un sostén para el brazo
malo.
Con prontitud y no sin gracia se quitó Catuxa el que llevaba a la garganta, que era carmesí con
lista negra, y ella misma lo ató al cuello del forastero, diciendo mimosamente, con suavidad del todo
galiciana:
-¿Queda así a gustiño, señor?
Don Gabriel agradeció sonriendo. El diminutivo, el calor de la seda que había estado en
