-No, señor. Cuestión, ninguna. Al contrario; en el taller nos llevábamos
perfectamente. Aquella mañana, la del día en que pasó el "disgusto", estuvimos
echando unas copas en la taberna del Pelele, y me las pagó, por cierto, él.
-¿Estaban ustedes, o uno de ustedes, embriagados cuando ocurrió el hecho?
-Tampoco, tampoco. Yo nunca lo he tenío por costumbre, y el Negruzo, que la
cogía a menudo, entonces no la cogió, porque total fueron dos copillas, y de
mañana, y la cosa pasó al retirarnos.
-Siendo así, ¿cómo se comprende...?
-Fue de esas cosas..., vamos, de esas cosas que hace un hombre..., sin saber
muchas veces ni por qué las hace. Verá usté... Yo tomé posada en ca el Negruzo
