-No sé...
Ocurría que "aquello no podía continuar así"; que o daban, por lo menos, algo
a cuenta, o valía más, "hijas mías", despejar... Ella, aquel día precisamente,
tenía que pagar al panadero, al ultramarino. ¡No se había visto en mala
sofocación por la mañana! Dos tíos brutos, unos animales, alzando la voz y
escupiendo palabrotas en la antesala, amenazando embargar los muebles si no se
les daba su dinero, poniéndola de tramposa que no había por dónde agarrarla a
ella, doña Marciala Galcerán, una señora de toda la vida. "Hijas", era preciso
hacerse cargo. El que vive de un trabajo diario no puede dar de comer a los
demás; bastante hará si come él. Los tiempos están terribles. Y lo sentía mucho,
