penachos de pluma de sus vertebradas y recortadas hojas.
Aun cuando el escondrijo daba espacio bastante, la pareja no se desunió al acogerse allí, sino
que, enlazada, se dirigió a lo más oscuro, sin detenerse hasta tropezar con la pared, contra la cual se
reclinó en silencio, al abrigo de la remangada falda. Ni menos se desviaron sus rostros, tan cercanos,
que él sentía el aletear de mariposa de los párpados de ella, y el cosquilleo de sus pestañas curvas.
Dentro del camarín de tela, los envolvía suavemente el calor mutuo que se prestaban: las manos, al

2

Librodot
