respingos de conejo montés cautivo y sujeto. Sólo se descubría su cabellera, el monte de rizos
castaños como la propia castaña madura, envedijados, revueltos con briznas de paja y motas de
barro seco, y el cuello y nuca, dorados por el sol.
- Julián, ¿tiene usted ahí una pieza de dos cuartos?
- Sí, señora.
- Toma, rapaciño... A ver si me pierdes el miedo.
Fue eficaz el conjuro. Alargó el chiquillo la mano, y metió rápidamente en el seno la moneda.
Nucha vio entonces el rostro redondeado, hoyoso, graciosísimo y correcto a la vez, como el de
los amores de bronce que sostienen mecheros y lámparas. Una risa entre picaresca y celestial
alegraba tan linda obra de la naturaleza. Nucha le plantó un beso en cada carrillo.
