ahora no se apartan de la tuya. No creas que lo extraño: tengo espejo. Es tan
natural mirar a una rosa, como desviar la vista de un cardo. Iñigo se casaría
conmigo ahora mismo si yo lo exigiese... No quiero su mano, ni su nombre, ni su
vida sin sus ojos... No llores, criatura... un abrazo para que se lo transmitas
a mi hermano Iñigo...
¡Bah -concluyó Mauro, sentándose y cruzando una pierna sobre otra-. La gente
se pirra por lo sentimental... Sabe Dios lo que habrá sucedido en casa de Borja,
y si las hermanas se arrancarían el moño. Ello es que desde entonces Borja no
sale de la iglesia.
"El Imparcial", 13 de octubre de 1902.
