la anunciaba con la discreta brisa de su perfume; y soltaba el discurso, no en
tono suplicante, sino como el que pide lo que se le debe.
-No estamos lo que se dice en grave apuro, eso no; sin embargo, hemos sufrido
pérdidas... ¡Fígurate que vivíamos con tanto lujo...! Cuesta, cuesta el
acostumbrarse a recortar gastos. Echamos de menos el coche, los abonos, los
viajes. En vista de esto -añadía precipitadamente la niña al notar las nubes de
desconfianza y precaución que iban cubriendo la faz de su interlocutora-, hemos
resuelto ser en breve más ricas que nunca. Yo tengo disposición, buen gusto,
algo de chic. He aceptado la representación de una modista muy elegante de
Biarritz, la que nos vestía antes; este traje es de ella... Reproduciremos aquí
