hace un mes.
-¡Válgame Dios! ¡Qué chicos! ¡Perder ya ese gemelo, tan precioso y tan
original como era! No los hay así en Madrid. ¡Bueno! Ya seguiréis buscando;
ahora tráete del armario mayor mis Chantillíes, los volantes y la berta. No sé
en qué estante los habré colocado. Registra.
La sirvienta obedeció, no sin hacer a su vez ese involuntario mohín de
sorpresa que producen en los criados ya antiguos en las casas las órdenes
inesperadas que indican variación en el género de vida. Al retirarse la doncella
la dama pasó al amplio dormitorio y tomó de su secrétaire un llavero, de llaves
menudas; se dirigió a otro mueble, un escritorio-cómoda Imperio, de esos que al
