Podía recorrer libremente las espesuras, las selvas, los valles, los pensiles y
las grutas de su mansión privilegiada. Podía coger todas las flores, gustar
todas las variadísimas y golosas especies de fruta, saborear todas las aguas,
recostarse en todos los lechos de césped y vivir sin cuitas ni afanes, dejando
correr los días de su eterna mocedad en un mundo siempre joven. Sin embargo, no
le bastaba a Adán esta idílica bienandanza; echaba de menos alguna compañía,
otros seres vivientes que animasen la extensión del Paraíso.
Y Dios, siempre complaciente, se dio prisa a rodear a Adán de animales
diversos: unos, graciosos, tiernos, halagüeños y domésticos, como la paloma y la
tórtola; otros, familiares, juguetones y traviesos, como el mono y el gato;
