pinchazo en el cuerpo, que, si no acierta la espada a resbalar en una costilla,
bien podría haberle atravesado el corazón. Escuchó el maestro atentamente,
acariciándose la aliñada barba negra, sonriendo a ratos, y otros reflexionando;
la blancura marfileña de su frente calva y reflejo de sus limpios dientes
iluminaban su faz, en que los ojos parecían dos manchas de sombra. Así que hubo
terminado Ramiro, el filósofo tomó la palabra.
-Su historia de usted -dijo- nada tiene de particular. Se parece a la de otros
muchos, a quienes he curado, asegurándoles existencia dichosa, solo con un
sencillísimo cuerpo de doctrina reunido en breve espacio. Todo lo que le ha
sucedido a usted de malo y desagradable es debido a que usted ignora esa
