Al subir al día siguiente al tablado, en derredor del cual hervía un gentío
inmenso, el fraile llamó en su auxilio toda la ciencia aprendida, toda la
habilidad polémica que le habían hecho tan famoso, y prevenido y resuelto
aguardó.
Entablóse la disputa, pero desde el primer instante fray Filodeo se dio cuenta
de que en el torneo iba a ser desarzonado. Argüían por turno sus tres enemigos y
desbarataban con infernal malicia sus razonamientos mejores, sus pruebas más
fuertes. Arnaldo, con habilidad perversa de leguleyo corrompido, hecho a
sostener indistintamente el pro y el contra, retorcía y desfiguraba las
cuestiones. Herberto, sirviéndose como de un puñal de ciertos pasajes de la
