bastante a la menor, sólo que en feo: sus ojos, de magnífico tamaño, negros también como
moras, padecían leve estrabismo convergente, lo cual daba a su mirar una vaguedad y pudor
especiales; no era alta, ni sus facciones se pasaban de correctas, a excepción de la boca, que era
una miniatura. En suma, pocos encantos físicos, al menos para los que se pagan de la cantidad y
morbidez en esta nuestra envoltura de barro. Manolita ofrecía otro tipo distinto, admirándose en
ella lozanas carnes y suma gracia, unida a un defecto que para muchos es aumento singular de
perfección en la mujer, y a otros, verbigracia a don Pedro, les inspira repulsión: un carácter
masculino mezclado a los hechizos femeniles, un bozo que iba pasando a bigote, una
prolongación del nacimiento del pelo sobre la oreja que, descendiendo a lo largo de la
mandíbula, quería ser, más que suave patilla, atrevida barba. A la que no se podían poner tachas
