contacto con la piel de la arrogante moza, le produjeron el efecto de una caricia del país natal, a
donde volvía por vez primera después de una ausencia muy prolongada.

- VIII El cuarto que dio Juncal a su huésped era en la planta baja, cerca del comedor, y tenía
puertecilla de salida a una especie de patio o corral, donde por el día escarbaba media docena de
gallinas a la sombra de un emparrado. Don Gabriel, al retirarse después de una cena no menos
regalada que la comida, sintió deseo de respirar el aire fresco de la noche; apagó la vela, y alzando
el pestillo se encontró en el corral. Sentóse en el banco de piedra entoldado por la parra, y
encendiendo un papelito y recostándose en la pared, tibia aún del sol de todo el día, empezó a mirar
a la oscuridad. La cual era completa, intensísima, sin que la disipase estrella alguna; una de esas
