traición; a encontrarme sustituida y, ¡por quién! No, mamá; ¡si ya no lloro!; se
me han secado las lágrimas. Si volviese a llorar, sería de vergüenza. ¿Sabes tú
lo que es confiar absolutamente, incondicionalmente, en una persona; creer que
en ella no cabe la vileza ni la mentira... y descubrir de pronto, por
casualidad...?
-Sé de todas las penas -respondió la señora-. Las mujeres nacemos para eso:
para ser burladas... y perdonar.
-¡Según! Yo no soy tan buena, ¡no! Cada uno, te lo he dicho, siente y quiere
con su propia alma. No he salido a ti; saldré a algún abuelo vengativo. ¡Quiero
vengarme! ¡Única dicha que ya me queda!
