
aquel pueblo pesa tanto la soltería-. Las dos niñas sabían perfectamente que yo
miraba hacia su palco; pero lo gracioso fue que al principio las miraba a ambas,
pues me gustaban lo mismo; eran muy parecidas, como dos gotas, solo que una
tenía la cara más cándida y la otra el respingo de la nariz le daba un aire de
picardía saladísimo. Por lo cual llegué a preferirla; más ellas, no sabiendo de
fijo a cuál se dirigía el homenaje de mi "oseo", determinaron que era a la
inocentilla, y, en efecto, ésta fue la que, con disimulo y por el rabo del ojo,
empezó a corresponder a mis amorosas finezas. A los pocos días me avine y
acostumbré de tal modo al cambio, que hasta llegué a dudar si en efecto sería a
