Al principio le divirtieron a Adán los avechuchos, y jugueteó con ellos como
un niño. No obstante, pasado algún tiempo, notó que iba cansándose de los seres
inferiores, como se había cansado del sol, de la luna, de los mares y de las
plantas. Si el sol todos los días aparece y se oculta de idéntico modo, los
bichos repiten constantemente iguales gracias, iguales acciones y movimientos,
previstos de antemano, según su especie. El mono es siempre imitador y muequero;
el potro, brincador y gallardo; el perro, vigilante y adicto; el ruiseñor, ni
por casualidad varía sus sonatas; el gato, ya es sabido que se pasa el muy posma
las horas muertas haciendo ron, ron. Y Adán se despertó cierta mañana pensando
que la vida era bien estúpida y el Paraíso una secatura.
