orilla-mar; agazapada en lo que fue cuadra de bestias y ahora albergue humano,
bajo un tejado a tejavana, que da paso al viento y a la lluvia; mendiga por las
puertas desde veinte años, y hoy a punto de muerte, no se sabe de qué mal, de
vejez, sin duda... El cura se había acercado al camastro, y, administrado el
Viático, recitaba la recomendación del alma. Los aldeanos se desviaban,
respetuosos, para que no perdiésemos nada del espectáculo: de los callosos pies
descubiertos, pronto ungidos con los óleos; del estertor que sacudía el pecho,
en que resaltaban visibles las costillas. "¡Y, alma mía, aquello era el
gunizar!" Y otras viejas sollozaban, pensando en su
propia hora...
