esplendoroso, solo se obtenía tiñendo las lanas en la caliente sangre de la
tejedora. Se cuenta asimismo que estos dibujos son un conjuro de hechicería,
escrito en un idioma más viejo que el sánscrito; en un alfabeto desaparecido.
Llámelas usted patrañas... Ello es que el tapiz, no aquí, en Asia misma no tiene
precio.
Desde aquel punto y hora, como se declara una enfermedad latente en el
organismo, se declaró en Rafael la fascinación del tapiz. Díriase que las
misteriosas cláusulas del conjuro habían sido murmuradas a su oído por la voz de
una bruja, y que el encanto le envolvía en su invisible red de telaraña. Rafael
era romántico impenitente, y ocultaba el romanticismo porque comprendía que es
