seguros de que con aquel día tropical la espiga se abriría sola y los surcos se llenarían de derramada
simiente; de cuando en cuando, una bandada de mariposas ejecutaba en el ambiente de fuego una
figura de rigodón, y luego se desvanecía. Gabriel, sofocado, se había quitado el hongo, y
abanicábase con él. Sin pararse, de soslayo, la chica lo vio.
-Va a pillar un soleado. ¡Ave María Purísima! Coja una hoja de berza y métala en el sombrero,
que si no, mañana a estas horas está en la cama con un mal.
Obedeció el sabio consejo el artillero, y colocó dentro de su hongo una hoja de col bien
aplicada.
-¿Y tú? -exclamó en seguida-. ¿Por qué no coges un soleado tú? No llevas nada en la cabeza.
-¡Uy! ¡Yo! Yo ya tengo confianza con el sol.
