mieles en la boca. Se sentía feliz, pero se prometía para lo futuro dichas
mayores, más ricas y profundas, que debían empezar el día en que
se enamorase. Ninguno de los caballeretes que revoloteaban en torno de Martina,
atraídos por la juventud y la buena cara, unidas a no despreciable hacienda,
mereció que la muchacha fijase en él las grandes y rientes pupilas arriba de un
minuto. Y en ese minuto, más que las prendas y seducciones del caballerete,
solía ver Martina sus defectillos, chanceándose luego acerca de ellos con las
amigas. Chanzas inofensivas, en que las vírgenes, con malicioso candor, hacen la
anatomía de sus pretendientes, obedeciendo a ese instinto de hostilidad burlona
que caracteriza el primer período de la juventud.
