El cielo se oscureció más en el momento de expresarse así Nucha; un relámpago alumbró
súbitamente las profundidades de las arcadas del claustro y el rostro de la señorita, que adquirió a
la luz verdosa el aspecto trágico de una faz de imagen.
-¡Santa Bárbara bendita! - articuló piadosamente el capellán, estremeciéndose -. Volvámonos
arriba, señorita... Está tronando. Como este año no tuvimos cordonazo de San Francisco..., ya se
ve, el equinoccio no quiere pasar sin esto... ¿Subimos?
- No - resolvió Nucha, empeñada en combatir sus propios terrores -. Ésta es la puerta del
sótano... ¿Cuál será la llave?
La buscó algún tiempo en el manojo. Al introducirla en la cerradura y empujar la puerta, otro
relámpago bañó de claridad fantasmagórica el sitio en que iba a penetrar; rodó el carro del
