armas durante la guerra civil; quién juró y perjuró que en un viejo pazo había
encontrado un tesoro fantástico, incalculable. Y no valía argüirles a estos
novelistas de fecunda vena con que la guerra civil se había reducido en Galicia
a que saliesen unos cuantos latrofacciosos mal armados de escopetas comidas de
orín, y que, en cuanto al tesoro del pazo, no parecía verosímil que lo hubiese
desenterrado Garroso, pues el único pazo que poseía -comprado a la arruinada y
noble familia de Lacunde- no pudo adquirirlo hasta después de tener dinero. A
pesar de esta objeción, la leyenda del tesoro fue la que prevaleció, la que
obtuvo los sufragios de la multitud, la que lentamente se impuso hasta a los
sensatos. Personas autorizadas aseguraban saber de buena tinta que don Gelasio
