claramente, un respirar lento, un hálito de fatiga, un soplo perceptible, y me
encojo, y no acierto a incorporarme, y permanezco así, oyendo siempre el respiro
del otro mundo, que, en ondas largas, sutiles, me envuelve...
Me he consultado. "Viaje usted, haga ejercicio, coma cosas nutritivas; eso es
efecto no más de los nervios y la imaginación." ¡Como si los nervios y la
imaginación no formasen parte de nosotros! ¡Como si supiésemos lo que esas
palabras -nervios, imaginación- quieren decir!
He viajado; mi viaje ha durado tres meses. En las habitaciones de las fondas,
infaliblemente, cada noche me ha visitado el mismo terror; he percibido detrás
de mí, en acecho, al mismo ser, que no puedo nombrar ni calificar, pues no tengo
