capítulo de la elección conyugal le faltó distinguir... Se le olvidó decir que
sólo los hombres eligen, mientras las mujeres toman lo que se presenta... Y el
caso es que la elección conyugal confirma la teoría de Selgas: los hombres, que
escogen amplia y libremente, son los que escogen peor.
Esta afirmación de la viuda armó un barullo de humorísticas protestas entre el
elemento masculino en la peñita.
-No hay que amontonarse -exclamó la señora intrépidamente-. Los hombres que
aciertan, aciertan como "el consabido" de la fábula...: por casualidad. Y, si
no..., a la prueba. Todos los jueves que nos reunamos aquí, en este rincón, a la
sombra de estos pandanos tan colosales, cerca de esta fuente tan bonita con la
