atestado de latas de petróleo, bocoyes de aguardiente y aceite, y sacas de arroz
y harina, estaba a oscuras, y allá a su extremidad, Ríopardo creyó percibir un
cuchicheo ahogado y suave. Se detuvo, resguardado por una gran barrica y miró.
Al pronto no se ve nada viniendo de afuera, cuando la luz es poca; pero a los
tres minutos la vista se acostumbra y algo se percibe. Ríopardo logró distinguir
dos personas. De pronto, una de ellas, Germán, dijo en alta voz: "Está alguien
en la tienda" Y el modo de separarse, brusco, azorado, fue más inequívoco aún
que la proximidad de los dos bultos...
Retrocedió Ríopardo; salió por donde había entrado y sin cuidarse ya de
economizar tiempo, penetró por la tienda en su casa. Cerróse ésta a la hora
