deleitable llama; otras, tomando de la cintura el huso y el copo de lino, hilaban después de
haberse calentado las manos, o sacando del bolsillo castañas, las ponían a asar entre el rescoldo;
y todas, empezando por cuchichear bajito, acababan por charlotear como urracas. Era Sabel la
reina de aquella pequeña corte: sofocada por la llama, con los brazos arremangados, los ojos
húmedos, recibía el incienso de las adulaciones, hundía el cucharón de hierro en el pote, llenaba
cuencos de caldo, y al punto una mujer desaparecía del círculo, refugiábase en la esquina o en un
banco, donde se la oía mascar ansiosamente, soplar el hirviente bodrio y lengüetear contra la
cuchara. Noches había en que no se daba la moza punto de reposo en colmar tazas, ni las mujeres
en entrar, comer y marcharse para dejar a otras el sitio: allí desfilaba sin duda, como en mesón
barato, la parroquia entera. Al salir cogían aparte a Sabel, y si el capellán no estuviese tan
