-¿Hay novedades? - preguntó Julián soltando el libro.
-¡Ya lo creo! Nos hemos tenido que volver del paseo a escape.
-¿Y han ido a Cebre por el médico?
- Va allá Primitivo.
Julián torció el gesto.
- No hay que asustarse... Detrás de él van a salir ahora mismo otros dos propios. Quería ir yo en
persona, pero Nucha dice que no se queda ahora sin mí.
- Lo mejor sería ir yo también por si acaso - exclamó Julián -. Aunque sea a pie y de noche...
Lanzó don Pedro una de sus terribles y mofadoras carcajadas.
-¡Usted! - clamó sin cesar de reír -. ¡Vaya una ocurrencia, don Julián!
