malditas comadres de las Raposos, desde su puerta, se mofaban de Aura sin
compasión, apodándola Boca Rota, y Aura, en sorda voz, murmuraba que, si se
había concluido ya la casta de los hombres, saldrían a plaza las mujeres, y se
vería lo que eran capaces de hacer.
Andrés Lebriña, muy descolorido, oía a su hermana y callaba como un muerto.
Estos silencios cerrados son de mal agüero en las personas pacíficas. Sin
embargo, pasó una semana, las heridas de Aura empezaron a cicatrizarse, y los
Raposos, más insolentes que nunca, se reían en público de toda la casta de
Lebriña. El día de la feria, Chinto Raposo cargó un carro de repollos y bajó a
la ciudad a venderlo. Regresaba, anochecido ya, algo chispón, con el carro
