la sombra de una lantana o de un gomero, en una serre, a charlar y oír
historias, a desmenuzar el tocado o a comentar los amoríos de los demás. Su
brazo para ir al comedor, su compañía para el rigodón, eran cosas gratas; su
saludo se devolvía con halagüeña cordialidad, de igual a igual; ramo que él
regalase se enseñaba a las amigas, previo este comentario: "De Zaldúa. ¡Qué
amable! ¡Qué bonitas flores!"
En vista de estos antecedentes, no faltará quien crea que nuestro diplomático
es un afortunado mortal. No obstante, el marqués, que por tener buen gusto en
todo hasta tiene el de no ser jactancioso ni fatuo, afirma, cuando habla en
confianza absoluta, que no hay hombre de menos suerte con las mujeres.
