reflexión. Venga usted, criatura, venga a sentarse en el sofá. Calma, calma. Con esos extremos lo
echa usted más a perder. Venga usted. Respire un poco.
En el sofá, donde le sentó medio por fuerza, Perucho volvió a dejar caer la cabeza sobre los
brazos, y a esconder la cara, con el mismo movimiento de fiera montés herida, que sólo aspira a
agonizar sola y oculta. Balanceaba el cuello, como los niños obstinados en una perrera nerviosa, que
ya les tiene incapaces de ver, de oír, ni de atender a las caricias que les hacen.
-Sosiéguese usted -repetía el artillero-. ¿Quiere usted un sorbo de agua? Ea, ánimo, ¡qué
vergüenza! Sea usted hombre.
Se volvió rugiendo.
-Soy hombre, aunque parezco chiquillo. Hombre para cualquiera, ¡repuño! Pero soy el hombre
