volviéndose, disparó el venablo de sus pupilas (¡qué
mirada aquella, Dios mío!) al presidente, que accionaba entre un círculo de
individuos de la Directiva y de señores que le felicitaban por su acción...
Minutos después, muy exaltado, volvía al palco el buen señor, y al acompañarme,
a la salida, todavía hablaba del descoco de la pájara, refiriéndonos, con el
recato posible, su vida y milagros, capaces, ciertamente, de poner colorada a
una estatua de piedra.
A la vuelta de cinco meses, cuando a las frioleras diversiones del Carnaval
reemplazan los idílicos goces de las jiras y de las campestres romerías, empezó
a susurrarse en M*** que el presidente de la Sociedad Centro de Amigos, el
