prestaban oído atento, no pudiesen enterarse-. Está ahí el vicario de las
Bernardas, y nos ha puesto la cabeza como un bombo a tu padre y a mí. Dice que
sois el escándalo de la población; que nos cortan sayos las señoras de respeto,
horrorizadas de lo que en esta casa acontece; que el padre te sacó los ochavos
esta mañana y que tú confesaste cosas muy feas; que ni en el callejón de la
Apalpa sucede lo que aquí, y que ni somos cristianos ni padres, si no ponemos
correctivo... Tu padre se ha disgustado: yo también por poco suelto el trapo a
llorar.
-Pero mamá, ¡por los clavos de Cristo! -interrumpí-, ¿a qué haces caso de las
chocheces del padre? Por darle cuerda y hacerle rabiar, le encajé hoy en la
