creía palpar a su lado unos brazos angulosos y recios, y
sentir el roce sedoso de unas barbas finas, espesas, como cabellera de mujer.
Por eso, últimamente, se había propuesto no bajar a la cueva, donde quedaban
todavía rastros del botín, algunas joyas de las más conocidas, que podían
delatarle. "Nuestro Señor de las Barbas me ha de castigar", pensaba, inundado en
frío sudor. En efecto, llegó la hora del castigo.
Nada tan peligroso como la fama de rico en la aldea. Al tomar cuerpo la
leyenda de que don Gelasio poseía un tesoro, los ladrones de la comarca abrieron
tanto ojo y meditaron un golpe. Organizóse una gavilla para asaltar al ricachón
solitario. En la noche más cruda del invierno penetraron, enmascarados, en su
