por el polvo; en términos, que los ojos perspicaces y burlones de los ociosos
marinedinos comprobaron diariamente los progresos del tapiz que tejía una gruesa
araña, muy pacífica, en el ángulo izquierdo del escaparate.
La impresión que produce la tienda de Bonaret es la de un lugar solitario,
donde no entra alma viviente; y, en efecto, rarísima vez se acerca la clientela
al mostrador. Cuando las señoras de Marineda inventan una labor caprichosa o
necesitan para un disfraz carnavalesco algún objeto pasado de moda desde hace
treinta años lo menos, se acuerdan de Bonaret, y van a revolverle la casa. Son
días nefastos para la araña tejedora; días en que el polvo y las correderas ven
comprometida su tranquilidad. Que a la magistrada, la brigadiera o la cónsula le
