médicos son...
Y para recalcar la frase no concluida, la ciega se volvió y escupió en el
suelo despreciativamente.
Mal satisfecha la curiosidad de mí hermana con tan incompleta explicación y
viendo que a la vieja no se le arrancaba otra palabra acerca del asunto, nos
dirigimos a la mayordoma, obteniendo cuantos pormenores deseábamos.
Averiguamos que Karnar es una feligresía en el corazón de la montaña, cuatro
leguas distante de nuestra casa de Aldeiro. Después me han dicho algunos amigos
ilustrados que es notable el nombre de esa aldeíta, y, como todos los que
principian en "Karn", de puro origen céltico. Allí, pero no en la iglesia, sino
