
coloración mate, la azul señal de algunos granos de pólvora incrustados bajo el cutis. A un lado y a
otro de la nariz, los quevedos de acero que solía gastar le habían labrado una especie de surco, rojo
o amoratado. Su mirada, intensa, dulce, miope, tenía esa concentración propia de las personas muy
inteligentes, bien avenidas con los libros, inclinadas a la reflexión y aun al ensueño.
El cacique, en guardia contra las preguntas que se le pudiesen dirigir, esperaba; pero pasó un
rato, y el viajero nada dijo; suspiró como quien desahoga el pecho, y limpió con el pañuelo los
quevedos, cerrándolos cuidadosamente para no romperlos. Trampeta le atisbaba receloso.
-¡Borrico de mí! -pensó-. Dice que conoce al marqués. Será su amigo, y no querrá más chismes.
Aunque don Pedro Moscoso, ¡qué ha de ser amigo de ninguna persona tan así..., tan decente!
