dirigían al capellán, se convertían en sumisión absoluta hacia Primitivo, no manifestada por
fórmulas exteriores, sino por el acatamiento instantáneo de su voluntad, indicada a veces con
sólo el mirar directo y frío de sus ojuelos sin pestañas. Y Julián se sentía humillado en presencia
de un hombre que mandaba allí como indiscutible autócrata, desde su ambiguo puesto de criado
con ribetes de mayordomo. Sentía pesar sobre su alma la ojeada escrutadora de Primitivo que
avizoraba sus menores actos, y estudiaba su rostro, sin duda para averiguar el lado vulnerable de
16

aquel presbítero, sobrio, desinteresado, que apartaba los ojos de las jornaleras garridas. Tal vez la
filosofía de Primitivo era que no hay hombre sin vicio, y no había de ser Julián la excepción.
