La primera que se adelantó a cumplir la orden fue la mayor. Al estrecharla, don Pedro no pudo
dejar de notar las bizarras proporciones del bello bulto humano que oprimía. ¡Una real moza, la
primita mayor!
-¿Tú eres Rita, si no me equivoco? - preguntó risueño -. Tengo muy mala memoria para nombres
y puede que os confunda.
- Rita, para servirte... - respondió con igual amabilidad la prima -. Y ésta es Manolita, y ésta es
Carmen, y aquélla es Nucha...
- Sttt... Poquito a poco... Me lo iréis repitiendo conforme os abrace.
Dos primas vinieron a pagar el tributo, diciendo festivamente:
- Yo soy Manolita, para servir a usted.
