aparte, y, sin mirarme una vez siquiera, con los ojos torcidos para el suelo, me
dijo:
-Hombre, Eugenio, hágame un favor: convenza a mi mujer y a la chiquilla de que
va a estar muy bien Micaela en el colegio de Orense.
-¿Y usted se separa de ella? -pregunté con asombro.
-Sí, hombre... Cosas que uno discurre porque no tiene remedio -contestó él muy
encapotado y a media habla.
Así que la familia de Lobeiro y los ad láteres que siempre le escoltaban se
retiraron de la romería, pregunté al cura de Boán, extrañándome de la idea de
enviar a Orense a la chiquilla, cuando precisamente era el encanto de su padre.
