Mientras él aguardaba, estremecido, pasaban ante el vidrio caras y caras,
joviales, ceñudas, demacradas, rollizas; caras lampiñas y barbudas, caras
inteligentes y bestiales; caras de señoritas cuajadas en un mohín de pudor
pretencioso, caras de señoritos fumadores que sacan los labios en gesto de
bravata y chunga... Y el viajero, dando cuerda a su energía a puros sorbos de
coñac, no acababa de ver pasar, risueña, bucles al viento, su juventud, su
propia juventud ensoñadora...
¡No conocía ninguna, ninguna de aquellas caras que iban desfilando hacia el
pórtico de Santa María del Hinojo, donde hasta los angelotes del retablo y los
rudos santos de las archivoltas le conocían a él!
