Las facciones de la novia, al pronto asombradas, expresaron, al fin, bochorno,
desprecio infinito, ira profunda. ¡Miserable! ¡De modo que lo sabía! ¡Y entre
tanto, escribía a la millonaria! ¡Y a ella ni una señal de gratitud, ni una
frase de consuelo, de simpatía! ¡La dejaba morir! ¡La dejaba casarse con otro! Y
ahora... ¡Miserable!
La palabra asomó a los labios blancos de cólera:
-¡Miserable! -gritó en alto.
Y a paso lento, sin volver el rostro atrás, salió del bosquete y se dirigió
hacia el comedor. Allí debía de estar su novio, su marido. Y estaba, en efecto,
dando disposiciones, señalando sitios en la mesa.
