-¡Los treses! -repitió él, bajando la cabeza, mientras una súbita llamarada
encendía sus amarillentos pómulos-. Los treses... ya sabe usted que con la
revolución pegaron un bajón hasta los profundos abismos. Yo supe
extraoficialmente, por un ad latere del señor don Luis González Bravo (¡Dios le
haya dado su santa gloria!), que iban a caer al pozo los tresecitos. ¿Y qué
hago? Vendo con tiempo mis cuarenta y tantos mil pesos nominales... Así no pudo
fastidiármelos la Gloriosa -añadió, sonriendo con expresión de malicia pueril,
como el que se frota las manos celebrando su propia sagacidad.
Mírele, y cada vez me parecieron sus trazas más incompatibles con cuarenta mil
duros, ni nominales ni efectivos. Era clásico en la oficina el gabán color de
