enterito, se vuelca sobre aquellas tiras de papiro que el escriba, con su
delicada cañita, bordó de figurillas y emblemas hace tantos miles de años...
Era un lago negro, un baño absoluto... En vano quiso el pintor remediar el
mal. Cuanto más trabajaba con la esponja, el paño y el raspador, tanto más
penetraba la tinta, borrando hasta la idea de lo que hubiese debajo.
"¿Qué hacer? -pensó el mísero-. ¿Confesar las desgracias? ¿Perder su
colocación, el sustento de sus hijos?"
El mísero sudaba frío y se mordía las uñas desesperado. ¡Aquellos papiros,
justamente aquellos, que era preciso copiar con tanta urgencia! ¡Y de pronto
acudió la idea, salvadora acaso!
