vista de ello...
-¿Resulta, señor Antón, que a usted no le parece diferente un buey de un cristiano? ¿Eh? ¿Usted
y yo valemos tanto como un jumento?
-No sea tan materialista, señorito, ¡carraspo!... Son poquitos los que se hacen cargo de estas
cosas perfundas... ¡Hay que abrir el ojo! ¿Tiene ahí un misto? Se me apaga el condenado del pitillo.
Estimando la molestia... Vamos al decir de que la gente como usted y como yo, y las bestias,
dispensando vustedes, padecen de los mismos males, y en la botica no hay diferencias de remedios,
y la vida se les viene y se les va del mismo modo, y todos pasan su tiempo de chiquillos, porque los
perritos pequeños lloran y enredan como las criaturas, y luego a las personas humanas les llega la de
andar tras de las mozas, y andan que tolean, y también los perros se escapan de casa para perseguir a
