muy peregrinos despropósitos, mezclados con dictámenes y sentencias que sorprendían al verlos
salir de aquella boca plegada como la jareta de un bolsón, envueltas en vaho aguardentoso y
subrayadas por la risa de polichinela que establecía inmediata comunicación entre su nariz y su
barba.
Encontrándolo más alumbrado que de costumbre, moríase Perucho por tirarle de la lengua, y le
seguía, llevando el dedo meñique enganchado en el de Manuela y columpiando el brazo a
compás, por hábito inveterado de contacto cariñoso.
Chupaba el señor Antón su apestoso papelito, sumiendo la boca de tal manera que, más que con
los labios, parecía aspirar el humo con la laringe. Al mismo tiempo iba filosofando sobre las
enfermedades, la vejez y la muerte.
