sin dejar rapaza a vida, atreviéndose hasta con las casadas, ¡nos defienda San
Roque! Sólo Casildona, la del caserío de Fontecha, le había puesto a ochavo la
sardina... ¡Vaya! Así que vio que la cintura del refajo andaba estrecha, le
soltó al señorito: "¡O te estripo, o las bendiciones del cura, que lo que
naciere, mediante Dios, padre ha de tener!" Y como se sabía que Casildona era
mujer para eso y más que para eso..., el señorito casó
con ella. ¿Qué se le importaba, al cabo? En su degradación de vicioso, con su
pequeño patrimonio hipotecado, comido de deudas y obligas, el hidalgo de Dordasí
pasaba la vida en tabernas, entre gañanes y marineros. Unido a Casilda, ella fue
quien trabajó para mantenerle, hasta que estalló de una borrachera, y para criar
