"Saber dónde vive..." (Aquí el nombre, que no nos importa). Como el soldado no
acertase a responder y pasase por allí un sargento, fue éste quien sacó de dudas
a la enamorada: "Ese señorito hace más de ocho días que largó de Marineda.
Siempre quiso ir destinado a Sevilla, y tanto trabajó, que lo consiguió por fin.
Si tiene algo que decirle..., escriba".
¡Escribir!
Clara no articuló palabra alguna. Dio media vuelta se echó a la cara
instintivamente el velo del manto y rodeó el lado derecho del cuartel, en
dirección opuesta a su casa.
Volver a ella no lo pensó ni un segundo. En medio del caos de su pobre meollo,
