deferencia y familiaridad como de hermano. Le consultaba todo; juntos trabajaban
en el arreglo de las cuestiones de interés, y en broma solía repetir Enrique
que, solo por tener tal suegra, cien veces volvería a casarse con Irene Serena.
La satisfacción de la condesa, no obstante, duró poco, pues advirtió que, según
Enrique extremaba los halagos y el afecto, Irene reincidía en la antigua
sequedad y dureza y en los desplantes y murrias. Delante de su marido
conteníase; pero apenas él volvía la espalda, ella daba suelta al mal humor y a
la acritud de su genio.
Cierto día, saliendo la condesa a ver unos solares que deseaba adquirir,
encontró en la puerta a Enrique, que se ofreció a acompañarla. A la mesa, por la
