de allá, de Buenos Aires..., superiores. Se pueden ganar quince mil pesos al
año...
Un deslumbramiento pasó por ante los ojos de Aya. ¡Ser rica! ¡Poder tener
trajes como los de las señoras! ¡Que la sirviesen, en lugar de servir ella a
aquellos brutanes de trajineros y de feriantes que apestaban! Sentiría, claro,
su idilio amoroso, el señorito que olía a cosas exquisitas, a fragancias caras.
El horizonte, sin embargo, era tan amplio, tan lisonjero para sus vanidades y
deseo de lucir, que sonrió halagando los cabellos rizosos del portugués.
-¡Quince mil duros! -repitió soñadora.
-Hay que juntar -murmuró Luis- cuanto tenemos. Mañana me darás autorización
