de divino. Y ese redentor estaba allí: era él, indignamente sujeto entre cuatro
paredes por los que no le comprendían, ni se daban cuenta de los beneficios del
invento.
Y el loco desarrollaba su vasto plan, el sistema de poleas, pesos,
compensaciones, tornillos y barras que habían de fijar, mal de su grado, al
rebelde planeta, quitándole las ganas de hacer cabriolas...
-¡Con qué atención oía nuestro don Diego a ese demente! -observó el director,
siempre bromista, cuando salieron del patio-. Hasta parece que se ha quedado
meditabundo. ¿A que sí?
-En efecto -contestó Diego, alzando la cabeza-, le aseguro a usted que me ha
