experto y no era tonto. Por allí comprendió que nada había. ¿Por dónde, pues?
Por donde... Su instinto creía haberlo adivinado. Es más: lo sabía de fijo,
pero no de ahora, sino de atrás, de muy atrás... ¡Qué! Si se lo habían advertido
antes de que se casase, y sus compañeros, los que con él trabajaban en la obra
de Cordeira, le habían dado más de una festiva cantaleta con las rivalidades que
pudiera temer del señorito Raimundo, el dueño del pazo de Morcelle.
Ése, y sólo ése, puede ser. Era el único que tenía las costumbres libres, el
que acostumbraba a "echar a perder" a las garridas mozas... Había rondado a
aquella de soltera, y la festejaba ahora también...
Una mañana, de rocío y niebla, de un otoño que se anunciaba húmedo, se abrió
