Esta confesión leal me explicó la tristeza que había notado en el rostro del
barón. Su estado moral me pareció digno de lástima, porque en medio de las
mayores venturas le mordía el alma el descreimiento, que todo lo marchita y todo
lo corrompe. La victoriosa arrogancia de los hombres grandes dimanó siempre de
la confianza en su estrella, y el barón de Helynagy, incapaz de creer, era
incapaz asimismo para el triunfo.
Levantóse el barón, y recogiendo el objeto que había traído, desenvolvió un
paño de raso negro y vi una cajita de cristal de roca con aristas y cerradura de
plata. Alzada la cubierta, sobre un sudario de lienzo guarnecido de encajes, que
el barón apartó delicadamente, distinguí una cosa horrible: una figurilla
