te dé Dios... No obedecería si usted me mandase quedarme aquí... Ya sé que es mi obligación: la
mujer no debe apartarse del marido. Mi resolución, cuando me casé, era...
Detúvose de pronto, y careándose con Julián, le preguntó:
-¿No le parece a usted como a mí que este casamiento tenía que salir mal? Mi hermana Rita ya
era casi novia del primo cuando él me pidió... Sin culpa mía, quedamos reñidas Rita y yo desde
entonces... No sé cómo fue aquello; bien sabe Dios que no puse nada de mi parte para que Pedro
se fijase en mí. Papá me aconsejó que, de todos modos, me casase con el primo... Yo seguí el
consejo... Me propuse ser buena, quererle mucho, obedecerle, cuidar de mis hijos... Dígame
usted, Julián, ¿he faltado en algo?
Julián cruzó las manos. Sus rodillas se doblaban, y a punto estuvo de hincarlas en tierra.
