vamos - nos va a hacer una perrería gorda en la elección.
-¿Eeeh? ¿Tú seque chocheas? Para, mula, a ver si oigo mejor. ¿Que Primitivo...?
- No es seguro, no es seguro, no es seguro - vociferó el abad de Naya, que se divertía más que en
un sainete.
-¡Por vida de lo que malgasto, que esto ya pasa de raya! Hazme el favor de no volverme loco,
¿eh?, que para eso bastante tengo con el viento maldito. ¡No quiero oír, no quiero oír más! declaró esto en ocasión que su montecristo se alzaba rápidamente a impulsos de una ráfaga
mayor, y se volvía todo hacia arriba, dejando al arcipreste como suelen pintar a Venus en la
concha. Así que logró remediar el percance, hizo trotar a su mula, y no se oyó en el camino más
voz que la del nordeste, que allá a lo lejos, sacudiendo castañares y robledales, remedaba
majestuosa sinfonía.
