La madre Naturaleza

Emilia Pardo Bazán

Gimió esto cubriendo y abofeteando a la vez el rostro con las palmas; y a pasos inciertos, como
los que se dan en el primer período de la embriaguez, se dejó caer de bruces, borracho de dolor,
sobre la cama de Gabriel Pardo, cuya colcha mordió revolcando en ella la cara. Gabriel acudió y le
obligó a levantarse, luchando a brazo partido con aquella desesperación juvenil que no quería
consuelo.
-Vamos, serénese usted. ¿Qué hace usted, qué remedia con ponerse así? Serenidad, un poco de
