por eso se apartó del grupo de cazadores... ¡Hum..., hum!... Con la tragedia de
Luciano se hizo personaje Alberto. Lo sentiría mucho, lo sentiría lo que ustedes
gusten; pero le vino como un guante: único heredero de los bienes, de la
grandeza, de los títulos, y a los dos años esposo de Matildita... En fin, lo que
uno cree, lo cree... (Pausa.) Matildita es una preciosidad. ¿Se consolará? ¡Je,
je!... Ahora no le conviene rodearse de jóvenes casquivanos: queda al frente de
una inmensa fortuna y necesita un sujeto experimentado
y formal que sepa guiarla y aconsejarla con prudencia... ¡Encantadora Matildita!
Vamos a verla, por si conseguimos que no note que sacan el cadáver... Luego me
uniré al duelo... (Desaparece por una puerta interior.)
