compadecerla la maldecían-, Agustina puso en hatillo dos camisas y un refajo; en
un bolso de lienzo, unas pesetas; y guardaba la carta en el pecho, salió al
oscurecer por la puerta del corral antes de que empezasen a rondar los mozos,
sabedores de su desdicha y compañeros del que la ocasionó, y que, en vez de
repararla, cobardemente había desaparecido del pueblo. Era víspera de
Nochebuena, y sería milagro que no saliesen de parranda, Agustina apretó el
paso. La vergüenza le puso alas en los pies.
Dos horas hacía ya que caminaba, y faltaba todavía para Madrid una legua.
Deshabituada de hacer ejercicio, el cansancio rendía a Agustina y el frío la
penetraba hasta los tuétanos. Además tenía miedo; ¡aquella carretera tan
