hacia la gitana en actitud amenazadora. Los perros, que conocen tan
perfectamente las intenciones de sus amos, se abalanzaron ladrando con furia.
Uno de ellos hincó los dientes en la pierna desnuda de la mujer, que dio un
chillido. Esto bastó para que Leoncio y yo, y todos, incluso Santiago, nos
distrajésemos de la maldición y pensásemos únicamente en salvar a la bruja moza,
en riesgo inminente de ser destrozada por la jauría. Contenidos los perros,
cuando volvimos la cabeza la gitana ya no parecía por allí. Sin duda se había
puesto en cobro, aunque nadie supo por dónde.
Al llegar aquí de su narración Gustavo, me hirió de súbito un recuerdo:
-Espere, espere usted... -murmuré recapacitando-. Creo que conozco el final de
