otros, leales y fieles, como el perro, y otros, como el león, bellos y terribles
en su aspecto, aunque para Adán todos eran mansos y humildes, y los mismos
tigres le lamían la mano. No queriendo Dios que Adán pudiese volver a lamentarse
de que le faltaba acompañamiento de seres vivos, los crió a millones,
multiplicando organismos, desde los menudísimos infusorios suspensos en el aire
y en el agua, hasta el monstruoso megaterio emboscado en las selvas profundas.
Quiso que Adán encontrase la vida por doquiera, la vida enérgica y ardorosa, que
sin cesar se renueva y se comunica, y que no se agota nunca, adaptándose a las
condiciones del medio ambiente y aprovechando la menor chispa de fuego para
reanimar su encendido foco.
