purísimo. La nevada tuvo también para mí la ventaja higiénica de arrancarme a
mis perezosas costumbres y obligarme a saltar de la cama a primera hora, con
objeto de ver hoy los reyes de la plaza de Oriente con barbas blancas y flecos y
encajes de hielo en los tahalíes y en los mantos;
mañana, la bonita fuente de la Red de San Luis toda cuajada de estalactitas; al
otro día la de Antón Martín convertida en garapiñera.
-Y a todo esto, ¿el crimen? -preguntó Pareja socarronamente.
-Ya voy... ¡He dicho que los preámbulos son indispensables! La nieve tiene
mucho que ver con el crimen. Sepan ustedes que más que las fuentes y las
estatuas me cautivó el espectáculo del Retiro. ¡Aquello sí que merecía la
