La montañesa y su tío pusieron el pie en el huerto del cura cuando ya el sol declinaba. Una gran
melancolía inundaba el huerto, cuya puerta abrió Goros de par en par, deshaciéndose en muestras de
cortesía debidas a la presencia de Gabriel, pues a Manolita no era novedad verla por allí de tarde en
tarde, y se la recibía como niña a quien el cura había tenido mil veces en brazos de chiquita, pero las
trazas del comandante impusieron respeto al tosco fámulo.
-De contadito llega el señor abade... -murmuraba éste-. Entren, pasen, siéntense... ¿Ven? Ya
viene por allá...
Sobre la zona encendida del poniente, en el camino hondo, vieron tío y sobrina moverse y
aproximarse una figura negra, y conforme se aproximaba, distinguía Gabriel sus contornos
angulosos, acusados por la raída sotanuela, y su cabeza pálida, exangüe, en que dibujaban dos
