una libra de esas cerezas de pateta..., que, si me descuido, me cuestan el alma
o la vida.
-¿El alma... o la vida, nada menos? -repetí con sorpresa e interés.
-Nada menos. ¿Qué tiene de extraño? ¿No perdió Esaú, por un plato de lentejas,
su derecho de primogenitura y el porvenir de toda su casta? Pues las cerezas aún
saben mejor que las lentejas, que sólo para dar flato sirven.
Conformes en la superioridad de la cereza comparada a la lenteja, y viéndome
que esperaba atentamente la historia, el párroco tomó la ampolleta muy gustoso:
-Ha de saber usted que allá, hará unos siete años, no estaba yo en la mejor
armonía con el coadjutor de mi parroquia... No soy el único cura a quien esto le
