quincalla establecido en la villa más próxima, y llamado Barcote de apodo, el
que un día se presentó en la Lamela, no con el gesto fruncido y la tendencia a
la grosería que caracteriza al acreedor desesperanzado, sino con el aire más
cordial, y hasta un poco tímido, del que solicita.
-Don Mariano, yo vengo a proponerle... No le parezca mal... No piense que
traigo exigencias, no, señor; todo lo contrario. Si nos avenimos, hasta le daré
recibo finiquito de esa suma de novecientos veintiocho reales que tenía, ¿ya
recordará?, que satisfacerme.
-Oiga usted -repuso el señor de Lamela, a cuyas mejillas descoloridas y flacas
asomó un lampo de rubor-. Yo no admito regalos. Pienso pagarle como Dios manda.
