Muchos del grupo le imitaron; otros presentaron los cuernos, a la napolitana,
con índice y meñique; y dos o tres muchachos jóvenes, afectando sonreír, pero
fríos de emoción, murmuraron bajo: "¡Lagarto!", repetidas veces.
Momentos después -habiendo sucedido un silencio profundo a la alborotada
charla, habiéndoles quitado la sed a todos y revuéltoseles dentro del alma el
poso de la embriaguez triste- se deshizo el grupo y fue descalificado por la
escalerilla, al costado del vapor, en demanda de los botes, que aguardaban. Allí
se quedaron las botellas llenas, las copas rebosantes de espumilla fina, los
pasteles de fundente chocolate, la dulce posdata de la merienda. ¡Qué remedio!
Se huía del que hace mal de ojo, del que trae consigo la negra sombra... Jamás
