apremiar a la gente? A él no le encargaban sino que se llegase aquí o acullá, a
casas situadas en barrios extraviados, a subir pisos y más pisos, para que le
despidiesen con el encargo de volver a primeros de mes, cuando hay dinerete
fresco... Así rompía Natario su calzado propio, sin esperanzas de adiestrarse en
fabricar el ajeno nunca. Los pares de botas alineados en el mostrador, con sus
puntas relucientes, cristalinas a fuerza de restregones de crema smart; los
zapatos de alto taconcito y moño crespo, de seda y abalorio, parecían desdeñar
sus afanes de artista. "No nos construirás
nunca. Tú, a mal barrer el obrador y a atropellar recados."
Algo semejante a esto le decían los demás oficiales con sus burlas y
