hace usted uña y carne de un hombre así? ¿Quién le mandaba intimar con él y ni
siquiera cruzar la palabra con los demás huéspedes, gente honrada y formal? ¿Y
se ha tragado usted lo del destino, y lo de los amoríos, y todo?
Y como yo, furioso, hablase de tribunales y jueces, la bigotuda patrona
añadió:
-Sí; cítele usted ante el Padre eterno... ¡Han traído los papeles que a la
salida de la timba se pegó un tiro y quedó redondo! Se conoce que perdería en
una noche toda la guita de usted...
Sin poderlo remediar -¡cuidado que soy majadero!- perdoné al alma atormentada
y crispada del pasional incorregible, que me arruinaba y me desconceptuaba para
