nervioso, avanzó.
-Madre, comida para mí y la compaña que traigo.
Y se entrometieron, salvando la puerta de la corraliza, medio obstruida por el
cestón de hierba de María Silveria.
Los pollitos, arracimeados, gentiles en su redondez dorada, vinieron a picar
los zapatos bermejos y la media calada sobre el empeine. La prójima soltó una
risa alegre. La gallina, erizada y furiosa, revoló a proteger a su cría.
-El caldo, señora madre -Insistió Avelino-. Traemos necesidad.
Subyugada, callaba Casildona. En las manos sentía hormigueo; en el corazón,
bascas insufribles. ¡Si aquello no era más que descaro, bendito San Roque!
