Cuando llegó la chiquilla a presumir de mujer, empezaron también a requebrarla
y a rondarla los señoritos en los días de ferias y fiestas, y yo a rabiar cuando
notaba que le hacían cocos. Ella se reía y me decía, siempre, mirándome mucho a
la cara:
-Padrino -me llamaba así-, vamos a burlarnos de estos tontos; a usted le
quiero más que a ninguno.
Me complacía tanto que me lo dijese (¡cosas del demonio!), que le reñía solo
por oírla repetir:
-Le quiero más a usted...
Hasta que una vez, muy bajito, al oído:
