anticuados -lanceros, virginia, minué- y a los regionales -jota, bolero,
zapateado, ribeirana, contrapás-. Saltábamos como empujados por resortes
internos; el sudor nos arroyaba de la frente a las mejillas; las carcajadas se
mezclaban a los desacordes del piano; retemblaba el suelo; alzábase polvareda de
la alfombra; y los colgantes de arañas y candelabros acompañaban nuestro
brincoteo con suave y cristalino tlin, tlin.
Alguna que otra vez, desde el próximo gabinete, asomaban la cabeza las
personas mayores, curioseando. Los entretenía hasta lo sumo la zambra nuestra, y
el semblante un tanto severo de mi padre y la faz de mi madre, marchita por la
ruda faena materna, se iluminaban de placer viéndonos contentos. Acaso nos
