censores malhumorados y flatulentos que acusasen a Ríopardo de haber corrompido
las costumbres y trocado la patriarcal sencillez de las comidas
en fausto babilónico...
Entre tanto, el establecimiento medraba, y Ríopardo, moreno, afeitado, lucio,
adquiría ese aplomo que acompaña a la prosperidad. Los negocios iban como una
seda, y esperaba morir capitalista, a semejanza de otros negociantes de la misma
plaza que habían tenido comienzos más humildes aún... Hoy convenía trabajar,
aprovechando el vigor de los treinta años y la salud férrea. De día, desde las
seis de la mañana, al pie del cañón, haciendo limpiar y asear, pesando,
despachando, cobrando; de noche, compulsando registros, copiando facturas,
