"Blanco y Negro", núm. 946, 1909.

Las dos vengadoras
Al conde León Tolstoi
Había un hombre muy perseguido, no tanto por la suerte como por los demás
hombres, sus prójimos y, especialmente, por los que debieran profesarle cariño y
tenerle ley. No parecía sino que, por negra fatalidad, a Zenón -que así se
llamaba- toda la miel se le volvía hiel o mejor dicho, ponzoña. Sus hermanos,
que eran dos, se concertaron para despojarle de la herencia paterna y le dejaron
en la calle, sin más ropa que la puesta, sin techo ni lumbre. Casóse, y su mejor
