y de los más apabullados también.
- Buenas tardes, señorito don Perucho y la compaña... - dijo el vejestorio al alcanzarle la pareja.
Era su voz opaca y aguardentosa, pero no tan cascada como pedían sus años.
-¿A dónde va, señor Antón? - preguntó la niña.
- Para servir a vustede, señorita Manolita... ¡ahí a curar una vaca en casa de la señora María la
Sabia...!
-¿Qué le duele?
- Parece ser que le ha salido, dispensando vustedes, una tumificación muy atroz en los cadriles...
con perdón, carraspo, aquí donde las personas humanas tenemos el hueso llamado líaco...
-¿Un lobanillo?
