grave suceso doméstico... Y como en provincia las paredes son de cristal, se murmuró en
Santiago desaforadamente, glosando los escándalos ocurridos entre las señoritas de la Lage por
causa del primo. Se acusó a Rita de haber insultado agriamente a su hermana porque le quitaba el
novio, y a Carmen de ayudarla, porque Nucha reprendía su ventaneo. Se censuró a Nucha
también por falsa e hipócrita. Se le royeron los zancajos a don Manuel, afirmando que había
dicho en toda confianza a persona que lo repitió en toda intimidad: «El sobrino no me había de
salir de aquí sin una de las chicas, y como se le antojó Nucha, hubo que dársela.» Se aseguró que
las hermanas no cruzaban ya palabra alguna en la mesa, y lo confirmó ver a Rita en paseo sola
con Carmen delante, mientras el primo seguía detrás con don Manuel y Nucha. Ésta iba como
avergonzada, cabizbaja y modesta. Crecieron los comentarios cuando Rita salió para Orense, a
