-El que manda esto, señora, ya no existe, y me consta que manda cuanto le
quedó de una fortuna muy considerable. Me ha encargado que pida a ustedes el
perdón, que cristianamente no le podrán negar.
-¿Pero era cristiano ese tuno? -preguntó mi implacable abuela.
-No sé si se condujo como tal; pero los sufrimientos y el remordimiento le
cambiaron mucho. Murió, señora, de una enfermedad horrible, que sólo pueden
padecerlas los negros.
-Y yo -añadió Ramiro- detesto desde entonces a los hipócritas.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 27, 1913.

