realidad.
A la escalera salieron a hacerle los honores el Gallo y su esposa, la exbella fregatriz Sabel, causa
de tantos disturbios, pecados y tristezas. Quien la hubiese visto cosa de diez y ocho años antes,
cuando quería hacer prevaricar a los capellanes de la casa, no la conocería ahora. Las aldeanas,
aunque no se dediquen a labrar la tierra, no conservan, pasados los treinta, atractivo alguno, y en
general se ajan y marchitan desde los veinticinco. Sus extremidades se deforman, su piel se curte, la
osatura se les marca, el pelo se les vuelve áspero como cola de buey, el seno se esparce y abulta
feamente, los labios se secan, en los ojos se descubre, en vez de la chispa de juguetona travesura
propia de la mocedad, la codicia y el servilismo juntos, sello de la máscara labriega. Si la aldeana
permanece soltera, la lozanía de los primeros años dura algo más; pero si se casa, es segura la ruina
