arrebataba y la trastornaba, haciéndole olvidar en un minuto los propósitos y
las aspiraciones de tantos años...
Con la violencia del impulso de empujarlos, los hierros de la reja se
incrustaban en su cuerpo enflaquecido y lastimaban sus afiladas y descoloridas
manos, que pugnaban por alcanzar, al través de ellos, a Luis. El cual, ahora,
sollozaba muy bajo, quejándose como se quejan los niños cuando están enfermos y
no saben explicar su mal a las madres. La monja repetía, suplicante:
-Pero cuéntame... Pero di, Luis; di, por Dios... Desahoga, desahoga...
-¡No puedo! -gimió él, abrumado por lo inútil, por lo estéril de su agonía-.
Casilda, no puedo. Tengo, ¿ves?, una argolla de garrote en la garganta y noto
