1964, T. II, pp. 1328-1371) y cotejada con la edición crítica de Juan Paredes
Núñez (Cuentos completos, La Coruña, Fundación Pedro Barrié de la Maza, Conde de
Fenosa, 1990, T. II, pp. 377-432).]

Bromita
Había un compañero de oficina, un señor Picardo, que nos divertía infinito díjome el cesante, sacudiendo momentáneamente la preocupación que le abruma, a
consecuencia de haberse quedado sin empleo-. Tanto nos divertía, que desde que
él faltó, la oficina parecía un velatorio, a pesar de las diabluras y humoradas
de nuestro célebre Reinaldo Anís.
Picardo y Anís andaban enzarzados siempre, y eran impagables sus peloteras. Ha
