marinero me ayudó a lanzarlo. Era un cabo recio, sólidamente amarrado y que
atirantaríamos con todo nuestro vigor. Y repetíamos, enloquecidos de compasión y
de ansia de salvar aquella vida: "¡Hombre al agua! ¡Hombre al agua!"
El capitán nos oyó... Corrió hacia nosotros; algunos hombres se nos unieron;
Sebastián había cogido el cabo y se esforzaba en acercarse al costado del buque;
pero se lo impedían las olas, ladrantes y espumantes como alanos que se arrojan
sobre la pieza de caza. "¡Valor! -le gritábamos-. ¡Aprieta! ¡Hala!" Veíamos que
se agotaba su resistencia, que se crispaban sus nervios, que se descomponía su
semblante. La rápida marcha del buque nos obligaba a derrochar inútilmente
fuerzas en el trágico salvamento... Ni el náufrago ni nosotros podíamos más... Y
