para..., para heredarle, en suma..., sí, para recoger aquel fortunón, que no
cayese en manos indiferentes, extrañas... ¿No sería prudente que, supuestos
tales fines, eligiese una mujer formal, una persona ya práctica, seria, que sabe
lo que es la vida y tiene experiencia y
mundo?... ¡Ah! ¡Si don Pánfilo atendiese a su conveniencia!...
A todo esto, el tiempo corría, y era urgente sondear a Saletita, luchar con su
repugnancia, convencerla... ¡Faena terrible! ¡Brega que doña Maura presentía
estéril! Saletita, de fijo, nada sospechaba aún; pero cuando lo supiese pondría
el grito en el cielo... Ciertamente, ella supondría que aquellos halagos bajo la
barba, aquellas chocheces mimosas de don Pánfilo, eran como de padre... ¿Qué
