(Juncal bajó la voz involuntariamente). ¿Ve usted aquellas tapias, pasadas las primeras, donde
asoman las ramas de un cerezo con fruta? Pues son las del huerto de Barbacana, el cacique más
temible que hubo en el país. Dicen que ese ordenó la ejecución, aunque el verdugo fue una especie
de facineroso que anda siempre a salto de mata, de aquí a Portugal y de Portugal aquí.
Gabriel meditaba, sepultando la quijada en el pecho. Luego se caló distraídamente los quevedos.
-Así somos, amigo Juncal. Un país imposible, en ese terreno sobre todo. Antes que aquí se
formen costumbres en armonía con el constitucionalismo, tiene que ir una poca de agua a su molino
de usted. Decía cierto hombre político que el sistema parlamentario era una cosa excelente, que nos
había de hacer felices dentro de setecientos años. Yo entiendo que se quedó corto. Al caso; dígame
todo lo concerniente a la historia.
