algo rastreaba: nuevo desengaño. El libro estaba en un idioma que Trampeta no conocía ni aun para
servirlo.
¿Hay hablador curioso que se resigne a no chistar, dejando en paz a los que huyen de él
refugiándose en un libro? Mil pretextos encontró Trampeta para distraer a su vecino y llamarle la
atención. Ya le enseñaba un punto de vista, ya le nombraba un sitio, ya le bosquejaba en pocas
palabras y muchos guiños de inteligencia la historia del dueño de alguna quinta. Fuese por cortesía o
porque le agradase, el enguantado atendía gustoso. Cerraba el libro metiendo el dedo índice por
entre dos páginas para no perder la señal, y escuchaba, inclinando la cabeza, las indicaciones
topográficas y chismográficas del cacique.
Habrían andado cosa de tres horas, y ya el sol, el polvo y los tábanos comenzaban a crucificar a
