y lanzar un ramillete de acianos, margaritas y amapolas.... pero era inaccesible

5

el alto y calado ventanil. Entonces tuvo una idea extraordinaria. Procuróse un
pedazo de cristal, y así que pudo volver a deslizarse en el recinto por la
cueva, enfocó el cristal de suerte que, recogiendo en él un rayo de sol, supo
dirigirlo hacia la princesa. Esta, maravillada, cerró los ojos, y al volver a
abrirlos para ver quién enviaba un rayo de sol a su camarín, divisó al
pastorcillo, que la contemplaba estático. La cautiva sonrió, el enamorado
