me advirtió que me dejaba ese dinero exclusivamente a mí...
-Y a mí que el de Guadeluz era únicamente mío...
-¡Pobre papá! -murmuró conmovido el oficial-. ¡Qué cosa más extraña! Pues...,
si te parece, lo que debe hacerse es ir a Guadeluz primero, y a la Corchada
después. Así saldremos de dudas. ¡Qué gracioso sería que no hubiese sino uno!
-Dices bien -confirmó María Josefa triunfante-. Primero a donde yo digo,
¡porque verás cómo allí está el tesoro!
-Y también porque tuviste el acierto de hablar antes, ¿verdad, chiquilla? Has
de saber... que yo no te lo decía porque temía afligirte; podías creer que papá
te excluía, que me prefería a mí... ¡Qué sé yo! Pensaba sacar el depósito y
