
Saltamos dentro de una sala grande, que comunicaba con una alcoba, donde aún
se veía esparcida la hoja de maíz del jergón. De un clavo colgaban hábitos
eclesiásticos: una sotana raída y unos apolillados manteos. Nos estremecimos:
sus fúnebres pliegues remedaban sobre la pared la silueta de un cura ahorcado.
No sin cierta aprensión recorrimos la casa, y también con algún peligro, pues
las tablas carcomidas del piso temblaban, y recelábamos que alguna viga o algún
pedazo de roto techo, al desprenderse, nos aplastase. Era, sin embargo, el
edificio de recia construcción, y aún podía resistir años. No estaba la vivienda
desmantelada del todo: quedaban muebles en muchas habitaciones; en la cocina aún
