Pazos: unos a comer, otros por la tarde. Y como no hay secreto bien guardado entre tres, y menos
entre tres docenas, el país y el gobierno supieron pronto la gran noticia: el candidato de la Junta
se retiraba de buen grado, y en su lugar Barbacana apoyaba, con el nombre de independiente, a
don Pedro Moscoso, conocido por marqués de Ulloa.
Desde que se enteró del complot, Trampeta pareció atacado del baile de San Vito. Menudeó
viajes a la capital: eran de oír sus explicaciones y comentarios en el despacho del gobernador.
- Todo lo arma - decía él - ese cerdo cebado del Arcipreste, unido al faccioso del cura de Boán e
instigando al usurero del mayordomo de los Pazos, el cual a su vez mete en danza al malcriado
del señorito, que está enredado con su hija. ¡Vaya un candidato! - exclamaba frenético -, ¡vaya
un candidato que los neos escogen! ¡Siquiera el otro era persona honrada! Y alzaba mucho la voz
