La casa marchaba como trompo en uña: la comida era gustosa, dentro de su
pobreza; los suelos estaban barridos como el oro, y ni con poleas y cabrias se
podían arrancar los botones del chaleque del tío Pedro. Así y todo, éste
encontraba ingeniosos recursos en que fundan la consuetudinaria solfa. Por poco
que duerma la buena voluntad, anda más despierta la mala, que nunca pega ojo.
Sin embargo, como también las costillas doloridas y brumadas infunden
sutileza, Martina, a fuerza de paciente estudio, de hábil observación, de
minuciosa solicitud y de eficaz memoria, llegó a amoldarse a los menores
caprichos, a las más ridículas exigencias de su cónyuge, bailándole el agua de
tal manera, que el tío Pedro no acertaba ya a buscar pretexto para enfadarse.
