milagrosas virtudes de la naturaleza, hallaba alguna dificultad en conciliar ambos extremos, y
salía del paso apelando a su lectura más reciente, El origen de las especies, por Darwin, y
aplicando ciertas leyes de adaptación al medio, herencia, etcétera, que le permitían afirmar que el
método del ama, si no hacía reventar como un triquitraque a la criatura, la fortalecería
admirablemente.
Por si acaso, Nucha no se atrevió a intentar la prueba, y dedicóse a cuidar en persona su tesoro,
llevando la existencia atareada y minuciosa de las madres, en la cual es un acontecimiento que
estén ahumadas las sopas, y un fracaso que se apague el brasero. Ella lavaba a su hijita, la vestía,
la fajaba, la velaba dormida y la entretenía despierta. La vida corría monótona, ocupadísima, sin
embargo. El bueno de Julián, testigo de estas faenas, iba enterándose poco a poco de los para él
