donde amó y esperó. Por necesidad tuvo que ir a ella pocos días, y aunque
evitaba salir a la calle, una tarde encontró de improviso a la que fue su novia,
y, sofocado, tembloroso, se detuvo y la dejó pasar. Iba ella del brazo de un
hombre: su marido. El amputado, repuesto, firme ya sobre su pata hábilmente
fabricada en Berlín, maravilla de ortopedia, que disimulaba la cojera y
terminaba en brillante bota, notó que el esposo de su amada era ridículamente
conformado, muy patituerto, de rodillas huesudas e innoble pie... y una sonrisa
de melancólica burla jugó en su semblante grave y varonil.

La novela de Raimundo
