empujó, le precipitó, ya sin disimular, dentro del horno, y aún tuvo fuerzas
para correr los cerrojos y huir, saliendo al portal y a la calle. En ella
respiró con delicia, cerciorándose de que por allí no andaba el sereno ni pasaba
nadie, y probablemente sucedería lo mismo durante el cuarto de hora necesario...
Sin embargo, a los diez minutos el humo era tal, que temeroso de ver abrirse
las ventanas y oír voces de socorro, el mismo Ríopardo gritó. Al llegar los
primeros auxilios, la casa, sobre todo el bajo y el principal, no formaban más
que una hoguera. Se atendió a aislar las casas vecinas y a salvar con escalas a
los inquilinos del segundo y tercero. La fatalidad -observaron las gentes- quiso
que el fuego se iniciase en la parte del almacén que correspondía con el
