tabique, o... En fin, brujerías de la realidad. Los antecedentes parece que se
conocieron porque allá de recién casado, Abréu, que debía de ser el más solemne
majadero, anduvo jactándose de ello como de una agudeza y un rasgo de carácter,
que convendría que imitasen todos los varones para cimentar sólidamente los
fueros del cabeza de familia.
Y fíjese usted: los dos episodios se completan. Es el caso que Andréu, como
todos los que a los cuarenta años se vuelven severos moralistas, tuvo una
juventud divertida y agitada. Alifafes y dolamas le llamaron al orden, y
entonces acordó casarse, como el que acuerda mudarse a un piso más sano.
Encontró a aquella muchacha, Clotildita, que era mona, bien educada y sin
