flor, abiertos sobre el verde gayo y frescachón del campo galaico.
Bajáronse los expedicionarios al pie del castañar, que les ofrecía para su
merienda regalada sombra. Destaparon el cesto y, acomodándose sobre la hierba
mullida, despacharon, entre alborozo, agudezas y carcajadas, el jamón fiambre y
las rosquillas que regaron con champaña. Después corretearon por el bosque,
jugando a esconderse. Eran siete, tres matrimonios y un muchacho soltero, gente
distinguida de la corte, que veraneaban en el puertecillo de la costa
cantábrica, y se sentía embriagada por el aire puro, los sanos alimentos y la,
para ellos, desconocida belleza del país. Mientras el soltero Manolo Chaveta se
ocultaba detrás del matorral, y las señoras, Clara, Lucía y Estrella, se
