
clavó a la arena los pies de Gaviota al advertir que no era sino un cuerpo
humano..., el cuerpo de un náufrago. Entre las sombras blanqueaba vagamente el
rostro, negreaba la vestimenta, se dibujaban y acusaban las formas...
El primer impulso de Simón fue huir. Duró un instante. La codicia se la
disfrazaba de humanidad. "Puede estar vivo, y quién sabe si "a éste" lo salvo."
Cogió el farolillo y acercóse titubeante como un ebrio. Llegó la claridad a la
cara del náufrago: un rostro juvenil, tumefacto, congestionado, helado. "Bien
muerto está..." Entonces reparó en el traje rico, en la cadena de oro que
cruzaba el chaleco: el infeliz, sin duda, se había arrojado vestido al agua, y
