- Yo también. Di allá en la posada que me traigan aquí la mula.
Cumplió don Eugenio el encargo diligentemente, y a poco ambos eclesiásticos, envueltos en
cumplidos montecristos, atados los sombreros por debajo de la barba con un pañuelo para que no
se los llevase el viento fuerte que corría, bajaban el repecho de la carretera al sosegado paso de
sus monturas. Naturalmente hablaban de la batalla próxima, del candidato y de otras
particularidades referentes a la elección. El arcipreste lo veía todo muy de color de rosa, y estaba
tan cierto de vencer, que ya pensaba en llevar la música de Cebre a los Pazos para dar serenata al
diputado electo. Don Eugenio, aunque animado, no se las prometía tan felices. El gobierno
dispone de mucha fuerza, ¡qué diantre!, y cuando ve la cosa mal parada recurre a la coacción,
haciendo las elecciones por medio de la Guardia Civil. Todo eso de Cortes era, según dicho del
