derramado un baño de ámbar, se interponían dos ojos serenos y ariscos, ojos de novilla virgen, que
miraban con despego primero y con pensativa curiosidad después. ¡Qué aprisa soltó el libro al oír
llamar!
-¿Está cansado? Si no, es hora de ir saliendo. -¿Adónde?
-Por ahí. ¿No dijo que quería...?
-Sí, chiquilla; contigo, al fin del mundo.
Ella se encogió de hombros, respuesta que tenía preparada para cuanto le sonaba a galante
broma, pero ya sin el enfado rabiosillo de por la mañana.
Al salir a campo abierto, sobrecogió a Gabriel el ardor sofocante del día. El aire era fuego, fuego
fluido que envolvía el cuerpo, penetraba en el cerebro, derretía los sesos y causaba la sensación de
