otro barrio, yo te ajustaré las cuentas. A tu sitio, que es la tierra; a
pudrirte, a disolverte, a hacerte polvo impalpable. Lo que es de mí no te ríes
tú. Ahora... a la perrera, a la leñera... A la basura, que es tu sitio.
Encendí fósforos, la palmatoria, el quinqué... Así el cráneo y lo arrojé con
ira al cajón de la leña. Lo célebre es que no me atreví a volver a acostarme.
Pasé el resto de la noche en un sillón, azorado, nervioso, como si custodiase el
cuerpo de un delito, la prueba de un crimen. Rayó el alba, y en el mismo sillón
concilié algunos minutos de agitado sueño. Así que fue día claro, saqué la
calavera, que me pareció a la luz del día un trasto ridículo: la envolví en un
número de La Correspondencia; salí de casa, tomé un simón y dí orden de ir por
