la islita fue ya definitivamente deixada.
"El Imparcial", 6 de mayo 1918.

Antiguamente
Lo que se suele decir de la honradez de otros tiempos y de la lealtad de otros
tiempos, y del buen servicio de otros tiempos -opinó Ramiro Villar, cuando
salimos de la quinta donde habíamos pasado la tarde merendando y jugando al
bridge, como si fuésemos algunos elegantes de ultra Mancha y no señoritos
españoles, que deben preferir el chocolate y el tresillo-, tiene sus más y sus
menos... Entonces, lo mismo que hoy, existía una cosecha brillante de bribones
