doctrina sabia y benéfica. Los desengaños los ha recibido usted de sus amigos;
del uno respondió usted, y él cometió desfalcos; en el otro depositó usted
confianza, que él vendió; el de más allá le quitó a usted la novia. La
semirruina de usted procede de prestar cantidades para sacar de apuros a
determinadas personas, que todavía no le han devuelto un real. El pinchazo es
porque tuvo usted la inadvertencia de avisar a un creyente de que le engañaba
una hembra, la cual le persuadió de que usted procedía así por despecho. Esto lo
sé por usted mismo; no puedo estar mejor informado.
-Verdad es -asintió Ramiro-. Pero me parece asaz difícil, por no decir
imposible, evitar tales contingencias, viviendo entre hombres; y puesto que ya
