Aconteció que la tarde del día de Inocentes del año... -no, la fecha la
suprimo, que ya las arañas del otoño de la vida me hilaron muchos hilos de plata
en el cabello-; la tarde, digo, de un día de Inocentes, bajaba yo dos a dos las
escaleras de la Quintana, y por punto no me estrello contra un clérigo que las
subía una a una, pausadamente, y que me llamó aturdido y mala cabeza. Nos
detuvimos en el mismo escalón donde nos encontramos, y el vicario de las monjas
Bernardas -pues no era otro sino él- empezó a darme el gran solo, crucificándome
a preguntas. Parecíame el sitio inoportuno para la conferencia; y si a los
fatigados pulmones del respetable clérigo les convenía un descansito en mitad de
la escalinata, mis pocos años y mucha viveza estaban pidiendo que me pusiese en
