campanas: enseguida cantan lo que a uno se le antoja. Las voces están dentro. A mi cuñado le suena
la naturaleza así «¡Buen día de maja!» Y al creyente le murmura que hay Dios.
-¿Que no existe el mundo exterior; que lo creamos nosotros? ¡Puf! Idealismo trascendental.
Váyase a paseo este afán de escudriñar el fondo de todas las cosas.
Un saltón verde, muy zanquilargo, vino a posarse en la mano del pensador. Gabriel le cogió por
las zancas traseras y le sujetó algún tiempo, divirtiéndose en ver la fuerza que hacía para soltarse. Al
fin aflojó, y el bicho se puso en cobro pegando un brinco fenomenal.
-Y a Manuela, ¿qué le dirá la señora naturaleza, la única mamá que ha conocido?
En la memoria de Gabriel, como en placa fonográfica, empezaron a revivir fragmentos de la
lectura de la noche anterior, sólo que encontrándoles un sentido y dándoles un alcance nuevo de
