mi parte, para remozar esa historia, no la he leído en Voltaire ni en ningún
autor moderno, sino en la misma colección de Cuentos chinos; y estoy cierta de
que mi versión se diferencia bastante de las demás.
Si entrase en mis principios dar por mío lo ajeno, o sea gato por liebre, no
juzgo difícil la empresa. Claro está que yo no había de ser tan inocente que
ejercitase el instinto de rapiña en lo que cada quisque conoce -o debe conocer
por lo menos, pues se dan casos, y si no ahí está el descubrimiento de La Unión. Sobran libros arrumbados: el que quiera tener algo bien oculto, que lo guarde
en uno de esos libros. Ea, a la prueba me remito: vamos a hacer una experiencia.
Al que acierte y diga qué autor español refiere en pocos renglones el caso que
va usted a publicar bajo mi firma con el título de La hierba milagrosa, le
