El capellán, muy respetuoso, se deshacía en explicaciones.
- Sí, señor; justamente... En Cebre he dejado la diligencia y me dieron esta caballería, que tiene
unos arreos, que vaya todo por Dios... El señor de la Lage, tan bueno, y con el humor aquél de
siempre... Hace reír a las piedras... Y guapote, para su edad... Estoy reparando que si fuese su
señor papá de usted, no se le parecería más... Las señoritas, muy bien, muy contentas y muy
saludables... Del señorito, que está en Segovia, buenas noticias. Y antes que se me olvide...
4

Buscó en el bolsillo interior de su levitón, y fue sacando un pañuelo muy planchado y doblado,
un Semanario chico, y por último una cartera de tafilete negro, cerrada con elástico, de la cual
