animalejo, los brincos y fuga desesperada de éste; sus ascensiones a los muebles
más altos; su refugio tras de una cortina; su trágica muerte a espadín, que fue
el arma que más pronto se hubo a mano en el arsenal del señor Boina...
Arriba, don Pedro del Morrión, con el oído pegado al piso, el corazón en
prensa y la respiración anhelosa, no podía darse cuenta del motivo de tan
tremenda algazara.
-A alguno persiguen, es evidente; a alguno acosan; pero ¿a quién? -y de
pronto, saltando como si el espadín que abajo consumaba la ejecución del
asqueroso bicho le hubiese atravesado a él los riñones, exclamó-: ¡Caramillo!
Ahí gritan ¡"muera"! ¡Se me eriza el cabello! ¡Ah!, no en vano decía yo que aquí
