manda... En fin, que hasta el amanecer no me llegó el aviso. De cualquier manera parece que
vengo muy a tiempo todavía... Primeriza al fin y al cabo... Estas batallas acostumbran durar
bastante... Allá voy a ver qué ocurre...
Precedido de don Pedro, echó a andar látigo en mano y resonándole las espuelas, de modo que la
imagen bélica que acababa de emplear parecía exacta, y cualquiera le tomaría por el general que
acude a decidir con su presencia y sus órdenes la victoria. Su continente resuelto infundía
confianza. Reapareció a poco pidiendo una taza de café bien caliente, pues con la prisa de venir
se encontraba en ayunas. Al señorito le sirvieron chocolate. Emitió el médico su dictamen
facultativo: armarse de paciencia, porque el negocio iba largo.
Don Pedro, de humor algo fosco y con las facciones hinchadas por el insomnio, quiso a toda
