de menos, al desnudarse, la joya, el manguito, la cadena de los lentes? Fácil es
inferir lo que en treinta y cinco años de mendicidad y rapiña llegó a reunir la
Urraca.
Y allí estaba la vieja sobre su cama mísera, con el rostro ya afilado: sin
duda la muerte la había sorprendido en el primer sueño... La raída manta,
rechazada en algún espasmo de la agonía, colgaba, caída hacia el lado izquierdo,
descubriendo el cuerpo sarmentoso, los secos pies de esparto, las canillas como
palos de escoba maltratados por el uso... Diríase que pies y piernas cansados y
gastados de tanto pisar la calle, de tanto vagabundear acechando la presa, se
habían rendido y pedían descanso. La camisa, remendada, cubría mal el resto de
