diplomáticos es nada en comparación con la reserva labriega, cuando está de por
medio un delito y puede venir a enterarse "la justicia". Sabían los labriegos
¡vaya si lo sabían!, en quien pudiesen recaer las sospechas. No ignoraban que el
matador no podía ser otro que Agustín, el de Luaño, valentón de navaja en cinto
y revólver cargado en faltriquera. No era su primera fazaña, pues en el alboroto
de "una de palos" de alguna romería, dejó un hombre con las tripas fuera; pero
esto de ahora parecía mayor traición, y denotaba peor alma en el criminal que,
por lo mismo, infundía doble temor, pues era capaz de todo.
Había recibido el Juzgado una denuncia anónima, escrita con mala letra y
detestable ortografía, pero con redacción clara y apasionada, delatando
