que deseamos... Vamos a ver: ¿no tiene usted muchas ganas de oír Lohengrin?
-Yo...
La profesora se puso amoratada, que es el modo de ruborizarse de los
cardíacos.
-Yo... ¡Lohengrin! ¡Ya lo creo, señora! -prorrumpió de súbito, en involuntaria
efusión de un alma que hubiese podido ser artista si no fuese de madre de
familia obligada a ganar el pan de tres chiquitines-. ¡Ya lo creo! Sólo una vez
oí una ópera... ¡y hace tantos años ya! ¡Y Lohengrin! Se dice que lo cantan
divinamente...
-¡Oh! ¡Ese Capinera! ¡Y la Stolli! ¡Si es un bordado! Bueno; pues se trata de
