Tímidamente, a hurtadas, como el que comete un delito, se dirige al segador más
próximo:
-¿No trairán agua? Tú, di, ¿no trairán?
-¡Suerte has tenido, borrego! Ahí viene justo con ella La Sordica...
Anselmo alza la cabeza, y, a lo lejos sobre un horizonte de un amarillo
anaranjado, cegador, ve recortarse la figura airosa de la mozuela, portadora del
odre, cuya sola vista le refrigera el alma.
De la fuente de los Almendrucos es el agua cristalina que La Sordica trae;
agua más helada cuanto más ardorosa es la temperatura; sorbete que la Naturaleza
preparó allá en sus misteriosos laboratorios, para consolar al trabajador en los
