delirante, el Océano quería tragarse la orilla; el trueno asordaba, el rayo
cegaba y el empuje del vendaval parecía estremecer las rocas hasta sus profundas
bases, alzando montañas líquidas que empezaban por ser una línea gris en el
horizonte; luego, un monstruo de enormes fauces y cabellera blanquísima,
galopando hacia tierra como para devorarla. Ninguna barca salió a la mar; las
mujeres acudieron al santuario a pedir por los que en ella anduviesen, y como si
la Virgen hubiese extendido la mano, al anochecer se quedó el viento y se
adormecieron las olas. A poco, si los de la aldea no se hubiesen encerrado en
sus casuchas, podrían ver la luz del farolillo de Gaviota
oscilando entre las tinieblas por lo más escabroso de la orilla.
