diligencia para descubrirlo; ni usted, ni su señor padre, ni su abuelo, que
santa gloria haya, ni nadie de su familia. Y yo no le pido sino una cosa bien
sencilla y bien útil para usted. Me permite registrar el pazo. Si destruyo algo,
lo construyo a mi costa. Si aparece lo que pienso, partimos. Si no aparece nada,
está usted lo mismo que ahora. Quien ha perdido tiempo y el trabajo soy yo,
Barcote.
No era posible negarse. Como última protesta, el señor de la Lamela exclamó
todavía:
-Haga lo que le dé la gana... Pero lo que usted encuentre de tesoro, ¡que me
lo claven aquí! -y apoyó con fuerza el índice en la frente.
