bulto, tan pronto como se envolvía en el tapiz sin precio, o cuando lo extendía
para tratar de descifrar con ávida mirada el conjuro inscrito en caracteres de
un alfabeto ya eternamente borrado de la memoria de los hombres, y ni aun
conservado por la tradición.
Algunas lecturas, un poco de erudicción a salto de mata, debida a sus visitas
a los talleres de pintores y escultores, habían sembrado en el cerebro de Rafael
ideas que ahora se traducían en representaciones plásticas. Figurábase a lo vivo
una de aquellas mujeres del Irán, de quienes dijo Alejandro Magno "que hacen
daño al corazón". Una doncella de las que se ven en las miniaturas del Chá Namé:
pálidas como la luna, mostrando en el rostro, exageradamente oval, los sombríos
