-¿Piensa usted que allá admiten esas distinciones? Estamos a triunfar contra cualquiera. No
andemos con circunloquios; ¿cree usted que vamos a salir rabo entre piernas? ¿Sí o no?
Trampeta permanecía indeciso. Al cabo levantó la faz, con el orgullo de un gran estratégico,
seguro siempre de inventar algún ardid para burlar al enemigo.
- Mire usted - dijo -, hasta la fecha Barbacana no ha podido acabar con este cura, aunque me ha
jugado dos o tres buenas... Pero a jugarlas no me gana él ni Dios... Sólo que a mí no se me
ocurren las mejores tretas hasta que tocan a romper el fuego... Entonces ni el diablo discurre lo
que yo discurro. Tengo aquí - y se dio una puñada en la negruzca frente - una cosa que rebulle,
97

