Como yo no estoy graduando el interés de mi historia, sino que se la cuento a
usted descarnada y sin galas -advirtió al llegar aquí el narrador-, diré
inmediatamente lo que produjo la mejoría del conde. Fue que, algún tanto
aplacada aquella pasión de vampiro de su mujer, pudo respirar y vivir como las
demás personas. Usted objetará que todo el delito de doña Magdalena consistía en
amar excesivamente a su esposo, y que eso merece disculpa y hasta alabanza. Si

7

yo discutiese tan delicado punto, temería ofender sus oídos de usted con algún
