criterio, hijo, no tenéis formado el criterio, ésa es vuestra desgracia... Lo miráis todo al través de
un punto de vista que os forjáis vosotros mismos... (este tremendo disparate debía haberlo
aprendido don Manuel en algún artículo de fondo). Hay que juzgar con la experiencia, con la
sensatez.
-¿Y usted se figura que somos tontos los que venimos de allá...? Puede ser que aún tengamos
más pesquis, y veamos lo que ustedes no ven... (aludía a su prima Carmen, colgada de la galería
en aquel momento). Créame usted, tío, en todas partes hay bobalicones que se maman el dedo...
¡Vaya si los hay!
La discusión tomaba carácter personal y agresivo; solía esto ocurrir a la hora de la sobremesa; las
tazas del café chocaban furiosas contra los platillos; don Manuel, trémulo de coraje, vertía el
