de una varita de avellano, salió de su casa, encaminándose a la del cura. No
corría ni un soplo de viento: las madreselvas de los zarzales esparcían
fragancia deliciosa y pura: a lo lejos, los canes lanzaban su triste ¡ouuu!, y
la queja de un carro estridulaba muy distante también, como una despedida.
Micaela desató el pañuelo, cuyas puntas le cruzaban la frente, y
desenvolviéndolo, lo ató sobre los ojos, mientras con fuerza nerviosa apretaba
la varita. Un temblor convulsivo agitaba su cuerpo. A ciegas, creía sentir mejor
la corriente de esa extraña inspiración que se resuelve en adivinanza. No era
ella la que avanzaba: era una virtud desconocida la que la impulsaba hacia un
lado o hacia otro. Por allí se iba a la casa del cura y a la iglesia... ¿Adónde
