-Miren, miren por ahí cuanto "haiga"... Dicen que está muy precioso. No se
encuentra otra cosa así en toda la provincia. ¡Vaya!... Tampoco nadie se gastó
el dinero como nosotros. ¿Eh, Barbastro?
Observé que al interpelado dueño le salían a la cara los colores, y mi asombro
subió de punto al detallar bien la catadura y pelaje de la dueña. Era bizca,
morena, curtida, de deprimida faz, de frente angosta, de cabello escaso y recio;
en suma: feísima, y, además, ordinaria y zafia. Vestía de seda, con lujo y
faralaes, en sus negruzcos dedos brillaban anillos caros. Tenía a su lado una
mesita cargada con licorera y copas, y no por adorno, pues cuando me acerqué me
echó vaho de anisete. No continué examinando a tan extraña señora, porque su
