-Entonces, ¿para qué viene usted aquí? -le gritaban todo el corro unánime.
-Para que no me lo cuenten. Y tampoco se viene siempre al teatro por la
función, contestaba sonriendo, mientras las vecinitas (teníamos por allí dos o
tres de recibo) hacían que se ruborizaban, dándose aire muy aprisa con el
abanico japonés.
Aún chillábamos y aturdíamos más a La Cerda por su inexorable modo de
maltratar nuestras óperas preferidas. Aida le parecía una rapsodia, una cosa que
"no le había resultado" a Verdi; Rigoletto, un mal melodrama; Somnámbula, arrope
manchego; Fausto, una zarzuela. Esto fue lo que acabó de sulfurarnos. ¡Una
zarzuela, Fausto, el Fausto de Gounod! ¡La ópera que siempre llenaba el paraíso;
