en medio, parecían, al destacarse sobre el fondo azul del horizonte, una transparente obra de hábil
pintor. Por efecto de la posición, le parecían a la montañesa altísimas aquellas biznagas; más altas
que los montes que se perdían en los tonos vagos y vaporosos del horizonte lejano. Así se lo dijo a
su compañero. Éste respondió a la observación con una sonrisa cariñosa, y dijo:
-Levanta un poco el cuerpo. Te pasaré el brazo así por debajo.
Hízolo y quedaron careados. La claridad solar, que pugnaba por atravesar el follaje de la encina,
les derramaba en las pupilas un centelleo de pajuelas de oro; en los ojos negros de Manuela se
convertían en reflejos de ágata, y en los azules de Perucho tenían el colorido de la gota de vino
blanco expuesta a la luz. Complacíase la viva claridad en descubrir, jugando, los más mínimos
pormenores de aquellos rostros juveniles: doraba la pelusa de las mejillas; arrojaba una sombra
