riego de las nubes, oreado por suave vientecillo, convidaba a gozar de su hermosura: cada flor de
trébol, cada manzanilla, cada cardo, se había adornado el seno con un grueso brillante líquido; y
grillos y cigarrones, seguros ya de que cesaba el diluvio, se atrevían a rebullirse en los
barbechos, sintiendo con deleite la caricia del sol sobre sus zancas ya enjutas.
Vagaba la pareja sin rumbo cierto, cuando, casi debajo de sus cabezas, en un sendero que se
despeñaba hacia el valle, divisaron una figura rara, que se movía despaciosamente. A un mismo
tiempo la reconocieron ambos.
-¡El señor Antón, el algebrista!
-¡El atador de Boán!
-¿A dónde irá?
