había conocido antaño, en el esplendor de su morena y pálida beldad, vestida de
gasa junquillo, en un asalto de esos que se convierten en animadísimos bailes.
Reconocerla después de aquel cambio tan extraño... imposible. A duras penas
discernía los lineamientos de las facciones. Solo el aire, el andar de diosa,
recordaba a la belleza admirada bajo las luces y entre las bocanadas de música
que venían del jardín, en el giro de un vals, que arremolinaba los volantes
finos de su traje como nube dorada alrededor de un sol de alegría...
La misma tarde del día en que vi la figura de bronce en el templo, busqué a
Mauro Pareja, gaceta de la población, y exigí el relato entero, sin quitar una
tilde. Al pronto se hizo de rogar, y en vez de satisfacer mi curiosidad quiso
