-¿De modo que el interesado lo oyese?
-Yo no sé si lo oiría...
-No me parece caritativo, y bueno será que usted se contenga para no ofender
ni herir a nadie; sin embargo, tampoco veo ahí motivo para desconsolarse e hipar
ahora...
-Sí, señor; que lo hay... Porque ya sabe usted que quiero ser mejor todos los
días, y que no viviré tranquila hasta que llegue a conseguir...
-¿A conseguir... qué?
-Lo que han conseguido otras -contestaba Regaladita, bajando los ojos ante la
mirada perspicaz y un poquito irónica del padre.
