-¡Martiño! ¿Ya no me conoces? Soy Camilo de Berte...
-¡Alabado! ¿Quién te ha de conocer, hom? Vinte años que faltas de Seigonde...
El reconocimiento, sin embargo, se completó pronto en el café de la Marina,
ante un plato de guisote de carne con grasa y pimentón y una botella de vino del
Borde, del añejo. Y brotaron las confidencias. Camilo de Berte volvía de
Montevideo, con plata, ganada en un comercio de barricas, envases y saquerío;
pero, compañero, traía estropeado el hígado, o el estómago, o no se sabe qué,
allá dentro, y le mandaban una temporada de aires de campo, mejor en su aldea,
porque acaso allí, con las reminiscencias juveniles, se le quitase aquella
tristeza, que le ponía amarillo hasta lo blanco de los ojos. En cambio, Martín
