universal. A leerse cuanto encontró sobre el asunto en revistas alemanas e inglesas, encargando
obras especiales, y escribiendo dos o tres artículos en que lo resumía y exponía con bastante
claridad, publicados en los periódicos y que le valieron ser citado como una gloria del cuerpo. Por
más señas que entonces fue cuando se le chamuscó la cara probando pólvora, y se le metieron unos
cuantos granos en la mejilla. Ocurriósele la idea de gestionar que le diesen una comisión para el
extranjero; lo consiguió, viajó por Francia, Alemania, Inglaterra, países que él creía cifra y
compendio de la civilización posible. Al pronto, impresión pesimista: Francia era una gran tienda de
modas, Alemania un vasto cuartel, Inglaterra un país de egoístas brutales y de hipócritas ñoños.
Pero al regresar a España, al notar el dulce temblor que sólo las almas de cántaro pueden no sentir
en el punto de hollar otra vez tierra patria, mudó de opinión sin saber por qué: echó de menos el
