ignorantes, que nunca olfatearon una buena ópera, que a las personas ilustradas
y competentísimas, como usted. Aquí (bajando la voz) no hay criterio propio; no,
señor. En fin, le voy a decir a usted, en reserva, una cosa: ya tres o cuatro
personas me han pedido que les guarde butaca cerca de la que usted tome para oír
su parecer y enterarse. Conque imagínese usted... Nada de lo que usted diga se
les pasará por alto. Su fallo se espera con impaciencia.

6

Comprendí que el bueno del recaudador me estaba camelando para que no les
