-Yo..., en realidad de verdad..., así Dios me salve...
-He dicho que ni un céntimo de presente, ¿cómo se dicen las cosas?... Y el día de mañana..., lo
que te dicte tu conciencia..., y nada más.
La cara del marqués se dilataba, su barba gris temblaba de placer.
-¡Vaya, vaya con don Gabriel Pardo! ¿Y cómo ha sido ese repentón de gustarte la chica?
-Tres meses hace que me gusta.
-¿Sin verla?
-¡Se entiende! Casi no la he visto aún a estas horas. A ti, ¿qué te importa eso? Es cuenta de ella
y mía. No se te pide sino la aquiescencia y nada más.
-Pues..., por mí..., trato hecho.
