se aspira en el mundo y que suelen ambicionar los hombres. Dueño de saneado
caudal, bien visto en sociedad por sus escogidas relaciones y aristocrática
parentela, mimado de las damas, indicado ya para un puesto político, se reveló a
los veintiséis años poeta selecto, de esos que riman contados perfectísimos
renglones y con ellos se ganan la calurosa aprobación de los inteligentes, la
admirativa efusión del vulgo y hasta el venenoso homenaje de la envidia. Sobre
la cabeza privilegiada de Camilo derramó la celebridad su ungüento de nardo, y
halagüeño murmullo acogió su nombre dondequiera que se pronunciaba. Abríase ante
Camilo horizonte claro y extenso; la única nubecilla que en él se divisaba era
tamaña como una lenteja. No obstante, el marino práctico la llamaría anuncio de
