fruncía trágicamente; las alas de su nariz palpitaban de furor. Nunca la había
visto Federico así, y, sin embargo, era una expresión que se adaptaba bien al
carácter de su fisonomía o, mejor dicho, patentizaba su fisonomía verdadera. El
terror del enfermo paralizó hasta su lengua. Por instinto pueril, quiso
ocultarse bajo la sábana.
-No te escondas -articuló ella, despreciativamente, pisoteándole con el
acento-. Mira que si te veo tan miedoso, me re-i-ré de ti. ¿Comprendes? Me re-iré. ¡Y es lo único que le faltaba a mi venganza para consumarse! ¡Reír! ¡La
risa! ¡Oh! ¡Cómo te aborrezco! Ya no callo más...
Federico la miraba extraviado, loco. ¿Tendría pesadilla? ¿Era ya la muerte, la
fea muerte, la condenación, el castigo de ultratumba? ¿Era la forma que tomaba,
