parecía un cuervo..., porque no era blanca, sino negrísima. La paloma se me posó
en el hombro, arrullando y su pico de rosa me hirió aquí. Mira -el monje,
apartando la túnica, muestra en el velludo pecho una señal, una doble herida
roja, un profundo picotazo-. Cogí la paloma, y en vez de hacerle daño
la sumergí en el ánfora donde conservamos el agua bendita para exorcizar. La
paloma empezó a soltar su costra de negro fango y, blanqueando poco a poco, vino
a quedar como la más pura nieve. Limpia ya, se me ocultó en el pecho..., durmió
allí al calor de mi corazón amante, y por la mañana no la vi más. Tú eres ahora
la paloma negra. Tú serás bien pronto la paloma blanca. Vuélvete a Antioquía; en
la primera hondonada te aguardan tu silla de manos y sus portadores, y tu
