traducirlas ellos, sin intermediario, en silencio absoluto, leyéndolas con el
cerebro y el pensamiento, lo mismo que se lee un libro, el cual no hay duda que
se entiende mucho mejor leyéndolo para sí que si nos
lo lee otra persona.
-Según eso -le replicábamos- el verdadero placer de la música, ¿lo saborean
principalmente los sordos?
Contábanos, además, La Cerda que él se pasaba horas larguísimas, desde la una
hasta las cuatro de la madrugada, acostado, con la luz encendida, la partitura,
sinfonía o sonata sobre el estómago, interpreta que te interpretarás, tan
absorto, que se creía en el quinto cielo.
