Temprano y con sol...
El empleado que despachaba los billetes en la taquilla de la estación del
Norte no pudo reprimir un movimiento de sorpresa, cuando la infantil vocecica
pronunció, en tono imperativo:
-¡Dos de primera.... a París!...
Acercando la cabeza cuanto lo permite el agujero del ventano, miró a su
interlocutora y vio que era una morena de once o doce años, de ojos como
tinteros, de tupida melena negra, vestida con rico y bien cortado ropón de
franela inglesa, roja y luciendo un sobrerillo jockey de terciopelo granate que
le sentaba a las mil maravillas. Agarrado de la mano traía la señorita a un
