mirar a la escena y despojarse de la vanidad natural a las Evas y también a los
Adanes pudiera comprender tan fácilmente!...
Iba y venía la diva por las tablas, zarandeando ese traje de Rosina que parece
imponer la viveza de los movimientos, el donaire en el andar y toda la

8

desenfadada y clásica gracia española. Su monillo de terciopelo verde me hacía
compararla, allá en mis adentros, con una culebra de serpenteo airoso. El
zapatito de raso negro realzaba un piececillo como un piñón de redondo y chico;
