empalago ha de sobresalir, siempre y por último, la amargura.
Aurina no contesta; se levanta y se mira al espejo; sonríe a su imagen, se
atusa el pelo que lleva peinado en tejadillo saliente y bufante, estilo
modernista, y se arregla los chorritos de gasa que adornan el delantero de su
blusa azul, toda incrustada de medias lunas de encaje amarillento.
ROSALBA. (Benévola) -¿Qué haces, loquinaria?
AURINA.-Paso revista a la infantería, a la artillería y a la caballería.
ROSALBA. -¿Aquí? Aquí no hay batallas. ¿Dónde está el enemigo?
AURINA.-Dice el Catecismo que los enemigos nos persiguen en todas partes. No
veo por qué dejarían de perseguirme en esta casa.
