Pendientes de la palabra del santo monje, los solitarios no advierten que una
aparición, bien extraña en el desierto, baja del montecillo y se les aproxima.
Una carcajada fresca, argentina y musical como un arpegio, los hace saltar
atónitos. Quien se ríe es una hermosa mujer.
De mediana estatura y delicadas proporciones, su cuerpo moreno, ceñido por
estrecha túnica de gasa, color de azafrán, que cubre una red de perlas, se
cimbrea ágil y nervioso, como avezado a la pantomima. Ligero zueco dorado calza
su pie diminuto, y su inmensa y pesada cabellera negra, de cambiantes azulinos,
entremezclada con gruesas perlas orientales, se desenrosca por los hombros y
culebrea hasta el tobillo, donde sus últimas hebras se desflecan esparciendo
