María del Deseo no contestó. Cayó de rodillas y, escondiendo la cara entre las
manos, rompió a llorar en silencio, a hilo, apretando los labios para que el
pasado no saliese por allí -el siniestro pasado-, y sintiendo que en su corazón
se derrumbaba algo inmenso, cuyas ruinas la envolvían y la aplastaban contra la
tierra por una eternidad.
"El Imparcial", 21 de enero de 1907.

La enfermera
El enfermo exhaló una queja tristísima, revolviéndose en su cama
trabajosamente, y la esposa, que reposaba en un sofá, en el gabinete contiguo a
