más sabrosa que la de colmena, como si el insecto, libre ciudadano de su inocente república, ajena
al protectorado del hombre, libase un néctar más puro en los cálices de las flores, un polen más
fecundo en sus estambres, elaborase un propóleos más adherente para afianzar la celdilla, y
emplease procedimientos de destilación más delicados para melificar la esencia de las plantas, el
jugo precioso recogido aquí y acullá, en el prado, en la vega, en el castañar, en el monte!
Manuela chillaba, reía de placer.
-Pero tú mucho discurres. Pero, ¿de dónde sacaste eso? Pero tú creo que echas las cartas como la
Sabia... ¿Quién te contó que ahí había miel?
-¡Boba! ¡Gran milagro! Supe que unos hombres de las Poldras pillaron en este sitio un
enjambre. Pregunté si habían registrado el nido de la miel y contestaron que no, que ellos sólo
