compromiso. Además, le cayó otra ocupación.
Sucedió que el Arcipreste de Loiro, que había conocido y tratado mucho a la señora doña
Micaela, madre de don Pedro, quiso ver otra vez toda la casa, y también la capilla, donde algunas
veces había dicho misa en vida de la difunta, que esté en gloria. Don Pedro se la mostró de mala
gana, y el Arcipreste se escandalizó al entrar. Estaba la capilla casi a tejavana: la lluvia corría por
el retablo abajo; las vestiduras de las imágenes parecían harapos; todo respiraba el mayor
abandono, el frío y tristeza especial de las iglesias descuidadas. Julián ya se encontraba cansado
de soltar indirectas al marqués sobre el estado lastimoso de la capilla, sin obtener resultado
alguno; mas el asombro y las lamentaciones del Arcipreste arañaron en la vanidad del señor de
Ulloa, y consideró que sería de buen efecto, en momentos tales, lavarle la cara, repararla un
