lado de la página donde los ángeles, cercados de luz, saludan a la Inmaculada
Doncella, está la página donde los vicios, representados al natural o en forma
de inmundas alimañas, ostentan sin rebozo su fealdad y desnudez. Como en los
mismos horarios, la impresión definitiva que produce en el alma el conjunto de
divina pureza y desnuda fealdad, es una impresión religiosa.
Defendida así mi propia causa, diré que puse en juego todos los recursos
decorosos y lícitos, todas las estratagemas de buena guerra, para descifrar el
logogrifo viviente. Busqué con maña el trato de Solís, estudié el modo de
atraerle a mi casa, le serví en dos o tres asuntos de poca monta y tuve la
habilidad de presentarme como persona a quien son profundamente indiferentes las
