- Vaya, Julián, ¿qué quiere usted que haga a su edad? No ha de ser formal como los mayores.
Ven conmigo, rapaz, que voy a arreglarte algo para que te tapes esas piernecitas... ¿No tiene
calzado? Pues hay que encargarle unos zuecos bien fuertes, de álamo... Y le voy a predicar un
sermón a su madre para que me lo enjabone todos los días. Usted le va a dar lección otra vez. O
le haremos ir a la escuela, que será lo mejor.
No hubo quien apease a Nucha de su caritativo propósito. Julián estaba con el alma en un hilo,
temiendo que de semejante aproximación resultase alguna catástrofe. No obstante, la bondad
natural de su corazón hizo que se interesase nuevamente por aquella obra pía, que ya había
intentado sin fruto. Veía en ella mayor demostración de la hermosura moral de Nucha. Parecíale
que era providencial el que la señorita cuidase a aquel mal retoño de tronco ruin. Y Nucha
