impuso el gran Cristo cubierto de heridas, semejante al náufrago que yacía allí,
desnudo, y ensangrentado también. Pero el alcalde, vigilante, empedernido, fue
el primero que desvió al cura, blandiendo el garrote, profiriendo

41

imprecaciones... Y la multitud siguió el impulso y se defendió, ciega, en la
confusión del instinto, en la furia del desenfreno pasional...
Pocos días después salió a la orilla, con los de los náufragos, el cuerpo del
párroco, que presentaba varias heridas. También él había ido a la ganadera.
