-Y ¿cómo terminó esa situación tan horrible? -pregunté, para abreviar, porque
la veía asfixiarse.
-Terminó... con Reinaldo, que fue despedido por un caballo y se rompió algo
dentro, quedando allí mismo difunto. Entonces, solo entonces, comprendí que le
quería aún, y le lloré muy de veras, ¡aunque fue mi verdugo, y verdugo
sistemático!
-¿Y recogió usted el revólver para tirarlo por la ventana?
-Verá usted -murmuró ella-. Sucedió una cosa... bastante singular. Mandé al
criado de Reinaldo que quitase de mi habitación el revólver, porque yo
continuaba viendo en sueños el disparo y sintiendo el frío sobre la sien... Y
