A lo lejos, más allá de los frutales del huerto, que apenas daban sombra, destacábase el soto,
como una promesa de frescura y bienestar; el soto de castaños floridos, donde los rayos del sol no
tenían acceso.
Pero Gabriel, fuese por detenerse un minuto, o porque realmente el paseo convidaba a refrescar
la boca, se detuvo al pie de un ciruelo cargado de fruta, y llamó a su sobrina.
-¿Manuela?
Ella se volvió, asaz impaciente.
-¿Sabes que de buena gana comería un par de ciruelas?
-Pues cómalas, y buen provecho -respondió la chica encogiéndose de hombros.
-Escógemelas; ten compasión de un pobre cortesano ignorante.
