más peligrosa de riñas o borracheras, estaba al lado de su mujer, para
protegerla y auxiliarla. Y no querían criada, por economía, pues aspiraba Luis a
que, en algunos años, su fortuna se redondease y pudiesen establecerse en
Marineda como maestro de obras y adornista, pues sabía manejar el estuco y
doraba y pintaba bien las molduras y adornos.
Cuatro o cinco años llevaba de casada la tabernerita, y mientra el marido
parecía cada vez más enamorado ella empezaba a desear vagamente no sabía qué,
algo, un suceso que distrajese su imaginación, cansada de lo monótono de aquel
vivir. Pensaba en cómo sería la casa que habitarían en la ciudad, y si tendría
ventanas para ver pasar la gente, y si habría cines y teatros, y que, al
