Vieyra, desde hacía algunos años, por la necesidad de adquirir en buenas
condiciones pitillos, picadura y maryland, que le servían, como sabemos, de
lengua inglesa, trabó relaciones con algunas operarias de la Fábrica de Tabacos,
y en especial con una, ojinegra y no mal engestada, en cuyo trato halló más
especial atractivo, sin duda, pues fue largos años su proveedora. Vino un día en
que algunos amigos, y entre ellos un respetable sacerdote, a quien Vieyra miraba
con deferencia, emprendieron una campaña para que aquello se arreglase.
-Hombre, va muy largo... Es hora de que haya una solución...
-¡No sé para qué! -respondía Vieyra.
-Para... Por decoro, por...
