aguardábamos sino el instante en que, sin fuerzas la embarcación para
vencer la espantosa subida, la ola se cerrase sobre nosotros y nos quedásemos
allá abajo, en el remolino que produjésemos al ser absorbidos. Entre la
confusión y el alocamiento de todos -cada uno pensaba en sí o en los suyos y
nadie atendía a nadie- la viuda, sin saber lo que hacía, se me agarró a los
hombros y empezó a decirme disparates..., ¡porque estaba como los demás: fuera
de juicio!... Yo no iba a seguirla por el camino que emprendía..., y a su oído,
murmuré:
-No puedo hacerle más favor que darle la absolución... Soy sacerdote, y vamos
a morir en este instante...
