parecía sorda y atronadora como el ruido del Avieiro al saltar en las rocas. Un frío sutil corría por
sus venas, y una felicidad sin nombre ni medida la agobiaba. Con la cabeza dijo que sí.
-¿Conmigo? ¿Todo el día? ¿Me das palabra?
-Sí -balbució ella, incapaz de articular otra frase.
-Pues a las seis sales por el corral. Allí estoy yo esperando. ¡Adiós!
Perdiendo casi el sentido, Manuela notó que de nuevo la estrechaban, y luego la dejaban
suavemente en tierra. Abrió los ojos a tiempo que Perucho corría ya en dirección de los Pazos.

- XIX -

