
era pálida; tenía los ojos grandes y negros, y algo bizcos; solía estar malucha; pero, sana o enferma,
no se apartaba una línea de él. Acordábase de que le llamaba mamita, y la hacía rabiar y desquerer
con sus travesuras. Un recuerdo sobre todo estaba fijo en su mente. Además de la niña pálida, vivían
en el caserón otras niñas sonrosadas, enredadoras y alegres, que le trataban con menos blandura, y
aun le cascaban las liendres con el menor pretexto. Un día, podría tener entonces Gabriel cinco
años, se le había ocurrido entrar en el cuarto de la mayor de sus hermanas, Rita, la cual poseía un
canario domesticado que cantaba a maravilla y a quien llamaban el Músico. Gabriel se moría por el
canario, y soñaba siempre con imitar a Rita: sacarlo de la jaula, montarlo en el dedo, darle azúcar, y
que se pusiese a redoblar y trinar allí. ¡Era tan gracioso cuando meneaba la cabecita a derecha e
