¡Hasta llegué a la vileza de la calumnia! Pasada la crisis, celosa, caía en
abatimiento inexplicable, despreciándome a mí mismo.
Con el tacto propio de la mujer que quiere de veras, María Azucena, así que
comprendió mi mal, evitaba toda ocasión de agravarlo. Se dejaba aislar,
rehuyendo cualquier obsequio y trato que pudiese ser motivo de disgusto para mí.
Apenas notaba que un hombre me hacía sombra, ni aun le dirigía la palabra. De
este modo salvábamos los escollos de mi carácter. Mi futura solía repetir: "Así
que nos casemos, mudarás de condición: lo espero y lo deseo, en interés de tu
dicha y tu tranquilidad."
Poco tiempo antes del día solemne, señalado para primeros de septiembre, un
