la ilusión de Regina se desbordó... Era la larga pasión que se satisfacía sin
poder contenerse, sin atender ni a respetos ni a pudores... Afortunadamente, el
novio había corrido a hablar con el dueño del fondín para saber si todas sus
instrucciones se cumplían y el espléndido almuerzo se serviría pronto.
Las amigas despojaron a Regina de su velo y se decidió que, mientras no
llegaba la hora de sentarse a la mesa, jugarían al escondite... La boda se
desparramó por los senderos de la orilla del agua, que embalsamaban las
postreras lilas y las primeras celindas blancas y olorosas. El aroma de aquellas
flores madrileñas, en el aire seco y cálido, era trastornador. El follaje
tierno, flexible, fino de los arbustos escondía los altos troncos de los árboles
