antemano las vulgaridades que han de decirse sobre la materia, porque de tiempo
inmemorial vienen repitiéndose y rebatiéndose los mismos argumentos.
Posee este género de conversaciones la propiedad de inspirar frases enfáticas,
de falsear la naturaleza, imponiendo la ostentación de sentimientos
convencionales; y de aquí su eterna monotonía, porque si el hombre verdadero
siente con infinita variedad y riqueza de matices, el hombre artificial,
modelado por las preocupaciones, marcha en línea recta, con movimiento
automático.
Una de estas pláticas a que aludo es la línea de conducta del marido con la
mujer infiel... ¡Qué de resoluciones trágicas, qué de energías, qué de
