lindo y crespo como un arbusto del monte, dando cada día más que decir, porque
nadie sabía quiénes eran sus padres.
-Entonces, el rapaz, econtrástelo detrás de un tojo, ¿eh? -preguntaba
maliciosamente el arcipreste de Loiro, hombre de gran autoridad entre el clero
diocesano.
Y don Carmelo, que le veía venir, contestaba bruscamente:
-Hom, poco menos. Volvía yo de Estela, cuando aquello de los ejercicios que
nos encajó el arzobispo, que así le encajen a él... ya sé yo qué... y tan cierto
como que Dios nos oye, iba fumando, bien distraído, y si pensaba era en que se

