fatigarle este mal, que al fin, triste y mohíno, fue a llamar otra vez a la
puerta del sabio, a quien encontró en la misma severa biblioteca, alumbrado por
las pupilas glaucas y fascinadoras del búho.
-¿Viene usted a darme las gracias? -preguntó apaciblemente.
-Sí y no... -fue la respuesta de Ramiro-. No cabe duda que le debo a usted
gratitud. Me ha evitado usted desazones, gastos y ridiculeces sin cuento. Me ha
granjeado usted la estimación general: desde que no me empeño en hacerles ningún
bien, los hombres me aprecian y consideran doblemente. Mi situación es cien
veces mejor que cuando vine aquí a recibir de manos de usted el Alcorán de la
sabiduría. Pero el caso es que me falta algo... no sé qué; y, además, la coraza
