bajándose, tomó en peso a la devota, al parecer privada de sentido.
Un recelo inexplicable se apoderó del burlador: corrió a la pila del agua
bendita, mojó un pañuelo y lo aplicó a las sienes de la vieja. Ni por ésas;
lejos de volver en sí, doña Mariquita pesaba cada vez más, como pesa el cuerpo
muerto.
"¡Zambomba! -pensó-. ¿A que esta bruja me quiere dar un susto y se hace la
desmayada?" Tomó una aguja del moño de doña Mariquita y se la afincó en un
carrillo, primero suave, luego recio. Nada: como si la hubiese clavado en un
tapón de corcho.
Gotitas de sudor frío asomaron en la raíz de cada pelo del hermanuco, que
