circulaba como río de néctar y su corazón se iluminaba como ardiente rubí en la
perpetua fiesta de sus esperanzas divinas.
Al ocupar Lorenzo la silla libre al lado de la muchacha, ésta se ponía
alternativamente roja y pálida; sus oídos zumbaban, brillaban sus ojos,
enfriábanse sus manos de emoción; y a las primeras palabras del capitán, un gozo
embriagador fijaba en la boca de Martina una sonrisa como de éxtasis.
Rara vez dejan de provocar envidia estas felicidades, y más cuando no se
ocultan, como no ocultaba la suya Martina, que no veía razón para esconder un
sentimiento puro y legítimo. Si no fue la envidia, fue la curiosidad la que
escudriñó el pasado de Mendoza, como se registra una casa para encontrar un arma
