frecuentada y estrecha, pero hacía esquina y por la parte de atrás se enfrentaba
con las tapias de unos huertos. Tenía la casa también un jardincito chico o, por
mejor decir, un huerto, con algo de arbolado, y una puertecilla muy vieja y muy
igual en color a la pared, por lo cual, al nochecer, apenas se distinguía de
ella. Por allí no cruzaba nadie, y era preciso estar como estaba yo, tan ferido
de punta de amor, para meterse en el barro inmundo que formaba el suelo de la
tal callejuela, para nada; para no ver siquiera a mi tormento.
Había un ángulo en la tapia de los cercados fronterizos, que me permitía
disimularme y recatar mi presencia... ¿Recatar? ¿De quién? Ahí está el
intríngulis... A poco tiempo de rondar la casa de Teresa -supongamos que se
