vio ya a Madrugueiro despabilado y alerta. Reía con risa maliciosa e irónica,
que se convirtió en carcajada cuando Micaela le metió casi por el rostro la
caperuza perdida.
A las injurias, a los dicterios de la muchacha, el cohetero sólo respondía:
-Madrugaras, filla, madrugaras... Quien no madruga, no llega a la misa...,
¡je! Y dejáraste de meigallos y de encantaciones. La encantación es llegare
antes y tenere el ojo abierto. Anda y tira al fuego las meiguerías y la uña de
la Gran Bestia. A te acostar... Paciencia y dormire.
-No se ría tanto -rezongaba ella sombríamente-. Mire que le puede salir cara
la risa.
