entonces, cuando veían que les suscitase una idea cómica -el bombo de la murga,
el faldero de la brigadiera-, lo comparaban a don Atilano.
-¡Qué facha! Parece Bujía -murmuraba Clara, sonriendo pálidamente.
Poco tardó, sin embargo, en borrarse el recuerdo del ridículo industrial ante
un suceso gravísimo, único, que señalaba honda huella de luz en el alma juvenil
de Clara. Vio a un hombre, cuyas prendas exteriores podían servir de cimiento al
palacio de cristal de la ilusión..., y se enamoró de él, mejor dicho, cayó en el
amor como en un pozo, atada de pies y manos, indefensa, loca.
No nos importa su nombre... Clara no lo supo tampoco hasta meses después de
haberle rendido a discreción la voluntad. ¿Quién había de decirle aquellas
