ese y el clavo. Mi edad era entonces la de las pasiones violentas; tenía treinta
y ocho años...; pero ¡así y todo!...
-¿No se resolvió usted a coger la pavía?
-No era pavía, como usted verá -respondió el calaverón, frunciendo las cejas-.
Lo que puedo decir a usted es que al comprender la realidad, huí de mi sobrina,
viajé, y estuve ausente más de un año y al ver a mi regreso a la niña enferma de
pasión y amartelada como nunca le hablé lo mismo que un padre, le pinté mi vida,
y mi condición, y hasta mis vicios...
-Leña al fuego- interrumpí.
-¡Leña al fuego, sí, tal vez!... En fin; le dije redondamente que estaba
