parecían sugerir cosas recónditamente dulces, un misterio gozoso de la vida. La
ramazón rojiza del arbolado desnudo de hoja formaba un fondo como de viejo
guipur, y la masa sombría, intensamente verde de las coníferas, realzaba
aquellas delicadezas otoñales, contrastando con ellas de un modo brusco y
vigoroso. De los macizos de arbustos ascendían perfumes de violetas tardías, y
azules estrellitas de agérato miraban a Romana y a Miguel, como miran las
cándidas pupilas de los niños. No había un alma en el parque; la gloria matinal,
la hermosura de un día tan radioso, pertenecía únicamente a la
pareja, la cual podía creer que el cielo celebraba fiesta en su honor. Se
sentaron en un banco. No sabían qué decirse. Al fin, Miguel, bromeando, entabló
