devoción, y abarcar ambos con una mano, uniéndolos por la planta.
-Que me aprietas..., que me rompes un dedo... ¡Bruto!
-¡Ay!, perdón -murmuró él; y bajándose, halagó con el rostro, sin besarlos, los pies desnudos.
La montañesa se incorporó pegando un brinco, y echó a correr, y sentó la planta descalza en la
primer pasadera. Su amigo le gritó:
-Chica, aguárdate. Déjame recoger las medias y las botas. Allá voy a darte la mano. Vas a caerte
de cabeza en el río. ¡Loca de atar!
Con saltos ligeros, volviendo la cabeza a cada brinco lo mismo que los pájaros, Manuela salvaba
ya las poldras eligiendo diestramente el trecho seco a fin de caer en él. Dos o tres veces estuvo a
punto de dar la zambullida, y la daría de fijo a no ser tan grande su agilidad: saltaba largo, y era su
