
29

Pálida, bajo la capa de arrugas y lo curtido de su cutis de yesca, la aldeana
hizo un movimiento como para cerrar el paso a su hijo; pero él, cariñosa y
autoritariamente, niño mimado y hombre un poco más afinado, la desvió.
-Entra -susurró al oído de la pícara.
Espatarraba los ojos María Silveria. ¿Por qué no le saltaba al pescuezo a tal
mujer la señora Casildona? ¿Por qué consentía semejante infamia? ¡Las madres,
las lobas del querer, las esclavas de los hijos! ¡A que era capaz de servir de
