hermanas, y con unas y otras retozábamos casta y brutalmente, a empellones, a
palmadas, a carreras, sin asomo de incitativo melindre y sin rastro de cortesía
o deferencia hacia el bello sexo. La fraternidad que preconiza el conde Tolstoi
para las relaciones entre las dos medias naranjas de la Humanidad, realizábase
plenamente en nuestros dominios.
No obstante, lo repito, la forma de nuestras distracciones ya no era la misma.
Nos parecía ignominioso -particularmente a los que rayábamos en los dieciséis y
calentábamos los bancos de Universidad- que todo se volviese escondite y corro,
y no tener nuestras tertulias, nuestra pizca de baile, al que podíamos convidar,
dándonos tono, a algún amigote privilegiado. Los días festivos, los onomásticos,
