domicilio- se agolpaban en los pescuezos y labios, chupándolas. No había modo de espantar a tan
impertinentes bichos, porque ni nadie podía revolverse, ni ellos, enconados por el ambiente de
fuego, soltaban la presa a dos tirones. Al desabrido cosquilleo del polvo en las fosas nasales se unía
el punzante mal olor de los quesos, y aun sobresalía el desapacible tufo del correaje y el vaho
nauseabundo tan peculiar a las diligencias como el olor del carbón de piedra a los vapores. A
despecho de todas estas molestias y otras muchas propias de semejante lugar, los estudiantes no
perdían ripio, y armaban tal algazara y chacota, secundándolos el notario, que sus dichos, más
picantes que el aguijón de los tábanos, habían parado como un tomate las orejas de la moza, la cual
apretaba su cesta de quesos lo mismo que si fuese el más perfumado ramillete del mundo. La mujer
del empleado, aunque nada iba con ella, creíase obligada por sus deberes de buena esposa y madre
