empezaban las corrientes positivistas: hablábase de realidades científicas, de doctrinas basadas en
hechos de experimentalismo. El comandante se propuso estudiar a fondo alguna ciencia, como se
estudian las cosas para saberlas de verdad, y adquirir la suspirada certeza. Tenía un amigo, ex
profesor de geología en la Universidad, de donde le expulsara el decreto de Orovio. Se puso bajo su
dirección, y consagró seis horas diarias a trabajos de pormenor. Hacía unos cortes en la piedras y
luego se desojaba mirándolos al microscopio. Se cansó a cosa de medio año. La certeza consabida,
por las nubes. Encontraba relaciones lógicas y armoniosas entre lo creado, leyes impuestas a la
materia por voluntad al parecer inteligente, dependencia y conexión en los fenómenos; pero el
enigma seguía, el misterio no se disipaba, la sustancia no parecía, la cantidad de incognoscible era la
misma siempre. Gabriel tenía sobrada imaginación para sujetarse a la severa disciplina científica sin
