36

del sol, que reverberó un instante en las imbricaciones de su verde piel, y
encendió dos chispas en las cuentecillas de azabache de sus vivos ojuelos.
Felipe, trémulo, había alzado el azadón y asestado certero golpe a la alimaña,
partiéndola por la mitad. Los dos trozos quedaron vibrando y moviéndose, y,
rabioso, Felipe abrió diminuta fosa y enterró los pedazos, bailando el pateado
encima de la tierra con que los dejaba
cubiertos... Se secó la frente sudorosa y, resignado, volvió a su tarea.
Apenas daría media docena de azadonazos más, cuando retrocedió horrorizado. Un
