manta, cuando se realizó el cruce. No sé si a los demás les sucede lo que a mí;
si también notan, dormidos y todo, la sensación extraña y oscura de no estar ya
solos; de la presencia de "alguien". Yo percibí esa sensación durante mi sueño,
y poco a poco me desperté. A la luz blanquecina del amanecer vi en el asiento
fronterizo a un viajero. Era un mozo de unos diecinueve a veinte años, de cara
fina e imberbe. Su oscura gorrilla de camino, parecida a la prolongada toca con
que representan a Luis XI, acentuaba la expresión indiferente y cansada de su
fisonomía y la languidez febril de sus ojos, rodeados de ojeras profundas. Sus
manos enflaquecidas se cruzaban sobre el velludo plaik, que le abrigaba las
rodillas y le tapaba los pies; caído sobre el plaid había un volumen de amarilla
