de la bodega una botella de ron muy añejo, guarnecida de telarañas. Tal regalo fue, como suele
decirse, pedir el goloso para el deseoso; porque si bien don Gabriel no se negó a gustar el rancio
néctar, el caso es que Juncal le hizo la razón con tanta eficacia, que se bebió de él casi la mitad.
Siempre había sido Juncal, aun en tiempos en que no se le caía de la boca la higiene, grande amigo
del licor de la Jamaica; pero desde que se unió en santo vínculo a Catuxa, la ignorante panadera le
obligó a practicar lo que predicaba, cerrando bajo siete llaves el ron y dándoselo por alquitara, o en
ocasiones muy singulares, como la presente.

29

