Penitencia asidua del padre Incienso, todos los sábados, al arrodillarse al
pie de la rejilla, manifestaba Regaladita a su confesor firmes y ardientes
propósitos de avanzar por el camino de la perfección espiritual, y de tratar
rigurosamente al asno, o sea al cuerpo antojadizo y goloso. Entiendan, señores,
por Dios, que los antojos del asno de Regaladita no eran antojos de ésos que
abochornan. La idea de ciertos feísimos pecados ni cruzaba por su mente. Las
tentaciones de sensualidad que Regaladita combatía con amazónico denuedo tenían
por causa algún plato sabroso, algún sorbo de rancio jerez, paladeado con morosa
delectación: algún abrigo "pintado" que su dueña miraba de frente y de espalda,
combinando dos espejos con pueril coquetería; algún par de guantes superfluo,
