disputaban los cuatro unos centimillos. A esa hora recogían los tresillistas en
la antesala los zuecos de madera, si es que era lluviosa la noche o había fango
en los caminos hondos, y se dirigía cada mochuelo a su olivo pacíficamente.
Cinco años de fecha contaba esta asociación para el más inofensivo de los
pasatiempos, y era ya el único goce del viejo y enmohecido señor de aldea, que
se pasaba la mitad de la vida clavado en su poltrona por la gota y el
reumatismo. Aquellas horitas de juego y de charla prestaban algún interés al
día, que se deslizaba lento, interminable, prolongado por la soledad, la quietud
forzosa y el tedio de la vejez sin familia, sin deberes y sin quehaceres. Las
tres personas que venían a jugar con don Ramón no eran ni sabias ni oportunas,
