poderlo remediar, pensarías. Ya nunca más seré para ti el amor. Las golondrinas
que se fueron no vuelven. Pero como yo te quiero, por desgracia, más cada día, y
te quiero sin tranquilidad, con ansia y fiebre, te advierto que he pensado el
modo de que no haya entre nosotros ni cuestiones, ni quimeras, ni lágrimas, y
una vez por todas sepas cuál va a ser nuestro porvenir.
Hablando así, me cogió del brazo y me llevó hacia la alcoba.
Yo iba temblando; presentimientos crueles me helaban. Reinaldo abrió el cajón
del mueblecito incrustado donde guardaba el tabaco, el reloj, pañuelos, y me
enseñó un revólver grande, un arma siniestra.
-Aquí tienes -me dijo- la garantía de que tu vida va a ser en lo sucesivo
