2

bastonero su bastón y se apoyaba en él como todos se apoyan; sin fijarse. Al
hacerlo, pareció que tropezaba. Le vimos examinar el bastón con sorpresa,
encogerse de hombros y echar a andar.
-¿Ha cortado usted el bastón? -pregunté sofocando la risa.
-Tan poco, que apenas se nota -respondió Anís en el mismo tono-. Y pienso
continuar todos los días, pero solo una pizca, una miaja. La gracia está en que
el bonus vir se figure que el bastón encoge. Saco la contera y la vuelvo a
colocar, y ni visto ni oído. Hoy algo percibió, pero se figurará que ha soñado.
