Descargó un porrazo con el vaso en la mesa, y añadió sentenciosamente:
- Son una calamidad las mujeres de los pueblos... Hechas de alfeñique... Le aseguro a usted que
tiene una debilidad, y una tendencia a las convulsiones y a los síncopes, que... ¡Melindres,
diantre! ¡Melindres a que las acostumbran desde pequeñas!
Pegó otro trompis y se levantó, dejando solo en el comedor a Julián. No sabía éste qué hacer de
su persona, y pensó que lo mejor era emprender de nuevo plática con los santos. Subió. Las velas
seguían ardiendo, y el capellán volvió a arrodillarse. Las horas pasaban y pasaban, y no se oían
más ruidos que el viento de la noche al gemir en los castaños, y el hondo sollozo del agua en la
represa del cercano molino. Sentía Julián cosquilleo y agujetas en los muslos, frío en los huesos
y pesadez en la cabeza. Dos o tres veces miró hacia su cama, y otras tantas el recuerdo de la
