la sombra del jinete y del caballo se proyectaba sobre la blancura de la
carretera. Creía escuchar la voz rota, sumida, de la vieja sin dientes,
repitiendo, fatídicamente: "¡Cumpla! ¡Cumpla!..." Abajo, a sus pies, la cuenca

8

del río extendía el verdor de los juncales y el gris plateado del agua. Y
enfrente, roja como el orín de las armas antiguas, la eminencia rogosa del
Montiño, donde el templo primitivo de Santa Comba se asienta, surgía recogiendo
el oro de los últimos rayos de la tarde... La luna asomaba ya en el firmamento,
