e intrépida y despegada y arisca. Al decirle su padre «Este señor es tu tío Gabriel Pardo, el hermano
de tu mamá», la montañesa apuntó a boca jarro las pupilas, y murmuró con desdeñosa gravedad:
-Tenga usted buenas tardes.
Si más conversación, volvió la espalda, deslizándose tras de la meda. Gabriel se quedó algo
sorprendido de semejante conducta por parte de su sobrina. Entre los números del programa trazado
por su imaginación, se contaba el del recibimiento. Con el candor idílico que guardan en el fondo
del alma los muy ensoñadores, durante el camino se había imaginado una escena digna del buril de
un grabador inglés: una doncella candorosa aunque algo brava y asustadiza, que se ruborizase al
verle, que le hiciese, muy confusa y bajando los ojos, varios saludos y reverencias, que luego
consultase con tímida mirada a su padre, y autorizada por una seña de éste, saliese
