No me divierto con lo que otros se divierten, ni encuentro aburrido sino lo que
a mí me aburre. Además, opino que muchísimas cosas no debieran ser como son,
sino de otro modo.
-En ese particular no puedo estar conforme -y Margarita sonrió-. Todo me
parece a mí perfectamente arreglado; al menos, lo mejor posible.
-Dichosa tú... Yo voy a un baile; uno de estos bailecitos pequeños y de
confianza, como los de casa de Almansa, por ejemplo. Tú entras y te fijas en las
reinas de la fiesta. ¡Qué guapa está Menganita! ¡Perenganita estrena un fourreau
de gasa de oro! ¡Zutanita trae su collar falso, sus perlas de cera legítima! Yo,
casi ni las miro. Me las sé de memoria. Tampoco a los hombres les concedo gran
