quitarle al pobre la aprensión! Esa señora que tanto se parece a la Soledad es
hermana de un señor que vive con ella en una casa de campo, llamada de la
Sabugosa. Es muy hermosa, y todos los años, en Semana Santa, viene a rezar a la
Virgen. Toma la diligencia, hace sus devociones y se vuelve. La cosa más
sencilla y más natural del mundo. ¡Hijo de mi alma! ¡Qué se le ha ido a figurar!
Marcos escuchaba con un sentimiento de pena y de dolor. También creía que
Jacinto era víctima de una idea absurda y de una semejanza fácilmente
explicable. Olvidaba que él también había estado, al principio, medio loco, y
hasta pensando en cosas sobrenaturales.
Cuando Jacinto empezó a convalecer, quiso su madre afianzar la curación de su
