
No vayan ustedes a figurarse que desde el entronizamiento del Gallo y sus útiles reformas
encaminadas a acrecentar el decoro y representación de los Pazos, o al menos de la mayordomía, se
hubiese suprimido el tertuliano de la cocina por las noches. Suprimir, no; depurar, es otra cosa. La
autoridad del buen ex-gaitero se empleaba en alejar mañosa o explícitamente de allí a la gentuza,
como las nietas de la Sabia y otras lambonas que sólo andaban tras la intriga y a la socaliña del
pedazo de pan hoy y mañana del de cerdo, si a mano viene. Para semejantes brujas, chismosas y
zurcidoras de voluntades, desde el primer día significó el Gallo con toda su autoridad de sultán y
marido, la orden de expulsión; ¡si conocería él el paño! Y Sabel, aunque muy dada a comadrear,
hubo de conformarse, como se conformaría a andar a cuatro patas, si tales fuesen los deseos del
