Nadie sabía dar razón de la mujer pálida, que tanto se parecía a la Virgen de la
Soledad. Marcos acabaría por renunciar, si Jacinto no continuase preocupadísimo
con la aventura. No dormía, apenas comía y empezaba a temerse que diese en
maniático, cuando le acometió una de aquellas fiebres que en Estela ha segado
tantas vidas de estudiantes, decíase que por contagio de ciertas aguas, Marcos
avisó a la madre del mozo, que acudió transida. Su hijo deliraba: deliraba
siempre con la mujer vestida de negro. Marcos tuvo que enterar a la madre de lo
que había pasado.
-Le hizo impresión... Un parecido tan raro... Un caso tan nunca visto...
-¡Dios mío! -exclamó la madre súbitamente-. ¡Y yo, que en pocas palabras podía
