respeto a una o dos leguas de la casa... ¿Qué hacen a estas horas? ¿En qué clase de juego entretienen
la siesta? De seguro...
-Maldito yo por no venir antes. Aunque sabe Dios desde cuándo. ¿Y qué hago ahora aquí,
cavilando y lamentándome? Tocan a moverse, a buscarla, ¡voto a sanes!, y a deshacer este enredo
horrible, y a sacarla de la abyección, y a cortar de raíz...
-¿Hacia dónde tomarían?
- XXVI -

Siguió el primer sendero que encontró, porque tan probable era que hubiesen pasado por aquél
como por otro. Caminaba sin fijarse en el paisaje, ni formar idea de si se alejaba mucho de los
