opuesta, hacia sitios mucho menos frecuentados; la dirección de Naya. Entraba a la sazón en los
montes que forman la hoz al través de la cual va cautivo, espumante y mugidor, el río Avieiro. Daba
gusto pisar aquel terreno montuoso, tan seco, tan liso, y hollar el tapiz de flores de brezo, de tierno
tojo inofensivo aún, los setos de madroñeros floridos, las matas de retama amarguísima, las
orquídeas finas, con olor a almendra, toda la seca y enjuta y balsámica flora montés, que convida al
cuerpo a tenderse y le brinda un colchón higiénico, tibio del calor solar, aromoso, regalado,
incomparable. De trecho en trecho, algún pino ofrecía fresca sombra, ambiente resinoso, quitasol
que susurraba al menor soplo de viento. Manuela sintió que le pesaban los párpados, y el cuerpo se
le enlanguidecía. ¡La maldita leche!
-¡Qué calor! -balbució-. De buena gana me tumbaba ahí, debajo de ese pino.
