Cubrió la madre a las cinco criaturas con unos trapos y las mantas, encendió
el anafre, cerró las ventanas, se tendió en la cama y esperó.
Los vecinos habían oído gritar al chico y a la niña. Percibieron tufo de
carbón, recelaron y rompieron la puerta. La madre se salvó de morir; la llevaron
a la cárcel entre una multitud que la amenazaba y maldecía; la juzgaron, y en la
duda de si era fingido o no era fingido el suicidio, ni se atrevieron a enviarla
al palo ni a absolverla. Lo que hicieron fue sentenciarla a cadena perpetua.
Al pronto, nadie comentó la historia del marqués, tan impropia de un amo de
casa que obsequia a sus amigos. Por fin, el catedrático de Economía murmuró
sentenciosamente:
