atreve usted a entrar? ¿Se queda usted ahí? Pase usted: deseando estábamos su
llegada.
ROSALBA. (Con súbita indignación, al oído de Aurina.) -¿Esas tenemos? Voy a
decirle...
AURINA. (Al oído de Rosalba) -Perderás el tiempo. No atenderá a nada que vaya
contra su pasión. Puedes repetirle lo que hablamos de pe a pa; te desmentiré, y
me creerá a mí. ¡Cuidado que eres bobalicona!
Mientras Rosalba, petrificada, sigue mirando de hito en hito a su padre y
Aurina, los dos se acercan y se arrinconan en la ventana, riendo y coqueteando.
Rosalba, pasado un instante, agacha la cabeza, atraviesa la habitación, cruza
