Este mosié Lucas es un abolicionista anterior al año 30, y de quien no se
acuerda nadie en el mundo sino Arturo Cáñamo, para impugnarle una vez por semana
en el casino de Marineda.
-Pero hombre -arguyó Pareja- ¿usted cree que los jurados han leído a ese mosié
ni nada? Y los magistrados tampoco, si usted me apura... Para leer estaban
ellos... Lo que hay es que a veces..., ¡qué demonio!, los que parecen crímenes
no son, bien miradas las circunstancias, sino delitos..., y yo, jurado,
probablemente absuelvo también a la infeliz.
-Usted, jurado, desorganizaría la sociedad más aún de lo que está...
-Pues Dios nos libre de usted, magistrado, que es capaz de ahorcar al
