amigos... ¡Me parece que cosa más inocente y natural!...
-¡Tate, tate! -replicaba la calavera insufrible-. Las cosas dichas así parecen
lo más sencillito... Pero a mí, no me la das tú, aunque vuelvas a nacer cien
veces... Ya soy vieja. Ya se me ha caído todo el pelo. La experiencia me hace
sagaz. Fuiste a comer en casa del banquero Tagarnina, no porque sea amigo tuyo
ni porque le estimes, pues bien persuadido estás de que su riqueza la granjeó
arruinando a muchos infelices y saqueando al país con contratas y empréstitos,
sino porque tiene buen cocinero y exquisita bodega, y también porque su mujer,
¡que es una mujer de patente!, has soñado tú que te mira con buenos ojos...,
cuando lo que hay es que los tiene preciosos, y no ha de ponerse a bizcar si los
