"Pero ¿de quién será esta carta? A ver, ¿de quién? Del señor penitenciario de
Lugo no puede ser: no es su letra, que bien la conozco. Pues del marqués de la
Figueira menos: como que se encuentra imposibilitado y no escribe a nadie. De mi
primo Jacinto María..., ¡si tuve otra ayer!..., y las "bes" mayúsculas de
Jacinto son de distinta hechura que éstas. Tampoco me parece del cura Bouzas.
¡Quia! Si trae sello de Madrid. ¿Será?... ¡Santo Dios! Acaso sea...
Probablemente... Como estos días ocurren cosas importantísimas en nuestra
comunión... Se prepara "algo"... El chiquillo se va, se va, ahora es la
cierta... La cosa andaba muy mal allá por Francia... ¡Ah, de fijo que la carta
es de don Maaáximo!"
