hasta la puerta, llamó a su ayuda de cámara y le ordenó preparar inmediatamente
maletas y mantas de camino...
-Solito, ¿eh? -le repetí-. ¡No olvidarse!
¡Solito! Ya lo creo que se fue solito Norberto. Desde su partida, todas las
mañanas me desperté con miedo de recibir la esquela orlada de luto. Pasó, sin
embargo, año y medio; encontré a los amigos del enfermo; averigüé que nada se
sabía de su paradero, pero que vivía. Y al cabo de dieciocho meses, una tarde
que me disponía a salir y ya tenía enganchado el coche para la visita diaria,
entró como un huracán un fornido mozo, de traje gris, de hongo avellana, de
oscura barba, de rostro atezado, que me estrujó con ímpetu entre los brazos
