aflige usted tanto? ¿Por qué en casa de Veniales repitió de la perdiz estofada y
se chupó los dedos? ¡Valiente pecado, hija!... Le voy a poner a usted de
penitencia que se coma una patita más para otra vez... Pero ¿cómo le he de decir
a usted que la acción de comer es de suyo indiferente, y hasta loable cuando se
tiende a reparar las fuerzas y a conservar la salud?..."
No se daba por convencida la pecadora, y escarbando más y más en la
conciencia, sacaba otras faltillas que, a fuerza de argucia, disfrazaba de
gravísimas infracciones a la ley de Dios.
-No diga usted, padre; es usted demasiado bueno; yo soy terrible, porque no
hago sino disparates. El vestido que compré ayer cuesta a cinco pesetas la vara,
