conciencia de sus actos. Ya adoptaba posturas de ángel de Murillo; ya cogía un objeto y acertaba
a llevarlo a la cálida boca, en la impaciencia de la dentición retrasada; ya ejecutaba con indecible
monería ese movimiento cautivador entre todos los de los niños pequeños, de tender no sólo los
brazos, sino el cuerpo entero, con abandono absoluto, hacia la persona que les es simpática;
actitud que las nodrizas llaman irse con la gente. Hacía tiempo que la pequeña redoblaba la risa,
y su carcajada melodiosa, repentina y breve, era sólo comparable a gorjeo de pájaro. Ningún
sonido articulado salía aún de su boca, pero sabía expresar divinamente, con las onomatopeyas
que según ciertos filólogos fueron base del lenguaje primitivo, todos sus afectos y antojos; en su
100

