arrastró, fue el contraste entre tales noticias y las profecías contra Águeda.
Nadie las razonaba: todo se volvía meneos de cabeza, gestos, cuchicheos de
amigas entre sí... Y me entró una indignación, que todavía no se me ha quitado,
y murmuré para mis adentros: "Me parece, me parece que se casa Guedita."
Yo no la trataba aún; no me habían presentado a ella. Me advirtieron, y en
esto acertaban, que sería difícil la presentación, porque Águeda evitaba
concurrir a reuniones, lo cual acabó de ganar mis simpatías; yo soy también peña
y retraído, tengo contados amigos y solo me complazco en la intimidad. Pero, en
el teatro, mis miradas no se apartaban del palco de Águeda y después de una
campaña de gemelos se me figuró que correspondía con mirar dulce, furtivo y
