años de carrera, y con él no existían dificultades, pues poseía el don de
arreglarlo todo, de sacar rizos donde faltaba pelo y de bandeárselas siempre
mejor que nadie, por lo cual yo solía acudir a él en mis apuros estudiantiles.
Al volver a verle le encontraba poco variado, siempre con su cara de pascuas, su
tipo de aventurero jovial.
En dos palabras me explicó que venía para embarcarse al día siguiente, rumbo a
Buenos Aires, donde había arrendado un teatro.
-Pero te encuentro tristón, desmejorado, Jacobito -murmuró, afectuosamente-.
¿Qué te ha sucedido a ti?...
Nos sentamos en un café de los muchos que existen en los muelles. Solana pidió
