en mis manos, y patente la garganta de mi amigo.
Él exhaló un gemido, como si le hubiesen arrancado el vendaje de una llaga; y
yo reprimí un grito -tan extraño me pareció lo que veía-. Superaba a mis
presentimientos... Destacándose sobre la blancura de los hombros y las espaldas,
señalaba el arranque del cuello ancha marca circular, entre sangrienta y lívida,
de irregular contorno, semejante a la huella que deja el cuchillo al separar del
tronco la cabeza. Diríase que, después de cortada, habían vuelto a colocarla
allí, y que al menor movimiento rodaría al suelo. No me quedaría, si sucediese,
más helado de lo que me quedé, notando la horrible señal. Fadrí se cubría ya,
con trémulas manos, y yo permanecí inmóvil; el asombro me paralizaba la lengua.
