-no se enterase la criada-, paseándose de arriba abajo y deteniéndose en los
momentos culminantes de la relación para accionar y dar fuerza a los períodos,
me contó lo que sigue:
La boda estaba tan próxima, que ya solo se esperaba la llegada de los trajes
encargados por el novio para convidar a las amigas a la exposición de los
regalos. Se suspendió y aplazó cuando a él le tocó en sorteo ir a Filipinas.
Hay que ser justos: a Iñigo Cervera -el novio se llamaba así- no se le ocurrió
esquivar el cumplimiento de su deber. Embarcó en el plazo más breve, dejando
cuanto aquí le atraía. Estaba perdidamente enamorado -ya recordará usted si era
hermosa esa Borja Eguía que hoy parece un portalámparas-. Hay amoríos que, sin
