caballerete que representaba la misma edad sobre poco más o menos, y también
tenía trazas en su semblante y atavío de pertenecer a muy distinguida clase y
muy acomodada familia. El chico parecía azorado; la niña, alegre, con nerviosa
alegría. El empleado sonrió a la gentil pareja y murmuró como quien da algún
paternal aviso:
-¿Directo o a la frontera? A la frontera... son ciento cincuenta pesetas, y...
-Ahí va dinero -contestó la intrépida señorita, alargando un abierto
portamonedas.
El empleado volvió a sonreír, ya con marcada extrañeza y compasión, y
advirtió:
