costa!"
Nunca se observan sino los hechos materiales... Los corazones no tienen
ventanillas de cristal. Regina se negaba tan resueltamente porque no acababa de
convencerse de que el profesor de francés del colegio, señorito pobre y guapo
como un Apolo, no se acordaba de ella, sino para saludarla atentamente al entrar
y salir de clase. ¡Aquél, sí! ¡Una palabra de aquél! Regina, en secreto y sin
ridículas apariencias, sufría el largo y cruel proceso de la fiebre amorosa.
Cierto día, cuando más renegaba de la triste condición de la mujer, que no le
permite revelar su afán, por hondo que sea, notó que disimuladamente el gallardo
profesor pasaba un billetito a una alumna jorobada, hija única de un usurero
