incapaz de una cosa enteramente mala. Yo creo que es que hay instantes en que se
razona eléctricamente o, mejor dicho, no es que se razone, es que se procede de
un modo instintivo, y el instinto es más seguro que nada, y es instantáneo.
Entre los dos trasladamos el cuerpo al jardincillo; entre los dos borramos las
huellas de sangre del suelo: por fortuna, lo más de la hemorragia lo habían
absorbido las ropas. Teresa no quería creer que estuviese muerto y, sin recato,
cubría de besos el rostro frío y la ya amoratada boca. Y, con igual impudor,
olvidada de cuanto no fuese el espantoso caso,
respondía a mis preguntas:

