de Germán, necesitó Amelia todo su valor, todo su recato, todo el freno de las
nociones de honor y honestidad que le inculcaron desde la niñez.
Un día.... sin saber cómo, sin que ningún suceso extraordinario, ninguna
conversación sorprendida la ilustrase, acabaron de rasgarse los últimos cendales
del velo... Amelia veía la luz; en su alma relampagueaba la terrible noción de
la realidad; y al acordarse de que poco antes admiraba la resignación de Germán
y envidiaba su paciencia, y al explicarse ahora la verdadera causa de esa
paciencia y esa resignación incomparables.... una carcajada sardónica dilató sus
labios, mientras en su garganta creía sentir un nudo corredizo que se apretaba
poco a poco y la estrangulaba. La convulsión fue horrible, larga, tenaz; y
