mandándole a la cama. A las once se retiraron todos, no sin que Clara dijese a
Lucía en tono agridulce: "Te noto muy mal color", y Lucía respondiese,
mordiéndose los labios: "Yo te lo notaba a ti; pero no quería decírtelo, por no
asustarte."
Las doce menos cuarto serían cuando Estrella salió al pasillo despavorida y en
enaguas pidiendo socorro. La primera persona con quien tropezó fue Juan,
desencajado y en mangas de camisa, que amparaba con la mano la luz de un bujía
ardiendo en una palmatoria. Del cuarto salían desgarradores ayes exhalados por
Clara. En cinco minutos se alborotó la fonda y empezó el bureo, el trastear en
la cocina, el ir y venir del servicio, las preguntas de los demás huéspedes que
