malicia, padre capellán..., ¡la pícara malicia!...
EL CAPELLÁN.(Con abatimiento profundo.) -La malicia, inseparable de la mísera
humanidad.
EL MARQUÉS. -La malicia..., sí, corriente... Solo que algunas veces... la
malicia tiene su fundamento, vamos... No; en este caso yo no aseguro que lo
tuviese... Alberto era un chico excelente... ¡Convenido! Siempre lo dije; bueno
a carta cabal. Algo descuidado en visitar... eso sí... Hasta desatento. En un
año, le veíamos media vez... En fin, defectillos insignificantes. Como lo pasaba
tan bien y se encontraba tan halagado, se olvidada de cumplir con las personas
de respeto. Lo que sucede, padre: cuando todo nos sonríe... Y a Alberto le
