vivienda; le ataron y con amenazas y, por último, refinados tormentos,
hechándole aceite hirviendo en la planta de los pies y sobre el vientre desnudo,
le obligaron a que revelase el escondrijo.
Como ya no quedaba sino lo encerrado en la cueva, al hincarle lancetas de
cañas entre las uñas, resolvióse don Gelasio, moribundo de dolor, a guiar allí a
los ladrones. Distinguíase en un rincón la forma de Cristo encubierto por el
sudario, y Garroso, trémulo de espanto y desesperación, presenció como los
bandidos rasgaban el paño polvoriento y descubrían la sagrada efigie -cuyas
barbas le parecieron desmesuradas, formidables-. Los chasqueados fascinerosos
dieron una patada al Cristo, y, blasfemando, exigieron el oro y las joyas.
