Inicié un murmullo de asentimiento, sin comprender. A los pocos días salió a
relucir la historia: fue de actualidad, porque encontraron al tendero muerto en
su cama, ya rígido. Su corazón estaba según dijeron, fatigado, y de pronto se
habría negado a seguir prestando servicio; era hora de que reposase...
Aquel tendero, Nicolás Fortea, vino a establecerse en Areal haría más de
treinta años, y su bazar, una innovación, dio mucho que decir en pro y en
contra. Traía elementos de lujo, del lujo falso, chabacano, de esta época en que
todos queremos ser iguales a todos. Le acompañaba su mujer, que a los del pueblo
les causó la impresión de un ser supremo, porque se peinaba y se vestía
graciosamente, hablaba fina y traía a su niño muy mono, aseado, almidonado,
