la esplendidez de la cena, se olvidó el incidente. Había montañas de cocido,
jamones enteros hervidos en vino con hierbas aromáticas, pescados fritos a
calderos, y pollos, y rosquillas, y negro café, realzado por la "caña" traidora.
El novio menudeaba los tragos, repitiendo su frase: "Es el último día que bebo
por jarro." A la novia le presentaron como cuestión de honra el beber también. Y
la pareja, ya a los postres, estaba completamente chispa. A puñados, casi en
brazos, los fueron llevando los mozos a la nueva casa que debían habitar. Se

39

