verano, otra planta tierna y verde que esparce su polen fecundante por el aire encendido: es el maíz,
el maíz susurrón y melancólico, nunca saciado de agua; la cosecha del otoño gallego. Manuela fijó
los ojos en la cortiña segada.
-Después de que siegan ya parece que se escapa el verano- pronunció con cierta pesadumbre,
pensando en alto, pues el verano era para ella la época suspirada, la época en que su compañero, su
amigo de toda la vida, regresaba de Orense, y corrían y se solazaban juntos. Gabriel no comprendió
el pesar de la montañesa; creyó que pensaba en el trigo no más, y miró a su vez los surcos.
Empezaba a considerar con simpatía, aunque por reflejo, aquella cosa vasta y vaga, el campo, mas
no se le ocultaba que la veía al través de Manuela, con ese interés que inspiran las cosas que son el
ambiente y el marco de la persona querida. -¿Se puede saber adónde me lleva su alteza la infanta?preguntó cuando cruzaron el barbecho y fueron bajando a una pequeña hondonada en que crecían
