enigmáticamente. Más que antes, la sensación singular se les impuso.
Penosamente, con esa fatiga del esfuerzo vano de la memoria, discurrieron,
¿dónde?, ¿cómo?, y entonces se la tragó el pórtico bizantino y ellos se
precipitaron a perseguirla en el templo.
Había entrado en la nave, y, haciendo signos de cruz, se encaminaba al gran
altar de la Virgen. Le costaba algún trabajo acercarse, porque estaba atestado
de fieles la capilla, y se oía el rumoreo de las Salves murmuradas, bisbiseadas,
ante la imagen. Ésta se erguía, rígida bajo su manteo negro, con el único puñal
clavado en el lugar del corazón. Al fin consiguió la dama llegar al pie del
altar, y tras ella fueron deslizándose los dos muchachos, que se situaron, como
