a voces y no contestó nadie. Por fin acudieron los criados; sabían que su ama se
había marchado tempranito, pero ignoraban adónde.
En Marineda se supo sin asombro, a la semana siguiente, que Martina vivía
reclusa, como "señora de piso", en un convento de Compostela. Lo que nunca se
divulgó fue que hubiera adoptado tal resolución para evitar el sonrojo de
sentirse morir de felicidad cerca de "aquel" que un día la engañó y vendió.

Apólogo
Habíase enamorado Vicente de Laura oyéndola cantar una opereta en que
desempeñaba, con donaire delicioso, un papel entre cómico y patético. La natural
