terno y la colilla ardiendo; el terno sólo produjo alarma en las chiquillas; la
colilla, chamuscó el encaje de Richelieu de una sábana de cuna.
-¡Soy su marido! -gritó el intruso-, y a cualquier hora "me se" figura que la
podré ver...
No cabía réplica. Corrieron a avisar a la maestra; se presentó temblona, y se
retiraron a un cuarto, allá dentro. No se sabe lo que conversarían; acaso el
Verderón confesase que se hallaba ya convencido de que también en el Nuevo
Continente tienen la absurda exigencia de que se trabaje, si se ha de ganar la
plata... Lo cierto es que se hizo un convenio: el Verderón comería a cuenta de
su mujer, y hasta bebería y fumaría, comprometiéndose a respetar la labor de
