permitido vencer en opulencia a los nababs y a los rajás de la India. Sé
diestro, decidido y cauto, y el porvenir te pertenece.
Apagóse la luz; borróse el relieve de la gigantesca onza, y Desiderio,
aturdido, dudando si la calentura de la debilidad era la que le obligaba a soñar
disparates, vio amanecer y se levantó febril. Apenas se echó a la calle
volvieron a atormentarle las palabras del Maldito. Es decir, que con un impulso
de la voluntad, con sólo transformar el acto en deseo, podía inmediatamente
satisfacer sus antojos, apurar las alegrías de la vida.
-Precisamente pasaba entonces por delante de la joyería, en cuyo escaparate
chispeaba una riviére de chatones gordos como avellanas. Si se apoderaba de
