con el dolor. El brazo del mancebo era membrudo, atendida su edad, y la cuadratura de los
músculos se diseñaba enérgicamente: sobre el cutis, fino como raso, rojeaba a la luz moribunda
del sol un vello denso y suave. Su compañera le miraba con disimulo y atención, como si viese
por primera vez aquella cabeza cubierta de ensortijados bucles, aquellas perfectas facciones
trigueñas y sonrosadas, aquel cogote juvenil y fuerte como testuz de novillo bermejo, aquellas
espaldas fornidas donde la postura y el esfuerzo para mantener inmóvil la pata del animal hacían
sobresalir el omoplato. De chiquita, la costumbre de ver a Pedro le impedía reparar su
hermosura; ahora se le figuraba descubrirla en toda su riqueza de pormenores esculturales, cosa
que la turbaba mucho y tenía bastante culpa de la cortedad y despego que mostraba al quedarse
con él a solas. Se avergonzaba la niña de no ser tan linda como su amigo; de ser casi fea.
