la mesonera.
Los jinetes refrenaron el primer ímpetu de sus cabalgaduras, a fin de no cansarlas ni cansarse, y
adoptaron una ambladura pacífica. Era la tarde de esas del centro del año, que en los países
templados suelen ostentar incomparable magnificencia y hermosura. Campesinos aromas de saúco
venían a veces en alas de una ligerísima brisa, apenas perceptible. La yegua de Juncal, que montaba
el comandante, no desmentía los encomios de su dueño. Regíala Gabriel con la diestra, y bien
pudiera dejarle flotar las riendas sobre el pescuezo, pues aunque lucia y redondita de ancas, gracias
al salvado de Catuxa, era la propia mansedumbre. Sólo se permitía de rato el exceso de torcer el
cuello, sacudir el hocico y rociar de baba y espuma los pantalones del jinete; pero aun esto mismo lo
hacía con cierta docilidad afectuosa.
