rápida intuición y la astuta sagacidad de las gentes del campo, bajó lentamente el brazo y no insistió
en el ofrecimiento. Cuando salieron, llamó la atención de Gabriel, enseñándole las puertas de su
casa, todas carcomidas.
-Señor -dijo en tono quejumbroso- ¿y no le ha de decir al señor marqués o al señor Ángel que
nos ponga unas puertas nuevas? Estamos sin defensa, señor, sin defensa para el invierno. ¿Si entra
gente mala y nos roban nuestra pobreza toda, señor? Mi ama, ¿no lo ha de decir en casa, por el alma
de quien la parió, paloma?
-Calle, calle -respondía Manuela-; que si les hiciesen caso, estaría siempre el carpintero
amañándoles algo.
-Pero mire, santa, mire-. Y la vieja arrancaba con los dedos astillas del podrido maderamen para
