ido destilando. Pasábase las noches en vela fraguando planes que ejecutaría al
punto de terminarse su cautiverio. Con paciencia, hilo a hilo, iba tejiendo la
trama, y restregándose las manos gozoso, decía para sí: "Hoy salgo y mañana
vuelvo a la prisión, pero de esta vez vuelvo por algo, por haber pagado a mis
enemigos con usura el mal que me hicieron. Inocente me encerraron aquí, y otra
vez me encerrarán culpable, pero habiendo saboreado
las delicias del desquite. Véngueme yo, y álcese el patíbulo después."
Cumplió Zenón su tiempo y salió de las cárceles, resuelto a poner por obra sus
airados propósitos. Lo primero que determinó fue pegar fuego a la casa solariega
que le pertenecía y de donde sus hermanos le habían expulsado con dolo.
