personas vigorosas, muy sometidas a la ley de la materia.
- Ahora alegrarse, don Pedro - dijo el médico -. Lo peor está pasado. Se ha conseguido lo que
usted tanto deseaba... ¿No quería usted que la criatura saliese toda viva y sin daño? Pues ahí la
68

tenemos, sana y salva. Ha costado trabajillo..., pero al fin...
Encogióse despreciativamente de hombros el marqués, como amenguando el mérito del
facultativo, y murmuró no sé qué entre dientes, prosiguiendo en su paseo de arriba abajo y de
abajo arriba, con las manos metidas en los bolsillos, el pantalón tirante cual lo estaba el espíritu
de su dueño.
