en el convento estaban acostumbrados a ver austeridades y adivinar rigores que
la humildad encubría. Los de Eudoro, sin embargo, pasaban de la raya y llegaban
a asombrar a los viejos, curtidos por una vida entera de maceraciones,
verdaderos veteranos de la penitencia. Eudoro ascendía por la áspera cuesta de
la mortificación, creyendo que así se aproximaba a la gloria, y no tanto por
merecerla después de su muerte, como por sentirla en vida, por cerciorarse de su
realidad. Juzgo evidente que el demonio del escepticismo era quien a la sordina
inspiraba tales anhelos, porque si Eudoro estuviese completamente seguro de que
al morir el cielo se abre al que lo gana, no experimentaría tan ardiente afán de
percibirlo, de acortar distancias, y, por
