la cola y levantando el partido hocico. Julián creyó al pronto que se había aumentado el número
de canes, tres antes y cuatro ahora; pero al entrar el grupo canino en el círculo de viva luz que
proyectaba el fuego, advirtió que lo que tomaba por otro perro no era sino un rapazuelo de tres a
cuatro años, cuyo vestido, compuesto de chaquetón acastañado y calzones de blanca estopa,
podía desde lejos equivocarse con la piel bicolor de los perdigueros, en quienes parecía vivir el
chiquillo en la mejor inteligencia y más estrecha fraternidad. Primitivo y la moza disponían en
cubetas de palo el festín de los animales, entresacado de lo mejor y más grueso del pote; y el
marqués - que vigilaba la operación -, no dándose por satisfecho, escudriñó con una cuchara de
hierro las profundidades del caldo, hasta sacar a luz tres gruesas tajadas de cerdo, que fue
distribuyendo en las cubetas. Lanzaban los perros alaridos entrecortados, de interrogación y
