rincón trajo brazadas de paja, papeles y astillas -residuos de los embalajes de
las botellas-, y los hacinó hasta formar una pirámide, que con ayuda de una
escalera subió a la altura de las vigas del techo, en el mismo punto en que las
había untado de petróleo. Hecho esto, siguió destapando latas y dio la vuelta al
grifo de un inmenso barril de alcohol. El trajín había sido largo; Ríopardo
sentía que un sudor helado brotaba de sus cabellos. Descansó un instante y miró
el reloj: era la una menos cuarto. Entonces se descalzó, abrió la puerta
exterior, dejándola arrimada, subió furtivamente la escalera y no paró hasta su
alcoba. María dormía o aparentaba dormir serenamente. La
alcoba no tenía ventana. Ríopardo, con maravilloso silencio, colocó delante de
