valga la verdad ni habrían reparado el uno en el otro si no fuera porque cierta
mañana, al bajar las escaleras, Currín notó que Finita llevaba bajo el brazo un
objeto, un libro encuadernado en tafilete rojo.... ¡libro tantas veces codiciado
y soñado por él! "¡Mamá me debía haber comprado uno así, carambita! En cuanto me
examine y saque nota, ya me lo está comprando. ¡No faltaba más! El mío es una
porquería... " De esto a rogar a
Finita que le enseñase el magnífico álbum de sellos mediaba un paso. Finita, en
el mismo descanso de la escalera, accedió a los ruegos de Currín; pusieron el
álbum sobre la repisa de la ventana, y se dieron a hojearlo con vivacidad.
-Esta página es del Perú... Mira los de las islas Hawai... Tengo la colección
