armonía con él, dio en escribir, para ejercitar la letra, cartas y más cartas a todo bicho viviente,
tomando por pretexto, ya el felicitar los días, ya cualquier motivo análogo. También era para él gran
preocupación el hablar, pues se esforzaba a que sus labios olvidasen el dialecto a que estaban
avezados desde la niñez, y no pronunciasen sino un castellano que sería muy correcto si salvásemos
las innumerables jeadas, contracciones, diptongos, barbarismos y otros lunarcillos de su parla
selecta. ¡Y cuanto más se empeñaba en sacudirse de los labios, de las manos, de los pies, el terruño
nativo, la oscura capa de la madre tierra, más reaparecía, en sus dedos de uñas córneas, en sus
patillas cerdosas y encrespadas, en sus muñecas huesudas y en sus anchos pies, la extracción, la
extracción indeleble, que le retenía en su primitiva esfera social! Si él lo comprendiese sería muy
infeliz. Por fortuna suya creía todo lo contrario.
