Mediodía, veíanse más nueces que hojas, y sobre la hierba que afelpaba la linde
de don Ramón, algunas ya caídas, muy gordas y lucias. Tentado estuvo a
recogerlas, y si no es por la pierna, las recoge: "Alberte me las traerá luego",
pensó; y al llegar a su casa dio la orden al criado.
-Hoy, a la cena, postre de nueces nuevas -dijo satisfecho.
Mas como a la cena las nueces no pareciesen, interpeló a Alberte, el cual
respondió que, yendo a coger las nueces caídas, no había encontrado en el suelo
ni una.
-Si las he visto yo mismo, y eran lo menos una docena -prorrumpió el señor de
las Baceleiras, amostazado.
