condescendencias infinitas. Yo creía a Demetrio enamorado y pendiente, para
realizar su felicidad, del consabido destino. Así me explicaba la preocupación
del mozo, sus desapariciones, los aspectos misteriosos de su vivir, su desgana,
su color quebrado y macilento. Adelantándome a la confidencia, di lo del amor

19

por hecho, y con tal seguridad lo afirmé, que Demetrio vino a declarar que sí,
que estaba enamorado hasta los tuétanos, y en cuanto pudiese casarse...
Manifesté deseo pueril de conocer a la novia; me prometió llevarme a verla
