ataque. ¿Quiere la cucharadita?
- No, no y no; esto no es nada: un poco de ahogo en la garganta. Esto lo... noto muchas veces; es
como una bola que se me forma allí... Al mismo tiempo parece que me barrenan la sien... Al
caso, al caso. Decláreme usted lo que sabe. No calle nada.
- Señorita... - Julián resolvió entonces, en su interior, apelar a eso que llaman subterfugio
jesuítico, y no es sino natural recurso de cuantos, detestando la mentira, se ven compelidos a
temer la verdad -. Señorita... Reniego de mi cara. ¡Lo que se le ha ido a ocurrir! Yo no pensaba
en semejante cosa. No, señora, no.
La esposa hincó más sus ojos en los del capellán e hizo dos o tres interrogaciones concretas,
terminantes. Aquí del jesuitismo, mejor dicho, de la verdad cogida por donde no pincha ni corta.
