-Pues cuando tengamos más confianza. Ahora, vámonos por ahí, al huerto. Tengo más ganas de
aire libre que de ver la casa. ¿Quieres mi brazo?
-¿Brazo? ¡Ay, qué chiste! Tengo los dos que Dios me dio. Puede que...
-¿Qué?
-Que si fuésemos por ahí, por montes, le tuviese yo que dar la mano.
-Pues mira. Justamente quería pedirte ese favor. Que me enseñases paseos largos, sitios bonitos.
Tú que conoces todo este país como tu propio cuarto.
-Sí, pero a esta horita -notó la muchacha castañeteando los dedos- ¿quién se atreve a pasar más
allá del bosque? No se aguantará la calor, y usted que no tiene costumbre...
-Pues al bosque ahora, y a la tarde me llevarás a donde gustes, chiquilla.
