de esos pies sucintos y arqueados, que hoy no están de moda, pero que son para
los sentidos lo que el fósforo para la bujía. La cabeza de la diva... Ahora
caigo en que, si mi descripción tuviese cierta formalidad jerárquica, por ahí
debí principiar y no por el pie, y, sin embargo, espero que mis lectores me
perdonen y aun me justifiquen, porque la pupila del doctor Bartolo no necesita
tener la cabeza hermosa; su encanto se cifra en el piececillo español: menudo,
embriagador como el jerez, que hiere el pavimento y pisa triunfante los
corazones... Iba yo comprendiendo, con suma claridad, por qué El
barbero de Sevilla me parecía distinto en Marineda que en Madrid: "otra cosa",
una impresión totalmente diversa. Es que en el Real yo atendía a la música, a la
