el imaginero había labrado cabezas de ángeles y bultos de santos, creía recordar
un país desconocido, visitado antaño, en el cual la vida tenía interés. ¿Por
qué? No hubiese podido decirlo. Por algo extraño, distinto de lo que vino
después, de la gris sucesión de los años, sin sentido ni fisonomía. A su ventana
estaba Domicia, siguiendo con mirar distraído el giro de una rueda de
pequeñuelas del barrio que cantaban a coro "la viudita, la viudita...", cuando
oyó un pregón nuevo y vio a un mercader ambulante que llevaba una banasta llena
de figuras de yeso. El hombre se había parado en
la plazuela y clavaba la vista en balcones y ventanas con aire suplicante e
interrogador. En voz atenorada, vibrante, simpática, volvía a gritar:
