con que usted me ha revestido, me ahoga. Antes, cuando me importaba lo que no me
importaba..., creo..., sospecho a veces... perdóneme usted si digo una
tontería..., pero se me figura que, por momentos, era yo más feliz y más
bueno... ¡De esto sí que estoy seguro! ¡Yo era más bueno!
Calló el sabio, y, entre tanto, sus pupilas de sombra, vastas y profundas en
su cara descolorida por el reflejo verde, se fijaron en el afligido discípulo.
Al fin, en voz grave, esa voz que se timbra con broncíneo son al pronunciar
solemnes palabras, dijo:
-Usted vino aquí a pedirme el tuétano de la sabiduría humana. Yo se lo di en
lo que usted llama Alcorán. Si eso no le basta, si nota asfixia del alma, vacío
