rayan en bizarra temeridad; y a su manera, y dentro del círculo nada selecto de
sus relaciones, Matías se procura una serie de emociones románticas, y se juega
el pellejo con desgaire de guapo e indiferencia de fatalista.
-Porque, miusté -díjome en ocasión de haber venido a verme para pedirme cierta
recomendación, la número quinientos mil de las que a toda hora llueven sobre
todo el mundo, sea o no sea influyente- en no estando de allá... -y señaló,
alzando el índice, al techo de mi escritorio-. Si está de allí, sale usté a la
calle, hace viento, cae una teja de punta, le da en la cabeza..., y a San Ginés.
Se me había olvidado que Matías, recriado en Madrid, es albaceteño, no sé si
de la propia ciudad puñalera, seguramente de la provincia; y convendrá advertir
