traslució también una consulta secreta a Rozas, para indagar si era posible la
curación; y aunque el dictamen del médico se ocultó, un compañero suyo, el
doctor Moragas, dijo sacudiendo la cabeza, con la autoridad de la experiencia
científica: "Incurable."
Se tenía, no obstante, por cierto que se acercaba el día de la boda, porque
Iñigo no salía de la casa de su futura. Suponga usted el asombro de la gente,
cuando empieza a susurrarse que con quien se casa el oficial es, ni más ni
menos, que con la propia Manolita, la hermana, la chiquilla rubia y fresca, de
sonrosada tez.
Y no fue invención: ¡Verdad como un templo!... Una mañana, previa dispensa de
