ella a título de criada, él a título de... montero mayor, diríamos hace siglos; hoy no hay nombre
adecuado para el empleo. Don Gabriel los tenía muy a raya a entrambos, olfateando en Primitivo
un riesgo serio para su influencia; pero tres o cuatro años después de la muerte de su hermana,
don Gabriel sufrió ataques de gota que pusieron en peligro su vida, y entonces se divulgó lo que
ya se susurraba acerca de su casamiento secreto con la hija del carcelero de Cebre. El hidalgo se
trasladó a vivir, mejor dicho a rabiar, en la villita; otorgó testamento legando a tres hijos que
tenía sus bienes y caudal, sin dejar al sobrino don Pedro ni el reloj en memoria; y habiéndosele
subido la gota al corazón, entregó su alma a Dios de malísima gana, con lo cual hallóse el último
de los Moscosos dueño de sí por completo.
Gracias a todas estas vicisitudes, socaliñas y pellizcos, la casa de Ulloa, a pesar de poseer dos o
