visita- la presencia de los indiferentes, el transcurso del tiempo y quizá el
código de las conveniencias sociales...
Claro es que la llamada a la guerra cayó como una bomba; la despedida fue
desgarradora y la ausencia un suplicio. Borja, adoptando, ya que no las tocas,
al menos las costumbres de la viudez, se encerró en su casa; de allí no la
arrancaban ni con grúas. Su madre, compartiendo el disgusto de la hija, hubiese
deseado imitarla en el retiro; pero no era posible, porque no había de
arrinconar a la otra, a Manolita, que tenía quince años y ya piñoneaba. ¿A esa
llegó usted a conocerla? Era muy diferente de su hermana: blanca, rubia,
sonrosada, vivarachuela, alegre como unas sonajas y su inclinación a tomar por
