de congojoso sobrealiento, murmuró:
-Rapaces... Ya pasé de mozo. No sirvo..., No darme el jarro.
Cuchichearon los gañanes; algunos sacudieron la cabeza entre burlones y compasivos, no
sabiendo si era prudente tomar el caso a risa o dolerse mucho de él. Don Pedro, desplomado en los
haces, se enjugaba el sudor con un pañuelo amarillo; sus labios temblaban, su rostro estaba
demudado, y un dolor real, acerbo y hosco, se pintaba en él. Parecía como si el fracaso de su intento
le echase de golpe diez años encima. Sus arrugas, su pelo gris, todas las señales de vejez se hacían
más visibles. Y con los ojos cerrados, cubiertos por el pañuelo, la otra mano caída, la espalda
encorvada y la cabeza temblorosa, el marqués se veía ya inútil para todo, baldado, preso en una
silla, tendido después en la caja, entre cuatro cirios, en la pobre iglesia de Ulloa, o pudriéndose en el
