medroso ante el peligro. No obstante pudo más que la piedad el buen humor de los
pocos años que entonces contaba yo, y le pregunté con involuntaria malicia:
-¿Qué le parece, señor de Boina, la galantería de nuestro ilustre Robledal? Me
da la noticia antes que a nadie. ¿Ve usted qué deferencias hacia el bello sexo?
Don Juan me miró de alto a bajo; rechinó los dientes; enarcó las cejas, y sólo
pudo exclamar con ronca y trémula voz:
-¡Está bien..., está bien!
Tuve la fortuna de que, al salir de estampía el patriarca, le acompañase uno
de sus tertulianos, el cual me refirió después la sabrosa escena ocurrida a las
puertas de mi casa. Paróse allí sin aliento el señor de Boina; elevó la frente y
