Roque, el ganancioso del pleito en el Juzgado, había puesto patatas en el
terreno que ya, según la ley, era suyo; y, por la mañana, encontraba que una
mano aviesa se las había desenterrado todas, una por una.
-¡Si supiese yo quién fue el capón, el carina, que me desenterró mis
patatas... malia para él! -rezongaba, cerrando el puño.
Y el capón estaba allí, a dos pasos, hipócritamente ocupado en cavar su
heredad de maíz.
A la noche, poco después, la venganza no se hizo esperar mucho: apenas nacido
el maíz, cuando era una tiernecita planta, poco más alta que una hierba, por la
noche una mano airada los arrancó todos. Y fue el tío Selmo el que, jurando como
