- Que me voy, que me voy... A mi casita pobre... ¡Quién me trajo aquí! ¡Ay, mi madre de mi
alma!
Rompió la moza a llorar amarguísimamente, y el marqués, requiriendo su escopeta, rechinaba los
dientes de cólera, dispuesto ya a hacer alguna barrabasada notable, cuando un nuevo personaje
entró en escena. Era Primitivo, salido de un rincón oscuro; diríase que estaba allí oculto hacía
rato. Su aparición modificó instantáneamente la actitud de Sabel, que tembló, calló y contuvo sus
lágrimas.
-¿No oyes lo que te dice el señorito? - preguntó sosegadamente el padre a la hija.
- Oi-go, siii-see-ñoor, oi-go - tartamudeó la moza, comiéndose los sollozos.
- Pues a hacer la cena en seguida. Voy a ver si volvieron ya las otras muchachas para que te
