y disecando poco a poco, con certera diestra, sus raíces, como quien desprende de un peñasco los
tientos de un adherido pólipo. De rato en rato empapaba con trapos la sangre que corría y le impedía
ver. Cada raíz encubría otras más menudas, y la navaja seguía escrutando los ijares del animal,
persiguiendo las últimas ramificaciones de la fea excrecencia. Ya casi la tenía desprendida, cuando
la vaca, que parecía resignada con su suerte, dio de pronto un empuje desesperado y supremo, logró
soltar las patas, derribó de una patada el sombrero de copa alta del algebrista y echó a correr furiosa.
Ciega por el terror, fue a batir contra la muralla del emparrado, donde la alcanzó Perucho. La agarró
del rabo primero, luego la cogió por los cuernos, y a remolque y a empujones y a puñadas la trajo
otra vez a la clínica. El señor Antón acusaba a la moza de no valer nada, de haber aflojado la pata; y
Manuela, con los ojos brillantes y la sonrisa en los labios, se ofrecía a sustituir ventajosamente a la
