venía del prado vecino quedó ahogado entre el vaho a trementina del pino
frescal... Félix, con agilidad de marino, saltó la hoguera, alzando torbellinos
de centellas menudas, y al tomar vuelo fue a caer contra Camila, que reía otra
vez y que le amparó.
Y como la hoguera iba terminando -¡qué pronto arde tanta rama!- se miraron, y
enganchados del dedo meñique alejáronse lentamente del crucero, entre la
apacible penumbra del crepúsculo, que no terminaba nunca. Félix, a la oreja de
Camila susurraba:
-Buena lumbrarada la que hemos armado, mujer.
"El Liberal", 5 agosto, 1907.
