el cocinero...
Cierta tarde creyó el portero que soñaba, y se frotó los ojos. ¿No era aquélla
la señorita Serafina, que pasaba sola, con un saquillo de piel al brazo? ¿Y no
era aquel que iba detrás el señorito Currín? ¿Y no se subían los dos a un coche
de punto, que salía echando diablos? "¡Jesús, María y José! ¡Pero cómo están los
tiempos y las costumbres! ¿Y adónde irán? ¿Aviso o no aviso a los padres? ¿Qué
hace en este apuro un hombre de bien? ¿Me recibirán con cajas destempladas.... o
caerá una propinaza de las gordas?"
-Oye, tú -decía Finita a Currín, apenas el tren se puso en marcha-: Avila
¿cómo es? ¿Muy grande? ¿Bonita lo mismo que París?
