pasmar. Déme usted esa mano, y perdóneme todo cuanto le he dicho al entrar aquí. He procedido
con injusticia, con barbarie y con grosería; pero si usted supiese cómo me estaba doliendo el alma, y
cómo me duele aún... No conserve usted nada contra mí: déme la mano.
Los ojos azules le miraron con desconfianza, y Perucho retiró el brazo.
-Mucho estimo eso que usted dice ahora, pero mejor fuera no venirse con esos desprecios de
antes. Nadie tiene cara de corcho, y la vergüenza es de todo el mundo.
-Usted lleva razón, pero yo la he perdido media hora de este aciago día. Motivo me ha sobrado
para ello. ¡Óigame usted, por lo que más quiera! Por... por mi sobrina. Déme usted su palabra de
que hará lo que voy a rogarle.
-No señor, no; yo no prometo nada tocante a Manola. ¿Y a qué viene mentir? Mejor es
