vidrio a la ventana, como disponías...
Don Gregorio se lanzó a su tabuco, la mísera habitación donde aleteaban los
sueños de la niñez. Era cierto: en el sitio del vidrio roto habían colocado uno
nuevo, verdoso, manchado de masilla. No supo don Gregorio lo que le pasaba, qué
conmoción sentía. ¡El vidrio aquel! Tanto como lo había mirado al despertarse,
guiñando los ojos al sol que en él reía, a pesar de las impurezas, de las
inmundicias, de que no se acordaba ya. Por aquel vidrio roto le entraban el
fresco y el olor del campo, y hasta las moscas eran de oro sobre él, y hasta sus
aristas fulguraban a veces. Y volviéndose tristemente a su madre, murmuró:
-¡Vaya por Dios! ¡Quitar el vidrio...!
