movían a sentarse en la linde de un campo o a apoyarse en un murallón, cuyo afelpado tapiz de
musgo rascaba distraídamente con las uñas. A veces clavaba a hurtadillas los ojos en el lindo
rostro de su compañero de infancia, como si no le hubiese visto nunca; y de repente los volvía a
otra parte, o los bajaba al suelo. También él la miraba mucho más, pero fijamente, sin rebozo,
con ardientes y escrutadoras pupilas, buscando en pago otra ojeada semejante; y al paso que en
ella crecía el instintivo recelo, en él sucedía a la intimidad siempre un tanto hostil y reñidora que
cabe entre niños, al aire despótico que adoptan los mayores y los varones con las chiquillas, un
rendimiento, una ternura, una galantería refinada, manifestada a su manera, pero de continuo.
Ayer, aunque inseparables y encariñados hasta el extremo de no poder vivir sino juntos y de que
les costase todos los inviernos una enfermedad la ausencia, cimentaban su amistad, más que las
