encargadas de velar, a recoger a hurto una reliquia, algo muy íntimo, muy
personal, sobre el santo cuerpo. Para el latrocinio piadoso, María del Deseo
había escondido unas tijeras de bordar en el bolsillo.
Trémula, fría, resuelta, se acercó al cadáver. El aroma funerario,
semicorrompido, de las rosas que lo cubrían -nadie ignora qué olor peculiar
contraen las flores colocadas sobre los muertos- sobrecogió a la niña. Sus
tirantes nervios la sostuvieron, y fue derecha hacia la cabecera del ataúd. Como
si tratase de cometer un crimen, atisbó alrededor para convencerse de que no la
veía nadie. Dilatados los ojos, entrecortado el aliento, se decidió al fin a
mirar atentamente la cara color de cera de la Dolorosa. En los labios cárdenos
