fue la voz de la madre de Irene, que entró y vio la escena, y la aprobó
sonriendo.
-No, no te muevas, Román... Estás bien ahí, hijo mío... He venido no más que a
ver si ocurría algo. Quedáos en paz. Antes, ya te acordarás, no me gustaba
dejaros solos, ¿eh? Pero ahora..., ¡bah!, si eres como un hermano de la pobre...
Hazle compañía; entretenla. Tengo que atender a mi agente de Bolsa, que me
aguarda en la sala.
Apenas la madre hubo salido, Irene se alzó sobre un codo y dijo a Román, que
estaba cabizbajo:
-Ahí tienes la prueba que te ofrecí. ¡Mi madre nos deja solos!
