-Que te quiere don Camiliño.
-Para hacer burla de mí.
-No panfilona... Para se casar.
-Pues dígale que no tengo ganas. ¡Ahora, eso! Camarona nací y Camarona he de
morir. Otras que la echen de señoras. A mí, si me hacen fondear en una sala, a
los dos meses me entierran.
-Dice que te pondrá coche, animala, bruta -gritó enfurecida la madre.
-Mientras no me ponga un barco... -replicó, impávida, la Camarona, ignorando
que al expresar este deseo se confirmaba a los últimos decretos de moda y lujo.
El yacht propio.
