rugosa exhalaban el grato y bravo olor a resina de los pinares. Nos miraba no
sin vago recelo, pero una pesetilla extraída de mi escarcela la tranquilizó y
desató su lengua en acciones de gracias infinitas.
-¿Y del hijo, tiene noticias, tía Antonia? -interrogó el párroco.
-¡Ay! No, señor; queridiño... ¡Por aquellas tierras se habrá muerto tambiene!
Enjugaba con el pico del pañuelo de talle, andrajoso, los ojos, inflamados sin
duda de tanto llorar, y el párroco entonces ordenó:
-A ver, muller, cuente su desgracia a la señora condesa, que puede dar pasos
para que se averigüe el paradero de su hijo... Pero cuente verdad, ¿ey? ¡Verdad
entera! Ya sabe que yo estoy bien enterado, y si miente... pierde el tiempo.
