seis días para la esclavitud... ¡Ah! ¡Cómo aborrecía al mercader! ¡Cómo le
aborrecía con todo su ser sublevado, con epidermis, nervios, fibras, venas,
entrañas!...
Un golpe en la puerta del cuarto, y la cara risueña y maliciosa, de monago, de
Tomasico, el botones.
-Señorita... Esta carta acaban de traer.
Era un continental: un pliego de papel que tenía por timbre el globo
terráqueo, dos hemisferios. Leocadia firmó el sobre, dejó la pluma encima de la
mesilla, se acercó a la ventana enrejada y leyó. Según descifraba la misiva
aquella, la fresca palidez de su semblante radioso se teñía de púrpura,
