Muerto de curiosidad andaba el secretario de Estado por averiguar en qué
consistía la pontificia dádiva; pero el Papa, con picardía de chiquillo y
reserva de soberano, cerraba su boca o desviaba la conversación al traerla el
cardenal hacia ese punto. Sólo pudieron sacarle unas palabras:
-Lo que le he dado a Pavón.. ¡Ah! Espero que sea cosa que no podrá colgársela.
Por fin, el cardenal, intrigadísimo, se resolvió a hacer a Pavón una visita en
toda regla a ver si lograba esclarecer el misterio. Y apenas entró en la sala,
cuando distinguió un objeto, que indudablemente era el regalo pontificio.
Aquella inmensa consola, con acanaladas y doradas patas al estilo del Imperio
de Bonaparte; con su inmenso tablero de mosaico, donde se desplegaban en
