Inocencio todo resplandeciente de cruces, estrellas y placas. Su pecho era un
calvario, y deslumbraba por su magnificencia. Y entre tanto colgajo y brillete,
uno sobre todo atraía la atención, la curiosidad y acaso la envidia de los
circunstantes sorprendidos e ignorando qué significaba aquella condecoración
novísima.
Era -pendiente de ancha cinta de seda color tabaco maduro- la caja de rapé del
Papa, cegando la vista con su círculo de brillantes, y ostentando en su centro
la hermosa cabeza pontificia.
¿Duraron mucho tiempo la broma y los comentarios de este episodio?
¿Trascendieron al público?
