colchones, colchas, cunas, mesas, sillas, armarios y buen quinqué de petróleo;
nunca Sabel había vestido de lana rasa como entonces, ni calzado rico borceguí
de becerro, ni usado tan finas ropas como las que se entreparecían al través del
justillo aún desabrochado.
¿Recordó Marcos que al partir él quedaba desnuda y hambrienta su familia?
¿Hizo memoria de ciertos deslices propios allende los mares?
¿Fue distinta sugestión, nada altruista, aunque sobrado humana, la que se le
impuso?
Ello es que, penetrando en la casa, pasó a donde antaño estaban las camas de
los tres hijos y, al contar cinco cabezas de mayor a menor y ver la del
