la cruz del hórreo, y más arriba subían las ramas inmóviles de una higuera. Alrededor, las medas o
altos montículos de mies remedaban las tiendas de un campamento o la ranchería de una india. Ya
no había allí nadie: por el suelo quedaban todavía esparcidos algunos haces de la cosecha del día.
Un perro, ladrando hostilmente, se abalanzó contra la pareja; mas al reconocerla, trocó los ladridos
de cólera en delirantes aullidos de alegría, se echó al suelo, se revolcó, gimió, y por último,
zarandeando la cola de un modo insensato, con la lengua fuera de las fauces, trotando sobre la seca
hierba del sendero, y volviéndose a cada segundo, los precedió hasta los Pazos de Ulloa.

-V-

