profesaban respeto sagrado, persuadidas de que la rectitud y la moralidad
inspiraban sus enseñanzas y sus acciones, y de que era modelo de ciudadanos y de
hombres de bien. Al practicar estaban ciertas de seguir el impulso de un jefe de
familia cristiano. Cuando volvían de oír sermón o misa, de visitar a los pobres
o de compartir las tareas de las socias del Roperito, las niñas de López se
agrupaban contentas alrededor de papá, y éste, después de preguntar y aprobar,
las acariciaba, chanceándose con ellas y sintiéndose, allá en su interior, muy
bondadoso, muy perfecto.
Acostumbraba don Donato López desayunarse con un par de huevos pasados, y los
quería siempre bien en punto, ni tan cocidos que estuviesen duros, ni tan crudos
