todas estaban casadas, la menor mal, con un estudiante de medicina, hoy médico de un partido; la
otra con un hidalgo rico de la montaña; la mayor con un ingeniero andaluz, con quien residía en una
provincia distante. Gabriel escudriñaba todas las habitaciones, tocaba con una especie de devoción y
de pueril curiosidad los objetos que por allí andaban diseminados. En el que fue cuarto de su
mamita encontró detrás del tocador horquillas, una caja de polvos, un alfiler grueso. Lo manoseó
todo; probablemente sería de ella. Sobre la cabecera del difundo don Manuel campeaba un ramo de
pensamientos trabajado en pelo negro, encerrado en un marco de madera oscura. Abajo decía en
letrita cursiva y muy regarabateada: Nucha a su querido papá. Gabriel pegó los labios al cristal,
besando religiosa y lentamente la reliquia. Después se dejó caer en una butaca que tenía los muelles
rotos, vencidos del enorme peso de don Manuel Pardo de la Lage, y sus meditaciones tomaron un
