de los pobres hábitos, y su vivienda elegante y llena de delicados
refinamientos, por la desnuda celda. Las mismas monjas estaban asombradas de la
resolución y bizarría de la señora, y como porfiasen en que por fuerza tenía que
recordar a cada instante las fruiciones y halagos del mundo, y ella protestase
contra tal supuesto, afirmando que lo había olvidado todo, resolvieron que al
profesar adoptase el nombre de sor María del Olvido, y María del Olvido la
llamaron desde aquel instante. La fecha de la toma del velo se
fijó para el Domingo de Pascua.
Importa saber que comían de vigilia el año entero las monjas de la Buena
Muerte, y este régimen austerísimo, que con mayor rigor, si cabe, seguían las
