-Ya no hace falta el Señor, ni na... Esto s'arremató. Acaba de quedarse...
Todos se detuvieron. Un silencio de respeto, un murmullo de piedad...
-¿Y la niña? -preguntaron muchas voces.
-¿La niña...? ¿Qué sé yo, hijos? si yo no tuviese ya en casa aquellas seis
bocazas abiertas... En fin; ahora, conmigo se viene la creatura; no va a
quedarse ahí, al lao de la muerta...
Y, entrando en la alcoba, sacó de la mano a la chiquilla. Venía refregándose
los puños por los ojos, inflamados de llorar. Tendría unos diez años; el pelo
sombrío, greñoso, abundante, rebelde; la cara de un color moreno agitanado; las

