¡Un toque de atención! Don Magín, cuando el doctor hubo salido, se miró al
espejo y se encontró deshecho, ruinoso, desfigurado. ¿Era el miedo, o era "ya"
el estrago de los consabidos esto, aquello, lo de más allá? ¿Por qué no darle su
verdadero nombre? Era... ¡Horror! Era lo que siempre acecha, lo que siempre va
pisando los talones al mozo como el viejo... La diferencia es que el mozo no lo
ve, y aunque lo viese, acaso no lo temería... En la vejez es cuando no se quiere
morir...
-Yo no he sido nunca cobarde -se argüía don Magín-. ¿A qué viene, entonces,
tanto cavilar? Será peor; me causará más daño la cavilación que el achaque...
Para distraerse salió, hizo vida social; buscó -instintivamente- relaciones,
