portezuelas fueron asomando cabezas, brazos, hombros, hasta pies, pugnando por romper su
cautiverio. Surgieron dos estudiantes, tiraron por la moza, y la sacaron a rastra; y como se empeñase
en recoger sus quesos, vociferaron y la desviaron a empellones. La empleada salió pálida como la
cera, apretando silenciosamente al niño que lloraba sin consuelo; luego el notario, echando
venablos; y por la portezuela de la berlina, poco menos amarillo que la empleada, saltó Trampeta
con una mano sangrando de la cortadura de un cristal. Los del cupé, gente aldeana, descendían
aturdidos de sorpresa. En el mismo instante llegaba Juncal, a todo correr, al pie de la diligencia
volcada.
-¿Qué es eso, hombre?, ¿qué es eso? -preguntó Trampeta.
-Ya lo ve, Máximo. Hoy nacimos todos -respondió el cacique sin poder hablar del susto-.
