era el de Pedro. Oía Roque con interés y piedad la relación de la desdichada
esposa, y se desvivía en prodigarle sanos consejos y palabras de simpatía y
compasión.
"Aquel Pedro no tenía perdón de Dios en tratar así a la comadre Martina, que
después de haber echado al mundo cinco rapagones, era la mejor moza de toda la
aldea y hasta, si a mano viene, de Lugo. Y luego, tan trabajadora, limpia como
el oro, mansita como el agua. ¡Ah, si él hubiera tenido la fortuna de encontrar
mujer así, y no su difunta, que gastaba un geniazo como un perro!" Martina
entonces rogaba al compadre que intentase convertir a su marido, que le hablase
al corazón, y el tabernero prometía hacerlo con mucha eficacia y alegando mil
