interés en ocultar a Aglae en un sitio donde no puedan dar con ella.
¿Comprendes?
Yo, al pronto, no comprendía, y Medardo añadió:
-¡Tu casa! Allí nadie la va a buscar. El barco llega al amanecer, y sale dos
horas después. En el último momento, si no hay moros en la costa, nos
embarcaremos, ¡y ya me tienes feliz! Aglae es un prodigio de hermosura y un
ángel de pureza...
Accedí, sin fijarme en ciertas inverosimilitudes de la relación, y convinimos
en que yo preparase habitación para Aglae, y, ya cerrada la noche, el mismo
Medardo la conduciría a mi casa, que está en una calle solitaria de la ciudad
