¿Sábes lo único que no me gusta ser? Disimulada ni falsa; y así, te prevengo que
te guardes de mí más que de los otros, porque si me quieres más estoy en
condiciones de hacerte más daño.
ROSALBA. -Necesito creerte buena, creer bueno a alguien. ¡Dios mío! ¡Qué
triste es dudar, Aurina! ¡Qué triste es sentirse solo, pensar que nadie nos
quiere! (Rosalba se acerca a su amiga y le pasa el brazo por el cuello.) Ya
sabes que no llegué a conocer a mamá... Soy hija única... ¡Si tuviese una
hermana, una hermanita menor, con quien comentar de noche los sucesos del día!
AURINA. -¿Y tu ínclito papá? ¿No te acompaña y entretiene bastante? Es muy
entretenido el buen señor.
