suspirar profundo cada vez que miraba a la Camarona inclinada hacia el remo y
enarcando el brazo para pujar firme.
Hay que advertir que la Camarona era entonces un soberbio pedazo de chica.
Imaginadla, ¡Oh, pintores!, con su cesta de sardinas en equilibrio sobre la
cabeza; su saya corta de bayeta verde, que en la cadera forma un rollo; sus
ágiles y rectas piernas desnudas: su gran boca bermeja, como una herida en un
coral, sus dientes blancos y lisos a manera de guija que las olas rodaron; sus
negros ojos pestañudos, francos, luminosos; su tez de ágata bruñida por el sol y
la brisa de los mares. La salud y la fuerza rebrillaban en sus facciones y se
delataban a cada movimiento de su duro cuerpo virginal. Así es que no era
