eso sucedía en noviembre, tiempo de siembra del trigo), se paró el señorito y yo
también. Él levantó la cabeza y se puso a registrar el cielo.
-¿No ves allí a esa bribona? -me preguntó
-¿A quién?
-A la "garduña"...
-Señorito, no. Son cuervos; hay un bando de ellos.
En efecto, a poca altura pasaban graznando cientos de negros pajarracos, muy
alegres y provocativos, porque veían el trigo esparcido en los surcos y sabían
que para ellos iba a ser más de la mitad. (¿Pobres labradores!) El señorito me
pegó un pescozón en broma, y me dijo:
