taciturnos, según su carácter más o menos generoso. Martina, todas las mañanas
arrancaba triunfalmente una hoja del calendario, cortado ya por la fecha de la
boda. ¡Qué pocas hojas faltan! ¡Diez.... ocho.... una semanita no más! Este

24

domingo es el último de soltera.... cuatro días... Mañana... Sí, mañana; a las
ocho; ahí están el vestido blanco, los guantes blancos, el abanico, el azahar
que llegó de Valencia y que embalsama el ambiente. Lorenzo venía por las noches
a hacer tertulia a su novia y se mostraba galán, aunque siempre grave.
