Preguntándole un día, en tono de broma, de dónde sacaba que iba a sucederle
tantas cosas malas y funestas, supe que tales ideas se las había infundido su
nodriza, una negra de la Costa de Oro, que había sido cimarrona y capturada por
uno de esos capitanes do mato que se dedican a recoger los esclavos fugitivos.
Según Sebastián, su nodriza pertenecía a una raza de negros más inteligentes,
que saben de encantos, filtros, hierbas medicinales y canciones tristes,
acompañadas con el banjo. En la fazenda todos la tenían por profetisa, y pocos
días antes de morir la madre de Sebastián, que gozaba de la mejor salud, la
negra vaticinó la desgracia.
-A mí me ha repetido mil veces que nada me saldría bien y que mi suerte será
