Orense.
- Poco a poco - exclamó el arcipreste dispuesto a romper lanzas por su caro señorito -. No
estamos conformes...
Aquí llegaban de su plática, y el auditorio, que se componía, además del abad de Naya, del de
Boán y del señorito de Limioso, guardaba el silencio de la humillación y la derrota. De repente
un espantoso estruendo, formado por los más discordantes y fieros ruidos que pueden desgarrar
el tímpano humano, asordó la estancia. Sartenes rascadas con tenedores y cucharas de hierro;
tiestos de cocina tocados como címbalos; cacerolas, dentro de las cuales se agitaba en
vertiginoso remolino un molinillo de batir chocolate; peroles de cobre en que tañían broncas
campanadas fuertes manos de almirez; latas atadas a un cordel y arrastradas por el suelo;
