Sin embargo, convenía que no despertase la chiquilla, no fuese a alborotar la casa lloriqueando.
Perucho la tomó como quien toma un muñeco de cristal, muy rompedizo y precioso: sus palmas
llenas de callos y sus brazos hechos a disparar certeras pedradas y a descargar puñetazos en el
testuz de los bueyes adquirieron de golpe delicadeza exquisita, y la nené, envuelta en el pañolón
de calceta, no gruñó siguiera al trocar la cama por los brazos de su precoz raptor. Éste,
conteniendo hasta el respirar, andando con paso furtivo, rápido y cauteloso - el andar de la gata
que lleva a sus cachorros entre los dientes, colgados de la piel del pescuezo -, se dirigió a buscar
la salida por el claustro, pues de cruzar la cocina era probable una sorpresa.
En el claustro se paró obra de diez segundos, para meditar. ¿Dónde escondería su tesoro? ¿En el
pajar, en el herbeiro, en el hórreo, en el establo? Optó por el hórreo - el lugar menos frecuentado
