la historia... Cuando usted nombró a los Mayoral empezó a trabajar mi cabeza...
El nombre "me sonaba"... Tengo idea de que conozco a los dos hermanos, y ya voy
reconstruyendo su figura... Leoncio, vivo, moreno, delgado; Santiago, rubio y
algo más grueso... ¿Fue en esa cacería donde...?
-Donde Leoncio, creyendo disparar a un corzo, mató a Santiago de un balazo en
la cabeza -respondió lentamente Gustavo, cruzando las manos con involuntaria
angustia-. Santiago "volvió tendido"... Perdí a la vez mis dos amigos, porque el
matador, si no enloqueció de repente, como pasa en las novelas y en las
comedias, quedó en un estado de perturbación y de alelamiento que fue creciendo
cada día. Y quizá por olvidar cortos instantes la horrible escena, se entregó,
