La verdad es que todo ello fue, como suele decirse, ni visto ni oído. Aún no
estábamos convencidos de que se arrojaría, cuando se arrojó, mejor dicho, se
enhebró por la rotura del hielo. Pasaron dos minutos, pasaron tres... o, quizá,
no fuesen minutos, sino segundos, que a nosotros nos parecían horas... y por la
grieta ensanchada ya de degolladoras márgenes, salió un brazo, otro brazo, un
grupo informe... Era el salvador..., con las dos criaturas.
-¿Vivas? -preguntaron a la vez Cáñamo y Pareja.
-Viva una y la otra... tiesa ya; no fue posible reanimarla. De todos modos
entonces sí que gritamos: "¡Bravo! ¡Ole tu madre! ¡Llevarle en triunfo!"
-Un beso le quiero dar -exclamaba una mujer del pueblo, ronca, trémula de
