Y atajando nuevas protestas de Román, añadió:
-No te esfuerces. Yo estoy resuelta: así que pueda levantarme y andar,
irremisiblemente entraré en el Noviciado de los Paúles.
"Blanco y Negro", núm. 645, 1903.

La bronceada
Fue a la salida de misa cuando la vi. Mal podría ser en otra parte; sólo ponía
los pies en la calle para eso, y madrugando. El tupido velo de su manto de luto,
casualmente no le tapaba el rostro; el traje de negro merino moldeaba
estrechamente sus majestuosas formas, haciendo resaltar lo aventajado de la
