herramienta. Es, además, una distracción. Juan me contestó solícito; sí, había
estado en la guerra de Cuba la friolera de tres años... Y mientras encendía el
cigarro, con la lentitud de movimientos característica del labrador, empezó a
referir sobriamente sus campañas. Era preciso insistir para que entrase en
detalles; no despuntaba por la elocuencia, y sus respuestas lacónicas no tenían
animación ni colorido. Diríase que hablaba de aventuras y lances acaecidos a
otros.
No obstante, tirando del hilo de los recuerdos, logré sacar la madeja de
aquellos tres años terribles. El cuadro completo de la fatal guerra surgió
iluminado por mi fantasía. En lugar de ver los arbustos cargados de fruta, las
