posición ninguna, y los padres se la dieron gustosos, porque Abréu, provisto de
buenas aldabas, siempre tuvo colocaciones excelentes. Se casaron, y la mañana
siguiente a la boda, al despertar la novia, en el asombro del cambio de su
destino, oyó que el novio, entre imperioso y sonriente, mandaba:
-Clotilde mía..., levántate.
Hízolo así la muchacha, sin darse cuenta del porqué; y al punto el esposo, con
mayor imperio, ordenó:
-¡Ahora..., ponte mis pantalones!
Atónita, sin creer lo que oía, la niña optó por sonreír a su vez, imaginando
que se trataba de una broma de luna de miel..., broma algo chocante, algo
