en las costillas y en los muslos mordeduras de férreos garfios, y en el paladar
sabor a ceniza y berzas sin sal ni otro condimento. Una voz burlona susurraba a
su oído: "¡Atrévete, cobarde, comodona, golosa; atrévete con esos pinchos y esas
camas de piedra!" Y compungida, y casi con ganas de hacer pucheros, balbució:
-¡Quién sabe, padre! Tal vez sirviese yo para todo eso y mucho más... Usted no
me permite nunca que ensaye... ¡No quiere usted que gane coronas en el cielo...!
-¡No, hija, por Dios! Si yo no se lo prohíbo a usted -dijo el padre con
socarronería dulcísima-. Puesto que siente usted fervores, no ha de ser su
confesor quien la desanime: nada de eso. Le recomiendo, sí, la prudencia...;
pero no me opongo. ¡Qué me había de oponer! ¿Desea usted imitar a los santos?
