consejos buenos-. Nos detenía allí la curiosidad, el interés que despierta toda
lucha. Y hasta hicimos lo contrario: acercarnos al lugar donde se desarrollaba
el drama. El vocerío era ensordecedor: se oían chillidos de mujeres,
imprecaciones de apaleados, llantos de chiquillos; el tamboril, la gaita y la
flauta habían enmudecido, y allá, a lo lejos, se veía correr, afaenada, a la
pareja de la Guardia Civil, que no sabía por dónde empezar a poner paces. Nadie
sabía ya contra quién llovían palos, puñadas y coces: seguramente, no existía en
todo ello rencor; si acaso, la bravata de parroquia a parroquia, recuerdo quizá
atávico de las viejas luchas tribales, y otra cosa: el gusto discutible,
singular, todo lo que se quiera, pero innegable, de romperse la crisma.
