recordaba Terrones que -en más o menos rudimentaria forma- así se sentía cuando
hizo de justiciero; y ahora, por el
contrario, advertía una humillación grande al reprenderle su otra hija, al
persuadirse de que la de allá, la maldita, la echada, la barrida, la culpable,
tenía en sus manos la felicidad según la comprendía Terrones: poseía los bienes
de la tierra. Recordad lo que es para el paleto el dinero... Pero ¿y la honra?
¡Bah! ¿A quién le importa la honra de un pobre?... ¡Cuántas veces el pícaro
dinero toma figura de honor!
No obstante estas reflexiones disolventes, el viejo, frunciendo las cejas con
repentina energía, levantándose como para cortar la discusión, exclamó del modo
