costumbre bajaba a apacentar diez o doce ovejas blancas en la misma linde de la
selva. Más resuelto que los otros villanos, el mozalbete no recelaba aproximarse
al castillo y deslizarse por entre la maleza con agilidad y disimulo, para mirar
hacia la torre. Después de encontrar un senderito borrado casi, que moría en el
cauce del río, logró el pastor descubrir también que al final del sendero
abríase una boca de cueva, y metiéndose por ella intrépidamente pudo cerciorarse
de que pasando bajo el río, la cueva tenía otra salida que conducía al interior
del recinto fortificado. El descubrimiento hizo latir el corazón del
pastorcillo, porque estaba enamorado de la princesa (aunque no la había visto
nunca). Supuso que aprovechando el paso por la cueva lograría verla a su sabor,
