que aquéllos reían a carcajadas, rompían el gollete de las botellas, por no
aguardar a que las descorchasen, contra las barras del puente, y discutían
exagerando las opiniones bajo el influjo del espumoso.
La luna salía, roja e inflamada, y un misterio romántico, una voz extraña y
sugestiva parecía ascender del oleaje denso, cuyo chapalateo esparcía soplos
salobres.
En el grupo más gárrulo y vocinglero se hacía abierta profesión de
incredulidad religiosa. Las cabezas calientes se expansionaban con alarde de
franqueza. De los allí reunidos, ninguno admitía ciertas cosas..., vamos..., eso
que las mujeres se empeñan en que se ha de admitir y que repugna a la razón. Una
