forrasen completamente la casa, no penetraría el hálito sutil de la muerte.
Vengan algodones, vengan telas, vengan clavos; aislemos a la niña. ¡Ah! ¡Si la
madre pudiese restituirla a la concavidad del claustro materno, y el padre al
calor de las entrañas generadoras! ¡Si fuese dable meterla en la
campana neumática, o alojarla en la máquina donde incuban los polluelos!
Por la ventana, entreabriendo los pesados cortinajes, la niña veía a veces
jugar en la calle a los desharrapados granujas. Frescos, risueños, turbulentos,
derramando vida, los chicos se embestían con una cabeza de toro hecha de
mimbres, o se liaban a cachete limpio, o se santiguaban con peladillas. En la
quinta, desde donde se dominaba la playa, granujas también, los hijos de los
