liquidación de nuestra fortuna... Estamos completamente arruinadas, y aún peor:
estamos alcanzadas en seis mil y pico de duros. ¿Qué tal?... Llamad médico,
llamad médico... ¡Si al fin yo duraré pocos días, y no hay médico en el mundo
que pueda curarme! Con este golpe..., lo he sentido; se me ha descompuesto algo
dentro, en el corazón... ¡Pobres pequeñas mías! ¡Ánimo, no lloréis!...
Era tardío el encargo, Dionisia y Germana, abrazadas, se mojaban
recíprocamente los rostros con el llanto ardiente y salado de las grandes
amarguras... La primera en dominarse fue la menor; arrastró fuera de la
habitación a la mayor y la llevó hacia una salita amueblada con cierto lujo,
reliquia del bienestar antiguo.
