primera, echábase la chaqueta por los hombros, se encasquetaba el sombrero, y sentado en las
gavillas de mies, fumaba como los otros trabajadores, pero con placer sereno e íntimo orgullo.
Este año observaban atónitos los gañanes que el marqués no seguía la ya inveterada costumbre.
Sentado estaba allí lo mismo que siempre; ¿cómo sería no coger el mallo? Hasta parece que no se le
alegraba la cara viendo aquella gloria de Dios de los haces, nunca más lucidos ni de más limpia
espiga, y aquel sol hecho de encargo para desprender el fruto, y aquel mar de oro donde los mallos,
al precipitarse, producían un ruido apagado, mate y sedoso que regocijaba el corazón. Lejos de
manifestar el contento de otras veces, hasta se podía jurar que el hidalgo de Ulloa había exhalado
media docena de suspiros. De tiempo en tiempo cruzaba las manos y se tentaba los brazos, y fruncía
el entrecejo, como el que no sabe a qué santo encomendarse. De repente Gabriel, desde su atalaya,
