Pero Domicia escrutó también el rincón donde se cobijaban los santos
sospechosos, y una luz de interés y de emoción se encendió en el líquido remanso
de sus pupilas, habitualmente dormilonas. Miraba tan pronto a los santos bonitos
como al vendedor, encontrando un encanto especial en su figura ágil, en su traje
descuidado, de obrero casi mendicante: blusa de dril manchada de yeso, zapatos
de lona, que señalaban la forma del pie y marcaban los dedos como en relieve;
corbata roja, de seda deslucida, mal anudada, con flotantes cabos. Así estaría
en su taller el padre de Domicia; así o cosa muy
análoga. La infancia renacía, el arte reaparecía con sus sorpresas inspiradoras
de un vivir diferente de aquella existencia de rana en el charco, o de insecto
