de temor causada por la aparición frailesca. Mientras echaba atrás la cabeza
para ver el famoso naipe. Agustín, súbitamente, recordó con gran lucidez a
Rosario, y su inocencia, y su frescura de azucena en capullo... Sus oídos
zumbaron, secósele el paladar..., y apenas la voluptuosa imagen invadió sus
sentidos, notó que, de pronto, los cinco redondeles del techo adquirían color
sangriento, abriéndose y palpitando como los labios de una herida. De su vivo
seno fluían líquidas gotas, que empezaron a caer lentamente, con centelleo de
rubíes, y que salpicaron el suelo todo alrededor del estudiante.
-¡Ahora veo que son verdaderas llagas! -gimió Agustín sin poder bajar las
pupilas.
