en cuenta para todo.
-Vean -nos dijo- si sigue habiendo guerras. Esta de los Balcanes no ha sido
moco de pavo. Y colea y ha de colear hasta sabe Dios... ¡Pues si nunca hubo más
armamentos, ni más cañones, hombre! Eso de la paz será excelente, pero mientras
haya una nación que pida camorra, las otras estarán al quién vive. Y la guerra
no la hay solo de nación a nación. Aquí la tenemos de parroquia en parroquia, y,
si me apuran, de mozo a mozo...
A tiempo que esto decía, vimos surgir, ascender, del sendero en cuesta,
rápida, una figura arrogante; un fornido labriego, que de veinte años no
pasaría, pues era su cara lampiña y hermosa, como de mujer. Llevaba al hombro la
