-Muchas gracias, Román. Ya sabía yo que... que me contestarías eso. Es natural
en ti.
-¿Que si es natural casarnos? ¡Me gusta! No parece sino que se trata de algún
fenómeno. ¡Ea, niña!, la mano.
Ella la alargó, enflaquecida y todavía áspera por la sequedad de la calentura.
Román la besó piadosamente, como hubiese besado, a ser devoto, una reliquia.
-Escucha, Román... -pronunció hondamente la enferma-. Tú te portas siempre
bien; demasiado me consta. Valdría más que te portaras peor. En vez de arrojarte
sobre mí a apagar el fuego, debiste detenerte un minuto, lo bastante para que
acabase de abrasarme. Así me salvarías de una suerte bien amarga..., sin hablar
