odio contra el cacique, pero lo comprimía el temor. Es de advertir que por
entonces "los" de Lobeiro cayeron, y necesariamente el maldito, no teniendo la
sartén por el mango, se reportó en sus exacciones y sus iniquidades. El país
revivió unas miajas. El bando de Trampeta aleteó. Lobeiro, en el interregno, se
dedicó a una ocupación pacífica: construir su casa, que era muy vieja y ya
mezquina para las exigencias de su nueva posición; porque la fortuna del cacique
había crecido mucho y su mujer, amiga de lujos, de comilonas y de tirar de
largo, le metió en la cabeza hacer vivienda nueva, la verdad, con todos sus
perendengues: dos pisos de piedra sillar, magnífica, ventanas con unas rejas
imponentes, puerta como la de un castillo, su gran escalera,
