Guedita, aquel aroma mezclado de clavel y de azahar...
¡Ningún médico lo acierta! ¡Ninguno!

Un duro falso
-No te vengas sin cobrar, ¿yestú?
La orden repercutía con martilleo monótono en la cabeza, redonda y rapada, del
aprendiz de obra prima. ¿Sin cobrar? De ningún modo. En primer término, le
obligaba el punto de honra, el deseo de acreditar que servía para algo -¡le
habían repetido tantas veces, en tono despreciativo, la afirmación contraria!-.
En segundo, le apremiaba el horror nervioso, profundo, a la vergüenza del
