
Emilia Pardo Bazán

al montañés) se aprovecha del descuido y de la confianza ajena para... apoderarse de... una
señorita... y... abusar de ella, cuando come el pan de su casa!
Perucho contenía los bramidos que se le venían a la laringe, y oía royéndose la uña del pulgar
con tal ensañamiento, que ya brotaba sangre. Al fin pudo formar voz humana en la garganta.
-Quien..., quien abusa es usted, señor de Pardo... Sí, señor, abusa usted de mi posición, de verme
un infeliz, un hijo de pobres, un desdichado que no se puede reponer contra usted como
corresponde. Pero me repondré, caramba si me repondré..., que tampoco no es uno ningún sapo,
