de suceder, que no le sabe bien al hombre pagar dinero y a más ser engañado
miserablemente.
-¿Don Eladio?...
-Cogiólos en la maldad, señora... -recalcó la moza, apretando los dientes y
con equívoco resplandor en las castañas pupilas-. Ni se escondían; en la playa
se juntaban, escandalizando. Una poca vergüenza se juntar allí, a bañarse sin
ropa... -María Silveria insistía, encontrando el delito en la falta de ropa y en
la caricia del agua salobre, con indignación de aldeana ruda que no ha bañado
jamás su piel-. Y la raída esa, llena de faldas almidonadas, con zapatos
colorados, con medias coloradas también hasta riba... ¡A algunas mujeres era
