bajo amplio manto multíplice.
La sonrisa, misteriosamente expresiva, no se borra de sus labios de piedra;
sus ojos sin pupila no pestañean ni experimentan necesidad de cerrarse para el
reposo del sueño en transitoria ceguera, en muerte transitoria.
Los adorantes viven sin interrupción su extraña vida; de día se recogen en
majestuosa tranquilidad; de noche, cuando la oscuridad protege su idilio o la
luna convierte el pórtico en labor de plata recién fundida, actívase el vivir
irreal de las estatuas.
A la primera ligera, fluida caricia de la luna, los adorantes parece que
continúan serenos en contemplación; pero observadlos bien: algo estremece los
