-Mire usted, a mí no me venga usted con trapisondas. Usted ha entrado aquí traído por el diablo,
para engañarme y engañar a todo el mundo. Eso es mentira, mentira, mentira, aunque lo jure el
Espíritu Santo. Malas lenguas, lenguas de escorpión inventaron esa maldad, porque..., porque nací
sirviendo mi madre en esta casa. Pero no puede ser. ¡Madre mía del Corpiño! No puede ser... ¡No
puede ser! ¡Por el alma de quien tiene en el otro mundo, señor de Pardo, no me mate, confiéseme
que mintió para quitarme a Manola!
Gabriel se acercó al bastardo de Ulloa y logró apoyarle la mano en el hombro; después le miró
de hito en hito, poniendo en los ojos y en la expresión de la cara el alma desnuda.
-La mitad de mi vida daría yo -dijo con inmensa nobleza- por tener la seguridad de que en sus
venas de usted no corre una gota de la sangre de Moscoso. Créame. ¿No me cree? Sí, lo estoy
