abad de Boán, una solemnísima farsa.
- Pues por esta vez - contestaba el arcipreste, manoteando y bufando para desenredarse de la
esclavina del montecristo, que el viento le envolvía alrededor de la cara -, por esta vez, les hemos
de hacer tragar saliva. Al menos el distrito de Cebre enviará al congreso una persona decente,
hijo del país, jefe de una casa respetable y antigua, que nos conoce mejor que esos pillastres
venidos de fuera.
- Eso es muy cierto - respondió don Eugenio, que rara vez contradecía de frente a sus
interlocutores -; a mí me gusta, como al que más, que la casa de los Pazos de Ulloa represente a
Cebre; y si no fuese por cosas que todos sabemos...
98
