"Vamos a ver: yo conocí a ese búho de don Juan Boina hace la friolera de
cincuenta y tantos añitos. Ya entonces sus ideas eran una ridícula antigualla,
desterrada por la esplendente luz del progreso. Desde entonces, en España, la
causa de la libertad ha ganado terreno siempre; hemos echado a los frailes,
consumado la desamortización, destruido los fueros, logrado la libertad de
cultos... y, sin embargo, ese esperpento, en vez de quedarse arrinconado en el
desván, se ha visto diputado, casi personaje, y aún hoy, retirado de la vida
activa, recibe corte; vienen todas las noches seis u ocho personas de las más
conocidas y respetadas aquí a hacerle tertulia, se encuentra mimado, y halagado,
y hasta obedecido, y yo no sirvo sino para que se me rían en mi cara cuando me
