los ojos de terror al ver confirmados sus recelos-. ¡Ya me lo sospechaba yo, sí
que me lo sospechaba! Pero no tanto, no tanto; creí que el mal sería cosa de
menos trascendencia. ¡Hijo, hijo, medita, reflexiona, detente, escúchame!
Pierdes tu alma y pierdes las de tus infelices compañeros; das ocasión a un
escándalo gravísimo. ¡Señor! ¡Señor! ¡Abrid los ojos a los ciegos, a los padres,
que debieran vigilar y se duermen! Atiende, Ramón: es preciso poner remedio a
ese daño... Es indispensable, es de conciencia que vayas inmediatamente y se lo
cuentes a tu mamá, diciéndole, por ejemplo, así: "Madre..., usted no se asuste,
pero tenemos que ponerla sobre aviso... En la casa ocurre esto, esto y esto...
Cesen estos bailes, apáguense estas luces, entren aquí el recogimiento y el
