afeitado según la usanza de los eclesiásticos, contribuían a la semejanza.
En presencia de su amo, los labios de Goros eran más limpios que si los hubiese purificado el
ascua encendida del profeta; bien se guardaría de repetir la menor de sus desvergüenzas y pullas. Y
no influía en este modo de proceder el miedo a ser reprendido o despedido, sino un respeto
misterioso que le infundía el rostro del cura de Ulloa: le cortaba -decía él- la palabra en la boca. Era
un rostro mortificado, de esos que se ven en pinturas viejas, donde la sangre ha desaparecido y la
carne se ha fundido, ahondándose las concavidades todas, yéndose los ojos, al parecer, en busca del
cerebro y sumiéndose la boca que remata en dos líneas severas, jamás modificadas por la sonrisa.
Goros abrigaba la convicción de que su amo era un santo y a ratos un simple. Algunos hábitos y
prácticas del cura le infundían temor vago; porque Goros era supersticioso, y a pesar de sus
