Mal conocería el Vaticano quien tal pensase. El Vaticano es la discreción y la
sobriedad misma. Si se perdiesen las buenas tradiciones y los selectos moldes de
la diplomacia y la cortesanía, volverían a encontrarse en el Vaticano. Allí no
se conciben guasas pesadas, indicio evidente de pésimo gusto y de rústica
educación, ni se concede a las humanas flaquezas, previstas, adivinadas y
absueltas de antemano, mayor atención que la de un discreto cuchicheo. El que
quiera aprender tacto y mundología, al Vaticano debe acudir para que lo
descortecen con el ejemplo. Si los clérigos zafios y los fanáticos radicales de
nuestros partidos extremos fuesen capaces de suavizarse, en el Vaticano se
cumpliría milagro tan asombroso.
