de Cebre utilizaron como leña de arder los confesionarios, los estantes de la
biblioteca, el piso de las celdas, hasta los tallados sitiales del coro..., y la
idea criminal que sordamente bullía en el cerebro y en la
voluntad de Garroso se presentó clara y definida, apretó el cerco, se envolvió
en sofismas... y logró dar al traste con la acrisolada honradez. En un viaje a
Compostela enajenó el contenido de la primera olla, y de vuelta adquirió la
primera finca. Lo difícil es empezar. Roto el freno, nada contuvo al infiel
fideicomisario.
Ningún aviso, ningún incidente casual vino a recordarle que delinquía. Sin
duda todos los monjes habían perecido en la exclaustración; quizá, y es lo
