asaltos de trincheras, escaramuzas, tiroteos de avanzadas...
-¿Y muere gente en eso como en lo otro?
-¡Ah! Morir, sí, lo mismo; en proporción, quizá sea más peligroso. Allí ve uno muy de cerca el
brillo de las bayonetas y los machetes, y la boca de los revólveres.
-¿Y a usted..., lo hirieron? ¿Le hicieron daño?
-Sí, a veces. Rasguños.
-¿En dónde? ¿Aquí? -exclamó la chiquilla alargando su dedito moreno hasta rozar con él la
mejilla de su tío, el cual se estremeció dulcemente, como si le hiciese cosquillas una de las delicadas
gramíneas que cortaba.
-No -dijo sin ocultar el estremecimiento-. Esto fue la explosión de un poco de pólvora que se me
