únicamente Tomás el marinero quien por ella suspiraba. También la perseguía
Camilito, hijo mayor de la fomentadora, dueña de la fábrica de conservas. Cada
vez que la Camarona iba a llevar a la fábrica un cesto de calamares, salía el
mozalbete a recibirla, y, arrinconándola en una esquina del cobertizo donde se
deposita la pesca, le decía vehementes palabras, le echaba
flores, le ofrecía regalos y dinero, sin obtener más que risas y rabotadas,
cuando no algún soplamocos que le dejaba perdido de escama de sardina.
Un día la madre de la Camarona llamó a su hija y le dijo con misterio:
-Se nos ha entrado la fortuna por las puertas, rapaza.
-¿Pues qué hay? -contestó ella desdeñosamente.
