-Lo han de ver. Cuando Agustín el de Luaño, destremina de hacer una cosa,
hácela, ¡recorcio! ¡En comiendo el pan de la boda, meto ganado y un criado en la
casa, espeto el arado en la tierra, se abona, se siembra y para el año veredes
si ha cosecha o no! ¡Y yo a trabajar como el primero, que de cosas más malas soy
capaz por Silvestriña!
Toda la aldea y todo Luaño fueron convidados al festín nupcial. Es costumbre,
en estos casos, que los convidados regalen vino, pan, manjares; pero Agustín,
rumboso, no consintió que nadie llevase nada. Él traía a casa de su novia
sobrado con que hartar hasta los pordioseros que tocaban la zanfona y echaban
coplas impulsados por el hambre. Y de beber, ¡no se diga! Vinieron dos pellejos
