clara y azul se cruzaba con la de aquellas pupilas negras, quebradas y enlanguidecidas a la sazón,
que lo devoraban. Dos o tres veces retrocedió el montañés, sintiendo en la conciencia una especie de
punzada, un misterioso aviso, que al cabo, no en balde tenía cuatro o seis años más que su
compañera, y algo que en rigor podía llamarse conocimiento; y otras tantas la niña volvió a
acercársele, confiada y arrulladora, redoblando los halagos a los suaves rizos y a las redondas
mejillas, donde no apuntaba aún ni sombra de barba. Al fin, sin saber cómo, sin estudio, sin
premeditación, tan impensadamente como se encuentran las mariposas en la atmósfera primaveral,
los rostros se unieron y los labios se juntaron con débil suspiro, mezclándose en los dos alientos el
aroma fragante de las frambuesas y fresillas, y residuos del sabor delicioso del panal de miel.
- XXII -
