tampoco el hidalgo de Ulloa parecía por ninguna parte. En su habitación sólo encontró Gabriel a la
vieja perra de caza, tendida bajo el rayo de sol que de una ventana caía. Al ruido de los pasos del
artillero, la perra entreabrió un ojo sin alzar el hocico que recostaba en las patas de delante; y azotó
el suelo con el muñón del rabo, como dando los buenos días.
En vista de que la casa parecía un palacio encantado o abandonado por sus moradores, Gabriel
bajó a la cocina, donde halló a la nueva hermosa fregatriz ocupada en la labor de un picadillo. Con
tanta energía meneaba la media luna sobre la tabla de picar, que la había excavado por el centro, y
es seguro que en albondiguillas o chulas se tragarían los señores, a vuelta de pocos años, un castaño
o roble enterito. Cuando Gabriel preguntó por el hidalgo, la moza dio paz a la media luna y le miró,
abriendo la boca de un palmo.
