cuando regresé a mi casa en busca de amor y consuelo, encontré en ella el
menosprecio y la cólera mal disimulada, y estuve en ridículo entre
los míos, que hablaron de mí con esos meneos de cabeza reveladores de un
concepto de inferioridad y lástima indignada... Volviendo a Demetrio Lasús,
tanto fue estrechándose nuestra amistad, que le confié mis esperanzas todas. No
le oculté que, empopado ya el asunto que en Madrid me detenía, iba a recibir una
suma, plazo primero y mayor de la contrata. El día en que la suma llegó a mi
poder, Lasús vio cómo la guardaba en mi baulillo -las llaves de las fondas no
ofrecen seguridad-, y cuando tuve que salir, dije a mi amigo:
-Voy sin cuidado, porque usted no piensa moverse de casa.
