para dar gusto a la gente? Aconséjame... ¡A tu experiencia apelo!...
El Año Viejo, alzando no sin dificultad la mano derecha, desfigurada y llena
de tofos gotosos, contesta en voz que silba pavorosa al través de las arrasadas
encías.
-¡Dar gusto! ¡Si creerá el trastuelo que se puede dar gusto nunca! ¡Ya te
contentarías con que no te hartasen de porvidas y reniegos! De las maldiciones
que a mí me han echado, ¿ves?, va repleto este zurrón que llevo a cuestas y que
me agobia... ¡Bonita carga!... Cansado estoy de oír repetir: "¡Año condenado!
¡Año de desdichas! ¡Año de miseria! ¡Año fatídico! Con otro año como éste..." Y
no creas que las acusaciones van contra mí solo... Se murmura de "los años" en
