Gabriel, al comprender que se trataba de cenar, buscó con los ojos algo que no parecía por el
comedor. Y al fin no pudo contenerse.
-¿Y Manolita? -preguntó- ¿Y Manolita? ¿No cena?
-¿La chiquilla? ¡Busca! ¿Quién cuenta con ella? -respondió el marqués de Ulloa, como si dijese
la cosa más natural y corriente del mundo-. ¿En tiempo de siega? Echarle un galgo. Ahora se
juntarán en la era todas las segadoras, y armarán un bailoteo de cuatrocientos mil demonios, y
pandereta arriba y pandereta abajo, y copla va y copla viene, y habiendo una luna hermosa como
hay, tenemos broma hasta cerca de las diez.
No replicó palabra Gabriel, por lo mismo que se le ocurrían infinidad de objeciones; pero no era
ocasión de soltar la sin hueso allí delante de la criada que entraba y salía llevando platos, vasos y
