que le recibieron como dos brazos rojos de verdugo...
"Blanco y Negro", núm. 85, 1907.

El vidrio roto
Hay seres superiores o siquiera diferentes y hasta opuestos al medio donde
aparecen. Uno de estos seres fue Goros Aguillán, protagonista de la verídica e
insignificante historia que me refirieron en la aldea, donde la comentan sin
entenderla ni mucho ni poco y buscándole explicaciones a cuál más absurdas.
Goros fue el mayor de los cinco o seis hijos de un sacristán labriego,
perezoso como un caracol y pobre como las ratas. No habiendo en la casa ni un
