superficie del raso. El conde deshizo el envoltorio, y vio adherido al último
doblez un ancho pensamiento, prensado y conservado perfectamente. Sobre las
hojas amarillas de la flor había escrita, en letra microscópica y desconocida,
una detallada fecha: año, mes, día y hora. Era bastante reciente la fecha, y
anterior a la época en que la condesa empezó a decaer, hasta postrarse herida de
muerte.
El primer efecto que el hallazgo produjo en el conde fue un estupor sólo
comparable al de cierto personaje de El barbero, cuando sorprende a don Alonso y
Rosina en coloquio harto animado. La inofensiva florecilla le pareció la cabeza
de Medusa. Sus pétalos de crespón adquirieron desmesuradas proporciones, y a
