por la niña, dulce y cariñosa, que, siempre esperando el "colegio gratuito", no
se desdeñaba de ayudar en la cocina fregando platos, rompiéndolos y cepillando
la ropa de los huéspedes que pagaban al contado. Solo que todo tiene su límite,
y tres bocas son muchas bocas para mantenidas, manténganse como se mantengan.
Doña Marciala, la patrona, no era tampoco Rotchschild para seguir a ciegas los
impulsos de su buen corazón. Al ver llegar a las lugareñas e instalarse ante la
mesa, esperando el menguado cocido y la sopa de fideos, despachó a la fámula con
un recado:
-Dice doña Marciala que hagan el favor de ir a su cuarto.
-¿Qué ocurre?
