hechos los saludos de ordenanza, sentóse en los haces, y pidió noticias de su sobrina.
-¿Quién sabe de ella? -respondió el padre-. Andará por ahí. ¿Has visto la maja? -añadió
revelando sumo interés en la pregunta.
-Sí, te he visto hecho un valiente.
-¿A mí? ¡A mí me viste acabado, derreado! Ya no sirve uno sino para echar al montón del
abono. A cada cerdo le llega su San Martín... Ya verás a Perucho majar la camada, que será la gloria
del mundo. Ey, Ángel... ¿Viene o no viene? ¿Qué..., no está?
-Dice que no..., que salió tempranito con Manola. Que no voltaron aún.
-¡Por vida de...! ¡Mal rayo!
Volvió a encapotarse el rostro y a anudarse de veras el ceño del hidalgo de Ulloa.
