tremendamente embravecida, acababa de arrojar náufragos, sobre los cuales se
encarnizaba, con guturales gritos de triunfo, la chusma.
Al uno, después de romperle la cabeza de un garrotazo, le habían despojado de
un cinturón relleno de oro; al otro, le desnudaban, y con una mujer, joven aún,
viva, implorante, se disponían a hacer lo mismo. Arrodillada, lívida, la mujer
pedía por Dios compasión...
El párroco alzó el Crucifijo y se lanzó entre las fieras.
-¡Atrás! ¡Aquí está Dios! -gritó enarbolando la escultura-. ¡Dejen a esa
mujer! ¡El que se mueva está condenado!
Los aldeanos retrocedieron; un momento les subyugó la voz de su párroco, y les
