La víspera de la boda, Martina le esperaba, como de costumbre, en el
gabinetillo. La madre, que vigilaba sus coloquios, no creyó que aquella noche
fuese preciso hacer centinela: ocupada en quehaceres múltiples, dejó sola a su
hija. Y Martina, en vez de alegrarse, sintió de pronto una pena agobiadora,
inmensa, una desolación sin límites, un miedo horrible a algo que no se
explicaba ni se fundaba en nada racional. Tardaba ya Mendoza. Sonó la campanilla
y, por instinto, Martina se lanzó a la escalera. El criado le presentó una carta
que acababa de traer "el asistente del señorito". ¡Una carta! Las piernas de
Martina parecían de algodón; creyó que nunca podría andar el trecho que separaba
la antesala del gabinete. Se acercó a la lámpara, rompió el sobre, leyó... Antes
