la guerra próxima a su fin, desilusionado más que nunca y sin gusto para pelear, recordaba haber
tomado el camino de la corte.
¡Qué vida tan sosa al principio la suya! Mal visto entre sus compañeros a causa de sus opiniones
políticas; sin trato con sus antiguas relaciones; sin ánimos para volver a sepultarse en los libros de
metafísica que eran hoy para él lo que la envoltura de la oruga cuando ya voló la mariposa, sintió de
repente, convirtiendo los ojos hacia sí mismo, que no le quedaba en lo más íntimo sino
descreimiento y cansancio. ¿Quién o qué le había demostrado la inanidad de sus filosofías? Nadie.
La fe no se destruye con razones; es error imaginar que hay argucia que eche abajo un sentimiento.
La fe es como el amor, bien lo advertía Gabriel.
¿Hay en el mundo del pensamiento algún asidero firme? -discurrió entonces. Casualmente
