ella, su negocio, su industria ya fundada, su arte elegante. Y Frutos prometió.
Mas no era el holgazán del escaso número de los que cumplen lo pactado, y su
orgullo de varón y dueño tampoco se avenía a aquella dependencia, a aquel papel
accesorio... ¡Vamos, que él tenía derecho a entrar y salir en "su casa" cuándo y
cómo se le antojase! ¡Bueno fuera que por cuatro pingos de cuatro señorones que
venían allí se le privase de pasarse horas en el taller requebrando a las
oficialas! Y así lo hizo, a pesar del enojo y las protestas de Dolores.
-Tienes celos, ¿eh, salada? -preguntábale él, sarcástico.
-¡Celos! -repetía ella-. Si te gustan las oficialas, llévatelas a todas...,
pero fuera de aquí, ¡entiendes!... A un sitio en que tus diversiones no me
