Seria y solícita, la novia atendía y servía a todo el mundo; dos o tres veces su pulso desasentado
le hizo verter el Pajarete que escanciaba al buen don Nemesio, colocado en sitio preferente, a su
derecha. El novio entretanto conversaba con los hombres, y, al alzarse de la mesa, repartió
excelentes cigarros de que tenía rellena la petaca. Nadie aludió al trascendental acontecimiento,
ni se atrevió a decir la menor chanza que pudiese poner colorada a la novia; pero al despedirse
los convidados, algunos caballeros recalcaron maliciosamente las buenas noches, mientras
matronas y doncellas, besando con estrépito a la desposada, le chillaban al oído: «Adiós,
señora... Ya eres señora, ya no es posible llamarte señorita...», celebrando tan trivial observación
con afectadas risas, y mirando a Nucha como para aprendérsela de memoria. Cuando todos
fueron saliendo, don Manuel Pardo se acercó a su hija, y la oprimió contra el pecho colosal,
