al girar de una pupila
se halla un alma enamorada...
Endeblillos y todo, graves autores aseguran que Currín los sacó de un libro
que le prestó un compañero... Mas ¿qué importa? El caso es que Currín se sentía
como lo pintaban los versos: enamorado, atrozmente enamorado... No pensaba más
que en Finita; se sacaba la raya esmeradamente, se compró una corbata nueva y
suspiraba a solas.
Al fin de la semana eran novios en regla. La doncella francesa cerraba los
ojos... o no veía, creyendo buenamente que de sellos se hablaba allí, y
aprovechaba el ratito charlando también de lo que le parecía con su compatriota
