prohibido.
-¿Está usted... indispuesto? -pregunté, demostrando interés; y la repuesta
afirmativa me dio hecha la plática que deseaba entablar. Nadie se resiste a
hablar de sus padecimientos, sean reales o imaginarios. Mi compañero,
dengosamente al principio, animándose gradualmente después, me enteró de cuanto
quería: era venezolano, hijo de español; venía de París, adonde le había enviado
su familia para que se instruyese y formase; y, atacado de un mal indefinible,
tal vez neurosis complicada con anemia profunda, se dirigía, por consejo de los
médicos, a pasar el verano en el noroeste de España en casa de un hermano de su
padre, rico propietario, dueño de una quinta en el valle de la Rosa.
