La conversación pasó frente a un espejo enorme, rodeado de plantas naturales,
entre el silencio solemne de la escalera tapizada de grueso terciopelo rojo. Fue
lacónica, firme, concreta, por parte de Gaspar; verdad es que Leocadia no
titubeó: con dos síes aceptó el convenio.
Se irían juntos a Inglaterra, antes de una semana. Y el brazalete, la hilera
de gruesos brillantes, que acababa de ceñir a su muñeca, era la señal, las
arras, por decirlo así, del contrato. Se despediría la víspera de la familia
Ribelles por medio de una sencilla carta. Ni les debía otra cosa, ni tenía por
qué darles cuenta de sus resoluciones. ¡Abur, abur!
Y se complacía mirando el hilo de luz en torno de la muñeca redonda. Alzó la
