paso, como si huyese.
-No me chista -advirtió el párroco- esta escapatoria. La fiesta iba en paz,
pero quiera Dios que no haya gresca aún esta tarde. Y si no la hubiese sería el
primer año... No suele acabarse la romería de Santa Tecla sin trompadas. Tienen
a gala romperse las cabezas, y como por lo regular son duras, a los tres días de
abierto un cráneo van como si tal cosa a arar o a sachar. A este mozo se la
tienen jurada los de Migoeiro, porque como es tan bonito, se pierden por él las
mozas. Milagro será...
Como si los temores del cura fuesen un conjuro, oímos, desgarrando la placidez
de la muriente tarde, una especie de grito retador, salvaje, violento, proferido
