al hombre bien plantado... El embozo de la capa le cubría por completo el
rostro, pero su paso ágil y elástico revelaba a un sujeto en la fuerza de la
edad. Así que se creyó seguro, se acercó a la puertecilla, y mis ojos
desesperados vieron cómo se abría desde adentro, y cómo el hombre se colaba por
ella... Les aseguro a ustedes que pasé un mal cuarto de hora. ¡En eso habían
venido a parar los repulgos místicos de aquella Teresa tan adorada! ¡Y yo que
pensaba en ella, como se piensa en la Virgen!
La puerta se había cerrado y no tenía trazas de abrirse; las horas pasaban; yo
permanecía clavado en mi puesto de acecho, pues quería saber cuándo se terminaba
la entrevista. Mil ideas insensatas me hacían devanarme los sesos. ¿Por qué este
