trajo en ocho o nueve arcas y baúles; pero también trajo el cólera. La gente ya
lo olfateaba; nadie se acercó a la casa, y le pusieron esa señal de almazarrón,
como quien dice: "Escapar de aquí." Y en la casa y sin auxilio perecieron los
tres con diferencia de horas. La cuñada se encerró en su cuarto para morir en
paz y no oír los lamentos de la hermana... Hubo que romper la cerradura para

18

sacar el cuerpo y enterrarlo. Esos manteos y esa sotana que ustedes vieron, a la
cuenta eran de la herencia también, y los colgarían en el primer momento para
