vez más. ¿Y por qué tenían tanto afán de hacer producir a la tierra aquellos dos
carcamales? Ni uno ni otro eran lo que en la aldea se dice pobres. El tío Roque
era viudo y no tenía más familia que una sobrina, sirviente en Marineda. El tío
Selmo había mandado a América dos hijos ya hombres, y desde allá le remitían a
veces una letrita, con la cual compraba otro retazo de tierra, alguna heredad
pequeña, un cacho de monte, un manchón de castaños. Poseer, poseer: he ahí el
empeño loco de ambos ancianitos. Y todo lo que poseían les importaba menos que
aquel retal grande como una tumba, que se disputaban con furor. Por ganar el
pedazo hubiesen sacrificado con gusto el resto de lo que tenían, aun cuando
luego hubiesen de mendigar por los caminos o pedir un jornal, que ya no les
