encogiéndose de hombros, exclamó:
-Yo no pego a quien no me resiste ¿Somos aquí chiquillos? ¿Estamos jugando, o qué?
Callaba Gabriel y reflexionaba, sintiéndose ya, con íntima satisfacción, dueño de sí y capaz de
regir sus acciones. «Seamos francos, pensaba; me he comportado como un bruto; he hablado como
un demente. A bien que en mí son momentáneas las excitaciones; que si me durase como me da, yo
me dejaría atrás a todos los salvajes. Un poco de juicio, señor de Pardo. Pero ahora se me figura que
ya lo tengo de sobra».
-Oiga usted... -dijo a Perucho, tosiendo para afianzar la voz-. Le he maltratado a usted hace un
instante; hice mal, y lo reconozco. Es decir: no me faltan motivos de hablarle a usted con toda la
dureza posible; pero con razones, no con injurias. Debí empezar por ahí.
