viniendo, siempre que el marido cruel se ausentaba, a visitar la para siempre
ignorada, sepultura del desventurado que murió por amar... La imaginación de
Lucio, joven y un poco romántico, a lo cual inclinan la soledad y la sugestión
de los pazos seculares, tejía alrededor de la bisabuela una leyenda semejante a
la de Macías el trovador, convirtiendo a la dama en Elvira, enferma de añoranzas
de la felicidad perdida y del horrible destino del ser querido, hasta más allá
de la tumba...
De pronto recordó Lucio que quedaba una miniatura, con marco de oro,
representando a doña Dolores. Corrió a buscarla, y la miró con inmenso interés,
casi con piedad amorosa. Representaba doña Dolores unos veinticinco años; era
