¡Los ladrones! ¡Que no se metieran con él, o les daría una lección de las que no
se olvidan!
Otro género de extrañezas provocaba el que la linda esposa de Fortea hiciese
tan frecuentes viajes a la capital. Fortea también se ausentaba a menudo, pero
en él lo explicaban los negocios, que le traían a mal traer; y algo no bueno
debía de sucederle, porque empezó a vérsele preocupado. La señora de Fortea
pretextaba tener que atender a la salud de su madre, anciana y achacosa. Cuando
no andaba atravesado por los caminos el marido, andaba la mujer. Y en Areal, las
malas lenguas se despachaban a su gusto...
Los esposos vivían, sin embargo, en la mejor armonía, con trazas de ser muy
