vinimos... si él pudiese detenernos soplándonos un tiro a mansalva... no doy dos cuartos por su
pellejo de usted ni por el mío.
Estremecióse Julián, y se le borraron las rosadas tintas de los pómulos. No era de madera de
héroes, lo cual le salía a la cara. A don Pedro le divertía infinito el miedo del capellán. En la
índole de don Pedro había un fondo de crueldad, sostenido por su vida grosera.
- Apostemos - exclamó riéndose - que la cruz aquélla del camino va usted a pasarla rezando.
- No digo que no - contestó Julián repuesto ya -; mas no por eso me niego a ir. Es mi deber; de
suerte que no hago nada de extraordinario en cumplirlo. Dios sobre todo... A veces no es tan
fiero el león como lo pintan.
- No le tiene cuenta ahora a Primitivo meterse en dibujos.
