lleven. A veces no me contentaba con las horas del día, ¡buena gana de contentarme! ¡Cuántas
noches de invierno tengo salido a las fiebres, que andaban pastando en las viñas! Allí, con el tío
Gabriel, tu tocayo, los dos escondiditos tras de un pino, tendidos boca abajo, con un papel tapando
la boca de la carabina para que las condenadas no olfateasen la pólvora. ¿Quieres más azúcar? No.
¡Lo que es del tiempo de Perucho, que me diesen a mí caza que matar y monte por donde andar y
una empanada que comer y un jarro de mosto, que me sabía todo a gloria! Ahora... ¡se acabó! Ya no
está uno de recibo más que para sentarse en una silla... o para que le tiren al basurero.
-Pues yo -declaró Gabriel, bebiendo aprisa el último sorbo de café- no estoy tan tranquilo como
tú: a los enamorados (y aquí se sonrió) algunas impaciencias hay que perdonarnos. Si sabes poco
más o menos hacia qué parte suele ir tu hija, me lo dices y salgo allá.
