-El caso es que tengo hecho voto. ¿A usted qué le parece? Si le regalo la
mitad de mi caudal a esa fiera, ¿quedaré libre?
-Aunque no le regale usted sino la cuarta parte o la quinta... ¡Con dos reales
que le dé para sal!...
Sin duda, el cura no era tan supersticioso como Becerro, pues el indiano, a
pesar de la interpretación latísima del párroco, antes de casarse con la bonita,
hizo donación de la mitad de sus bienes a la fea, que salió ganando: no tardó en
encontrar marido muy apuesto y joven. Lo cual parece menos inverosímil que el
desprendimiento de Sebastián. Verdad que este era fruto del miedo...
"El Imparcial", 15 de agosto de 1892.
