del suave calorcillo que advertía. Solo que, con sus malas mañas de usar, en vez
de tenedor y cuchillo, los cinco mandamientos, en dos o tres días puso el
casaquín majo hecho una gloria. El caso es que le sentaba tan graciosamente, que
no renunciamos a hacerle otro con cualquier retal.
Porque es lo bueno que tenía Piña: que de una vara escasa de tela se le sacaba
un cumplido gabán, y de medio panal de algodón en rama se le hacía un edredón
delicioso. ¡Y apenas le gustaba a ella arrebujarse y agasajarse en aquel
rinconcejo tibio, donde el propio curso de su sangre y la respiración de su
pechito delicado formaban una atmósfera dulce, que le traía vagas reminiscencias
del clima natal!
