¿Qué barrera, qué valla los divide? Una enteramente ilusoria, ideal, valla que mis leyes, únicas a que
ellos se sujetan, no reconocen, pues yo jamás he vedado a dos pájaros nacidos en el mismo nido que
aniden juntos a su vez en la primavera próxima. Y yo, única, madre y doctora de esa pareja, soy su
cómplice también, porque la palabra que les susurro y el himno que les canto, son la verdadera
palabra y el himno verdadero, y en esa palabra sola me cifro, y por esa palabra me conservo, y esa
palabra es la clave de la creación, y yo la repito sin cesar, pues todo es en mí canto epitalámico, y
para entenderlo, simple, ¿qué falta hacen libros ni filosofías?
-Pero es cosa que eriza los pelos. La hija de mi hermana, la esperanza de mi corazón, caída en
ese abismo. ¡Qué monstruosidad horrible! Y no hay duda. Soy un idiota en no haberlo comprendido
desde luego. Presentimiento sí que lo tenía. Algo me dio el corazón ya en casa de Máximo Juncal.
