Pálido y descompuesto, me llevé de allí a mi futura, y emboscándome con ella
detrás de unos sauces, la apostrofé, profiriendo reconvenciones exaltadas,
quejas brutales, ayes que me arrancaba el dolor... Roja de vergüenza, me miraba
atónita, seria, apretando con las manos el pecho, a fin de contenerse... vi
brillar en sus ojos la chispa de la dignidad mortalmente ofendida, y conocí que
estaba perdido.
-No podemos casarnos -articuló María, por último, lentamente-. ¡Seríamos tan
infelices!
Y, como el que se suicida, repetí en voz sorda:
-¡Seríamos tan infelices!
