vez en los dedos. Luego arrastró tapa y caja al dormitorio, donde yacía Mateo, y
donde su hijo empezaba a amodorrarse, en el bienestar del sudor resolutivo. Tapó
al enfermo, desinfectó rápidamente. Cándida no tardó en presentarse gritando de
un modo histérico:
-¡Ay señor! ¡Ay santo! ¡Ay padre! ¡Infames, perdidos! No querían darle
sepultura.
-¿Qué dices, mujer?
-Que el enterrador está en la cama, y los otros dicen que no es cosa suya, que
no es obligación. ¡Tienen miedo! ¡Malvados!
-Motivo hay... -declaró el franciscano, moviendo la cabeza-. No los insultes.
