antigua, encargándome de alejar a los criados cuando entrase la pareja. Sin
tardanza me retiré a arreglarlo todo.
Agitado, a pesar mío, por la novedad de la situación, dispuse para Aglae el
departamento que mi madre había ocupado, y que adorné con la mayor coquetería,
llenándolo de flores y de objetos de tocador, de plata. Saqué mis sábanas
mejores, con encajes, y la colcha de Manila celeste y bordada de blanco. Fui a
buscar dulces, emparedados, una botellita de Málaga, y todo lo coloqué sobre un
velador, en el gabinete que precedía a la alcoba. Mientras hacía estos
preparativos, mi corazón latía, como si aquella mujer desconocida, y que debía
serme indiferente, significase algo para mí.
