tan desproporcionada a su importancia y valor, que, a la verdad, me confundía y
casi diré que me atosigaba; sí, me atosigaba, conmoviéndome un poco..., pero el
tósigo se sobreponía a la emoción dulce. ¿No es cierto, lector, que existe en
nosotros un pudor de alma que nos hace pesado el excesivo agradecimiento? ¿No es
verdad que la mansedumbre y la modestia, en grado tan alto, nos cohíben y hasta
nos abochornan?
-Sedano -le dije un día para desviar la conversación del terreno del
reconocimiento-, cuénteme usted su vida y milagros. ¿Es usted soltero, casado,
viudo? He oído que tiene usted una hija no sé dónde. Ea, a hacer confesión
general.
