de soportar, y es eso de que no sepamos adónde nos conduces.
-¿Será a sitios peores que la Tierra?
-Imposible -respondí con gran fe.
-La palabra que acabas de pronunciar es la condena de la vida -respondió la
mujer pálida, fascinándome con sus enigmáticos ojos y atrayéndome como atrae lo
desconocido, hasta tal punto que, involuntariamente, me acerqué a ella; y
notándolo, me sonrió, y me pasó por la cara unas flores marchitas que olían a
cera y a incienso. Al respirarlas, empecé a sentir que la Muerte es una sirena.

9
