Como "me lleven" así..., soy capaz de resucitar y de dar el disgusto magno a mis
herederos."
Quizá "ella" se enteró de que yo la detestaba tan seria y encarnizadamente. Lo
cierto es que una noche, de verano y muy apacible, encontrándome en perfecta
salud y sin acordarme para nada de la desagradable acreedora de la Humanidad,
como me entretuviese en el jardín respirando el suave aroma de los dondiegos y
las madreselvas, y recreándome en la fantástica forma que presta la luna a los
árboles y a las lejanías, de pronto vi a la Muerte, a la Muerte en persona,
sentada a mi verita, en el mismo banco, y clavando en mí sus profundos ojos de
esfinge.
