hombre. Él no fue ni pudo ser jamás el brillante y frívolo mancebo a quien tan especiales agasajos y
tan lisonjera acogida dispensaron las damas de alto copete, que le obsequiaban por oficial del
cuerpo hostil a la Revolución y por hidalgo provinciano, pero de vieja cepa, de veintitantos abriles y
gallarda figura. ¡Cuán dulces bromas le habían sido disparadas entonces por risueños labios,
recalcadas por el guiño semialtanero y semipicaresco de algunos flecheros ojos de rica hembra, a
propósito de su afición a la peña, entonces erigida en sociedad reaccionaria, ojalatera del
alfonsismo! Gabriel en el fondo se sentía muy peñasco, igual que antes, y abominaba de saraos y
visitas de cumplido, de andar poniéndose el frac y el ramito en el ojal, de saludos en la Castellana y
bailes por todo lo fino, pero el asunto es que iba, iba, iba, seguía yendo, arrastrado por una blanca
mano cuya piel suave le causaba mareos deliciosos. Era una viuda, hermana de la mujer de su
