no tenía sombra.
-¡Qué desatino! -murmuró-. ¿Cómo la he de tener si la luna se ha oscurecido y
estoy en lo más espeso del pinar?... Cargue el diablo con la vieja y maldito sea
el ofrecimiento...
Había que salvar otro vallado más alto. La yegua, acostumbrada a tal
ejercicio, tembló, hizo un extraño e indicó defensa. Nolasco le clavó los
espolines, cruzó el anca con el látigo. El animal resopló, obedeciendo de mala
gana. Fue más que salto, corcoveo. Cayó mal al otro lado; rota la cincha, el
jinete fue lanzado con el estrecho galápago; el tronco rudo de un roble añoso
recibió la masa del cuerpo; en primer término, la cabeza, que al terrible golpe
