diecisiete años, doña Rafaela sucumbía a una enfermedad cardíaca, contraída de
tanto subir y bajar escaleras de pobres, afirmaba el
médico... Como el soldado que se desploma al pie de la bandera, al oscurecer de
una jornada de combate, la santa caía vencida por su tarea sublime de
consoladora -envidiable tránsito-. Por eso su cara tenía aquella expresión de
paz, tan diferente de la angustia indefinible que la nublaba en vida...
¡Así quisiera estar, a la hora inevitable, María del Deseo! Ella seguiría las
huellas de su buena tía doña Rafaela Quirós; pisaría el mismo camino de abrojos,
que conduce al prado de bienandanza; sería otra Dolorosa. Y para confirmar su
vocación, venía, a las altas horas, aprovechando el descuido de las criadas
