entornada. ¡Qué chillido! El velón le bailaba en las manos a Julián... Bajaba, sin embargo, muy
aprisa, sin sentir sus propios movimientos, como en las espantosas caídas que damos soñando. Y
volaba por los salones recorriendo la larga crujía para llegar hacia la parte del archivo, donde
había sonado el grito horrible... El velón, oscilando más y más en su diestra trémula, proyectaba
en las paredes caleadas extravagantes manchones de sombra... Iba a dar la vuelta al pasillo que
dividía el archivo del cuarto de don Pedro, cuando vio... ¡Dios santo! Sí, era la escena misma, tal
cual se la había figurado él... Nucha de pie, pero arrimada a la pared, con el rostro desencajado
de espanto, los ojos no ya vagos sino llenos de extravío mortal; enfrente su marido, blandiendo
un arma enorme... Julián se arrojó entre los dos... Nucha volvió a chillar...
-¡Ay!, ¡ay! ¡Qué hace usted! ¡Que se escapa... que se escapa!
