no sólo curaba los cuerpos, sino las almas. Cuando una moza de la aldea daba que
sentir, se la traían a la tía Clotilde y le quitaba la impureza del corazón
poniendo la palma encima.
-Pero de todo eso, ¿quedan testimonios escritos? -insistí con anhelo de
evidencia en que apoyar los deliciosos abandonos de la fe.
-Ninguno... Esas cosas no suelen escribirse, y, sin embargo, son las más
interesantes... Pero si mañana encontramos el cuerpo incorrupto, ¿cómo dudar de
que tenemos a una santa en la familia?
Mi padre no añadió palabras sobre el asunto, porque tuvo que dar disposiciones
relacionadas con el problema de cenar y dormir. Todo estaba abandonado en el
