cuando se vieron cazados.
La embarcación perseguidora se detuvo para recoger a la náufraga, que después
de bajar al fondo acabada de salir a flote. Los de Alí Buceya corrieron a
llamarle y vieron su tronco en un lago de sangre que se empezaba a cuajar, y
colgando de un retal de piel, la lívida cabeza.
Así fue de fácil para los perseguidores el abordaje y la victoria. De las
entenas suspendieron a muchos corsarios, y el primero, uno que señaló con la
mano la náufraga salvada, y era el mismo que acuchilló a su padre en la
siniestra noche. Con su presa tomó el rumbo de España la galera otra vez.
Y la muchacha sólo pidió que la llevasen al convento de las Claras de
