bromas con el viejo; se le hablaba en tono grave, al diapasón de su cara seca y

13

muerta como una hoja arrancada del árbol. La chistosa franqueza de Ignacia le
hizo el efecto que hace al sobrio un vaso de vinillo puro. "¿Pues quién le privó
a usted de venir a mi casa..., digo, a la de usted?", barbotaba confusamente.
"Usted mismo, que es capaz de espantarme con un palo..." "Nada de eso." "Pues si
no me pega usted, cónstele que voy..., a ver si me querrá usted tanto así cuando
vea que soy una buena persona, aunque me esté mal el decirlo...; y yo también me
