las que en su exterior nos embelesan. Aquellos ojos tan claros, tan nacarados y
tan húmedos de vida, no cabe duda que reflejan un pensamiento sin mancha,
comparable al ampo de la misma nieve. Aquella boca hecha de dos pétalos de rosa
de Alejandría, solo puede dar paso a palabras de miel, pero de miel cándida y
fresca. Aquellas manitas tan pulcras, en nada feo ni torpe pueden emplearse: a
lo sumo podrán entretejer flores, o ejecutar primorosas laborcicas. Aquella
frente lisa y ebúrnea no puede cobijar ningún pensamiento malo: aquellos pies no
se hicieron para pisar el barro vil de la tierra,
sino el polvo luminoso de los astros; aquella sonrisa es la del ángel...
¡Acabáramos! Esta es la palabra definitiva: de ángeles se gradúan todas las
