
amenazando... Entornando los ojos, veía una despensa atestada de cosas buenas doña Maura pecaba de golosa-, conservas y dulces a porrillo, aparadores repletos
de loza, armarios abarrotados de sábanas y ropa blanca en hoja todavía... ¡No
más zurcir medias, no más remendar trapos! Hasta fantaseó la blandura fofa de
los almohadones de un coche... ¡Coche! ¡Ella arrastrada por patas ajenas! Una
oleada de felicidad se esparció por todo su cuerpo... ¡Y don Pánfilo que volvía
soltero, solo; que no tenía en Marineda parientes, ni acaso amigos, después de
veinticinco años que faltaba de allí!... Pero, cómo atraer, cómo seducir al
vejestorio? ¿Cómo asegurar tan soberana presa? ¿Ardería aún en su corazón, bajo
la ceniza, una chispita del antiguo entusiasmo?... ¡Ah, si una brisa de
