Pues enhorabuena, hija; yo la aprobaré, yo me complaceré en sus glorias y
merecimientos. No desoiga más la voz de lo alto: empiece, hija, empiece esa
tanda de maceraciones que han de igualarla con Santa Catalina, Santa Clara y la
Venerable Emmerich... ¡Ea! Desde mañana, libertad para obrar como guste: permiso
amplio. ¿Que hábito de estameña? Pues hábito de estameña. ¿Que ayuno? Pues al
traspaso. ¿Que cilicio? Un rallador debajo del corsé. ¿Que disciplinas? Yo le
puedo prestar unas de alambre; las usó mi maestro, el padre Celís, que, según
opinión piadosa, estará en la gloria pidiendo por nosotros...
No supo Regaladita discernir si era chunga o si hablaba formalmente el
confesor: y la sospecha de que fuesen delicada burla las palabras del padre
