que deseaba no tener jamás ocasión de recoger el cuantioso legado. Llegó José
María aquella misma noche, y ambos hermanos, relevándose por turno, velaron a
don Javier, que decaía a ojos vistas. No tardó en presentarse el último trance,
la hora suprema, y en medio de las crispaciones de una agonía dolorosa, notó
María Josefa que el moribundo apretaba su mano de un modo significativo y creyó
que los ojos, vidriosos ya, sin luz interior, decían claramente a los suyos:
"Acuérdate: dieciséis ladrillos... Un millón de reales en peluconas..."
Los primeros días después del entierro se consagraron, naturalmente, al duelo
y a las lágrimas, a los pésames y a las efusiones de tristeza. Los dos hermanos,
abatidos y con los párpados rojos, cambiaban pocas palabras, y ninguna que se
