sucesión! ¿Y mi niña? ¡Angelito de mis entrañas!
Lloraba la infeliz señora, lentamente, sin sollozar. Sus párpados tenían ya el matiz rojizo que dan
los pintores a los de las Dolorosas.
- Lo mío - añadió - no me importa. Lo mío lo aguantaría hasta el último instante. Que me... traten
de un modo... o de otro, que... que la criada... sea... ocupe mi sitio... bien..., bien, paciencia, sería
cuestión de tener paciencia, de sufrir, de dejarse morir... Pero está de por medio la niña..., hay
otro niño, otro hijo, un bastardo... La niña estorba... ¡La matarán!...
Repitió solemnemente y muy despacio:
- La matarán. No me mire usted así. No estoy loca, sólo estoy excitada. He determinado
marcharme e irme a vivir con mi padre. Me parece que esto no es ningún pecado, ni tampoco el
