
La advertencia
Oyendo llorar al pequeño, el de cuatro meses, la madre corrió a la cuna,
desabrochándose ya el justillo de ruda estopa para que la criatura no esperase.
Acurrucada en el suelo, delante de la puerta, a la sombra de la parra, cargada
de racimos maduros, dio de mamar con esa placidez física tan grande y tan dulce
que acompaña a la vital función. Creía sentir que un raudal tibio e impetuoso
salía de ella para perderse en el niño, cuyos labios inflados y redondos atraían
tenazmente la vida de la madre. La tarde era bonita, otoñal, silenciosa. Sólo se
oía el silbido de un mirlo, que rondaba las uvas, y el goloso glu-glu del paso
