apolillado, se deshacía entre los dedos cuando se le tocaba. Barcote dio mil
vueltas al altar, por si en él se ocultaba algo. No había sino polvo y maderas
rotas. Entonces, el almacenista se fijó en el piso. Era éste de losas de piedra,
y no ofrecía particularidad alguna sospechosa. Barcote, sin embargo, palpó las
losas, pasó el dedo por sus junturas.
-¿Qué hay aquí debajo, don Mariano? -Interrogó afanosamente.
-¡Válgame Dios, hom! ¡Qué terco es! ¿Qué ha de haber? Huesos, cenizas de los
antepasados.
-¡Lo que está aquí es el tesoro! -gritó enloquecido el almacenista-.
¡Tráigame, por Dios, una barra de hierro!
