
El último baile
En el corro aldeano se cuchicheaba: el caso era de apuro. ¿Quién iba a bailar
el repinico aquel año?
Desde tiempo inmemorial, el día de la fiesta de Santa Comba -dulce paloma
cristiana, martirizada bajo Diocleciano, no se sabe si con los garfios o en el
ecúleo- se bailaba en el atrio del santuario, después de recogida la procesión,
aquel repinico clásico, especie de muñeira bordada con perifollos antiguos,
puestos en olvido por la mocedad descuidada e indiferente de hoy. Gentes de los
alrededores acudían atraídas por la curiosidad, y el señorío veraneante en las
