hallarse metido en una zanja, rodeado de hogueras. La naturaleza, abrumada por aquella
temperatura canicular, yacía inmóvil; no corría brisa alguna. Manuela sin embargo andaba ligera, en
términos que a su tío siempre le costaba trabajo seguirla. Tomaron un sendero oculto días antes por
el movible mar de oro del trigo; pero ya la vega había ido despojándose del manto de seda amarilla,
y la vista no se recreaba al contemplar, desde los oteros, las anchas alfombras, tan alegres, que
parecían un pedazo de luz solar; ahora se veía la desnudez de la tierra, la negrura de los surcos,
invadidos por el estéril helecho, y sobre los cuales yacían los haces en desorden como muertos
después de la batalla; entre las cortadas espigas doblaban la cabeza moribundas las amapolas de
tafetán con corazón de terciopelo negro, las nevadas mejoranas, los cardos, las alfalfas y tréboles,
toda la flora que se cobija a la sombra de la mies y vive por ella sola. Aún queda otra cosecha, en
