aquellas mejillas con afiladísima navaja, y suavizada aquella barba con brillantina; añadido a todo
ello cierto aire entre galante y grave, que caracteriza a las personas respetables en un salón, es
seguro que más de cuatro damas dirían, al ver pasar al marqués de Ulloa:
-¡Qué bien conservado! Cuarenta años es lo más que representa.
Lo cierto es que Gabriel, al ver en su cuñado señales evidentes del peso de los años y del
esfuerzo con que iba descendiendo y el agrio repecho de la vida, sintió por él esa compasión
involuntaria que inspiran a los corazones generosos las personas aborrecidas o antipáticas, cuando
se ven que caminan al desenlace de las humanas tribulaciones, flaquezas e iniquidades, la muerte.
-¡Yo que le tenía por un castillo! -pensó-. Pero también los castillos se desmoronan.
De su parte el marqués, lleno de curiosidad y suspicacia, estaba que daría el dedo meñique por
