No había pronunciado palabra, ni Culás añadió ninguna a las ya articuladas. Así
que sujetó al jaco, volvióse, y preguntó lacónico:
¿Qué se ofrece?
El ademán fue la respuesta... Culás hacia molinetes con su garrote en el aire.
Juaniño asintió. No valía aplazar. No sentía, en el fondo de su alma, ni
chispa de malquerer contra Culás. No mediaba ni una rapaza bonita, ni un vaso de
vino, ni una brisca mal jugada. No pleiteaban. No se habían hablado. Y era
necesario que se agarrasen. Lo exigía el honor de dos parroquias. El único honor
que ellos conocían.
Y cayeron el uno sobre el otro. Juaniño, especie de gigantón, parecía deber
