nunca había querido ni arañar la cal ni meterse con las telarañas de las vigas,
por si el tesoro aparecía tras de ellas en algún escondrijo. Razón bien
sencilla: don Mariano José no creía en la existencia de tesoro semejante.
No; no creía, ni predicado por frailes descalzos. ¿Cuál de sus ascendientes, a
ver, guardó en el pazo de Lamela tal riqueza, y cuándo, y cómo? Los tesoros no
llueven del cielo; si la gente es rica, no se ignora. Ahora bien: desde tres
generaciones acá, los Lamela eran pobres, más cada vez, porque iban dejando
mermar su hacienda, roída por los ratoncillos, o sea los malos pagadores, que,
hoy uno y mañana otro, iban desertando, especialmente los foreros, que tienen la
especialidad del atraso crónico, por el cual van apropiándose las tierras sin
