tía Hilaria, pues no hay hembra, así cuente los años de Matusalén, a quien no
mortifique el que se los echen en rostro-. Ahí verás; quien me los regaló...,
quien me los regaló es persona muy conocía tuya.
No fue posible sacarle otra palabra; pero Zoila no era lerda ni roma del
entendimiento, y concibió una sospecha fundada. Desde entonces volvió por el
mesón del Cojitranco siempre que pudo, y observó. Hilaria, que tampoco pecaba de
simple, notó el espionaje y pareció complacerse en desafiarlo y en irritar las
curiosidades envidiosas. Cada día estrenaba galas nuevas, brincos y joyas que
hacían reconcomerse a la mozuela y la volvían tarumba. Ya era el rosario de oro
y nácar lucido en misa mayor, ya el rico mantón de ocho puntas en que se
