había para él goce si no lo sazonaba el ajeno sufrimiento. Decíase que,
castigado antaño por la Justicia, en su patria, con pena dolorosa e infamante,
se desquitaba ahora, que era rico y poderoso, de lo que había padecido; y érale
más sabroso el desquite cuando torturaba a compatriotas suyos. Por eso hacía
siempre tanto prisionero; víctimas señaladas de antemano para el apaleamiento,
empalamiento y los azotes mortales.
Ocioso era, con semejante corsario, que las mujeres de Santa María de
Freseira, hincadas de rodillas, pidiesen misericordia. Apartada la presa que
habían de llevarse, los piratas se hartaron de degollar, arrojando a los
semivivos al brasero del incendio, que ya se propagaba a la aldea toda.
