Sièyes, bajo el Terror, don Juan pudo responder al que le preguntase por sus
actos en tan crítico momento: "He vivido".
Restablecida la paz y afianzada la "inocente Isabel" en el Trono, don Juan
descansó de sus fatigas refugiándose en el seno de la ventura doméstica; o, para
hablar en romance llano, se casó. Tomó por esposa a una señorita de Lugo, fina,
espiritada, romántica y sensible, que hacía unos versos flébiles y gemidores
como el aura. Por orden de su marido ocultó los tales versos cual la violeta su
perfume; dedicóse a la práctica de las virtudes conyugales, fundamento de la
sociedad cristiana, y vivió dedicada a abrochar a don Juan las trabillas,
hacerle el nudo del corbatín, plancharle las percheras, pegarle botones en las
