murallón que se derrumba: la nariz desplomada sobre la barba, ésta remontada hacia la boca, y las
mejillas colgando en curtidos pellejos a ambos lados de la pronunciada nuez. En los pómulos
parecía como si le hubiesen pintado con teja dos rosetas simétricas; los labios se le habían sumido; y
de la abertura donde estuvieron partían innumerables rayitas y plieguecillos convergentes,
remendando el varillaje de un paraguas. ¿Paraguas dijiste? No hay que omitir que bajo el codo
izquierdo sujetaba el señor Antón uno colosal, de algodón colorado rabioso, con remates y contera
de latón dorado; ni menos debe callarse que honraba su cabeza, por encima de un pañuelo de
hierbas, un venerable y caduco sombrero de copa alta, de los más empingorotados y de los más
apabullados también.
-Buenas tardes, señorito don Perucho y la compaña -dijo el vejestorio al alcanzarle la pareja.
