hermosura, bajando la voz siempre que nos acercábamos al banco que ocupaba la
heroína del relato siguiente:
-La condesa de Serena se casó muy niña, y enviudó a los veintiún años,
quedándole una hija, a la cual se consagró con devoción idolátrica.
La hija tenía la enfermiza constitución del padre, y la condesa pasó años de
angustia cuidando a su Irene lo mismo que a planta delicada en invernadero. Y
sucedió lo natural: Irene salió antojadiza, voluntariosa, exigente, convencida
de que su capricho y su gusto eran lo único importante en la tierra.
Desde el primer año de viudez rodearon a la condesa los pretendientes,
acudiendo al cebo de una beldad espléndida y un envidiable caudal. De la beldad
