A veces me ponía a discurrir, y decía para mi sotana: "Este rayo de hombre,
¿en qué consiste que se nos ha montado a todos encima, y por fuerza hemos de
vivir súbditos de él, haciendo cuanto se el antoja, pidiéndole permiso hasta
para respirar? ¿Quién le instituyó dueño de nuestras vidas y haciendas? ¿No hay
leyes? ¿No hay Tribunales de justicia?" Pero mire usted: todo eso de leyes es
nada más que conversación. Los magistrados, suponiendo que sean
justificadísimos, están lejos, y el cacique cerca. El Gobierno necesita tener
asegurada la mecánica de las elecciones, y al que les amasa los votos le
entregan desde Madrid la comarca en feudo. A los señores que se pasean allá por
el Prado y por la Castellana, sin cuidado les tiene que aquí nos am... ¡Ay!
