señorita Manuela salió más robusta y se crió de otra manera muy distinta, en su edad es la cosa más
fácil. Habrá tenido cualquier rabieta... Pero no pase susto, que ese no es mal de cuidado.
Enmudeció el artillero, y por algunos minutos no se oyó más que el trote de las dos yeguas sobre
la carretera polvorosa. Gabriel callaba reflexionando, con la quijada metida en el pecho; de aquellas
reflexiones salió para volverse a Juncal y decirle con tono suplicante y persuasivo: -Amigo
Máximo, en esta ocasión espero de usted mucho... Espero que me pruebe que efectivamente he
encontrado aquí lo que tan rara vez se tropieza uno por el mundo adelante: un amigo verdadero, de
corazón.
-¡Señor de Pardo! -exclamó el médico, a quien semejantes palabras cogían por su lado flaco¡Bien puede usted estar satisfecho, aunque la cosa no lo merece, de que ni a mi padre le tuve más
respeto, ni a mis hermanos los quise más que a usted! Desde que le vi me entró una simpatía de
