Como el jinete permanecía indeciso, el cazador añadió:
-¿Supongo que es usted el recomendado de mi tío, el señor de la Lage?
- Servidor y capellán... - respondió gozoso el eclesiástico, tratando de echar pie a tierra, ardua
operación en que le auxilió el abad -. ¿Y usted... - exclamó, encarándose con su interlocutor - es
el señor marqués?
-¿Cómo queda el tío? ¿Usted... a caballo desde Cebre, eh? - repuso éste evasivamente, mientras
el capellán le miraba con interés rayano en viva curiosidad. No hay duda que así, varonilmente
desaliñado, húmeda la piel de transpiración ligera, terciada la escopeta al hombro, era un cacho
de buen mozo el marqués; y sin embargo, despedía su arrogante persona cierto tufillo bravío y
montaraz, y lo duro de su mirada contrastaba con lo afable y llano de su acogida.
