sienten que es insondable ya. Para Celina fue este momento aquel en que
participó a su madre la resolución adoptada, y vio su propia desesperación
reflejada en las mejillas, ya consumidas por la edad, y en los ojos amortiguados
-había llorado mucho- de la infeliz señora.
Todo padre está sentenciado a sufrir no los dolores que normalmente
corresponden a una vida humana, sino los de muchas vidas. Eso es,
principalmente, la maternidad: solidaridad con unos cuantos seres para sufrir
doblemente lo que ellos sufran.
La madre de Celina, aquella modesta y resignada señora de Marialva, tenía el
corazón, según la hermosa imagen mítica, coronado de espinas, pero espinas
