nerviosa que le hacía temblar las manos al recoger las manzanillas. Con todo el alborozo de una
chiquilla saboreaba la impresión nueva de tener allí, rendido, humilde y suplicante, al turbulento
compañero de infancia, el que siempre podía más que ella en juegos y retozos, al que en la
asociación íntima y diaria de sus vidas representaba la fuerza, el vigor, la agilidad, la destreza y
el mando. Al sentirse investida por primera vez de la regia prerrogativa femenina, al comprender
claramente cómo y hasta dónde le tenía sujeta la voluntad su Pedro, se deleitaba en aparentar
malhumor, en torcerle el gesto, en llevarle la contraria, en responderle secamente, en burlarse de
él con cualquier motivo, encubriendo así la mezcla de miedo y dicha, el ímpetu de su sangre
virginal, ardorosa y pura, que se agolpaba toda al corazón, y subía después zumbando a los oídos
produciéndole deleitoso mareo, al oír la voz de Pedro, y sobre todo al detallar su belleza física.
