entra antojo de tal cachivache..., pues Bonaret sea con nosotros. Es indecible
los tesoros que puede esconder una quincallería entre su complicado y
heteróclito surtido. ¿Que se estilan hebillas de acero en los cinturones?
Bonaret desentierra tres o cuatro. ¿Qué se bordan de canutillo las blondas? Lo
tiene Bonaret. ¿Que vuelven a llevarse los abanicos antiguos, de "medio paso"?
Bonaret saca del fondo de una alacena cajitas de cartón
dorado, y allí están los abanicos de nácar chapeado de oro, con paisajes de la
época imperial.
Bonaret era un hombre enfermizo y triste. Dormilón para el negocio, vendía, al
parecer, por condescendencia; al recoger en el cajón el dinero, suspiraba. No
