Hasta aquí la historia es bien sencilla... Lo novelesco empieza ahora.... y
consiste en un solo hecho, que ustedes explicarán como gusten.... pues yo me lo

20

explico a mi modo, y acaso esté en un error. Al mes de alejarse de mi ciudad la
tribu cíngara, se supo por la prensa que en las asperezas de la sierra de los
Castros habían descubierto unos pastores el cuerpo de una mujer muy joven, cuyas
señas inequívocas coincidían con las de mi gitanilla. El cuerpo había sido
enterrado a bastante profundidad, pero venteado por los perros y desenterrado
