dos únicas papeletas, aquellas mismas, que el estudiante no se ha aprendido de
memoria..., y, claro, le suspenden. Cuando asiste a una boda, al mes, divorcio.
Si visita a un enfermo, que avisen a la funeraria. Si va a vivir con un pariente
suyo, en una casa feliz, le acompañan la muerte y la ruina. Si va en el tren, el
tren descarrila. Si se acerca a usted en la calle, a los dos segundos se le
viene a usted encima un automóvil. ¿Me lo van ustedes a negar? Hombre,
¡barajas!, bien escaparon ustedes así que él apareció...
-Bueno, corriente... -confirmaron a coro los demás tripulantes-. Los hechos
nadie los niega... Pero usted, don Zósimo, que es tan terne y no cree en nada y
puso verde a nuestro presidente porque nos decía que todos los milagros son
