Emilia Pardo Bazán

¡Qué contento me da verte así! Sobrina mía, te declaro solemnemente que eres muy bonita cuando
te ríes. (Ya lo sabía la niña, y aunque montañesa, no ignoraba que al reír se le ahondaba un par de
graciosos hoyos en las mejillas y se lucían sus dientes, que en lo blancos y parejos afrentaban a los
piñones). Por lo demás -siguió Gabriel- a mí, como te quiero, me pareces siempre muy linda. Sí,
sobrinita. Antes de verte ya me gustabas...
-¿Antes de verme? -interrogó la chiquilla con serenidad burlona, enjugándose con las yemas de
los dedos lágrimas de risa.
-Antes. ¿De qué te pasmas? ¿Te acuerdas tú de tu mamá?
