villa la taza de Gabriel, donde cayó un chorro negro, que despedía balsámicos efluvios.
-Perucho... -murmuró Gabriel Pardo como si se le atragantase el nombre- Perucho es un
muchacho de muy poca edad.
-Poca edad... ¡Quién me diera en la suya! -exclamó el hidalgo, respirando por la herida de su
decadencia física-. ¡A esa edad, que le echen a uno encima disgustos y leguas de mal camino! A esa
edad, salía yo para el monte a las cuatro de la mañana, que aún no se veía luz; y me estaba allí a pie
firme hasta las ocho de la noche, que volvía para casa con el morral atacado de perdices. Y desde las
cuatro de la madrugada hasta las ocho de la noche llevaba aguantada toda la lluvia, que se me había
secado encima del cuerpo, y todo el sol, que maldito si le hacía yo más caso que a este café que
bebo ahora, y todo el frío, y todas las brétemas, y los orvallos, y el pedrisco, y los demonios que me
