mamoncillo en su cuna aparte, llegóse a su mujer, le tomó la barba y la acarició
un momento; después movió la mano derecha de alto abajo, amenazando en broma,
con media sonrisa, y murmuró:
-¡No sé qué te había de hacer? ¿Y si yo fuese otro?
"La Voz de Guipúzcoa", 17 septiembre, 1892.

Pena de muerte
-Casualmente la víspera -empezó a contar el sargento de guardias civiles,
apurado el vaso de fresco vino y limpios los bigotes con la doblada servilletahabía ya caído en la tentación, ¡cosas de chiquillos!, de apropiarme unas
manzanas muy gordas, muy olorosas, que no eran mías, sino del señorito; como que
