-Lo que hizo la señora, no lo sé...; pero ése es un día en que tengo muy
presente lo que hizo vuestra excelencia... Porque justamente... vamos...
-A ver..., ¿qué? ¿Qué justamente es ése? ¿Qué hice yo ese día?
-¿Quiere el señor que lo diga?
-¿Hablo chino? Contesta a escape.
-La víspera pasó vuestra excelencia la noche fuera..., ¡una casualidad!,
porque el señor no solía pasar fuera muchas... Le llevó el coche..., ya sabe
vuestra excelencia..., al barrio... Y para que la señora no maliciase nada vine
yo a contarle que el señor estaba en la Venta de la Rubia corriendo liebres, y
que hasta muy tarde no volvería... Volvió su excelencia pasada la hora de comer;
