definir mis sentimientos por medio de una contradicción, diré que al lado de la
bruja experimentaba lo que llamaré "frío ardiente". Todo en ella era glacial: su
piel marmórea, lisa, semejante a un témpano; su rostro impasible de sibila; su
habla solemne; el mirar de sus ojos de ágata, transparentes como un vino puro.
No necesito decir que rompí con Celita; fue un trueno silencioso, sencillamente;
no volví a poner los pies en su casa. Pasaba las tardes en el gabinete negro,
tratando de leer en el alma enigmática de mi bruja, ¡en su alma, lo único de que
yo sentía inextinguible sed! Averigüé que no era francesa, sino dinamarquesa;
que no tenía familia, parientes ni

