después de beber unos tragos, se encontró con Chinto, el mayor de Raposo, y
requiriendo la moca o porra claveteada, mirándose de soslayo, como si fuesen a
santiguarse...; pero no hubo más entonces.
Vivían las familias de Lebriña y Raposo pared por medio, en dos casas gemelas,
que el señor había mandado edificar de nuevo para dos lugarcitos muy redondos.
Al recogerse aquel domingo, mientras los hombres, gruñones y enfurruñados,
mascullaban la ira, las mujeres, sacando a la puerta los tallos o asientos
hechos de un tronco, se disponían a pasar las primeras horas de la noche al
fresco. En vez de armar tertulia con las vecinas, cada bando afectó situarse lo
más lejos que permitía la estrechez de los corrales. La tía Raposo y su hija
