real de los objetos que no veía. Inmediatamente se le impuso el recuerdo
preciso, categórico. ¡Si hasta tenía presente que al envolver en papeles de seda
y algodones en rama el broche de rubíes, había advertido que parecía sucio, y
que era necesario llevarlo al joyero a que lo limpiase! "Pues el mueble estaba
bien cerrado por fuera -calculó la señora, en cuyo espíritu se iniciaba ese
trabajo de indagatoria que hasta sin querer verificamos ante un delito-. Ladrón
de casa. Alguien que entra aquí con libertad a cualquier hora; que aprovecha un
descuido mío para apoderarse de mis llaves; que puede pasarse aquí un rato
probándolas... Alguien que sabe como yo misma el sitio en que guardo mis joyas,
su valor, mi costumbre de no usarlas en estos últimos años."
