alto que su cúpula majestuosa se confundía con las nubes. Por su bóveda de un
azul de zafiro, tachonada de brillantes, giraban un disco grande de oro y otro
más pequeño, de plata, representación del sol y la luna; y al girar, producían
los discos una música a maravilla armoniosa y dulce, que casi no se escuchaba
sino con la mente. El suelo del edificio, revestido de traslúcido y refulgente
cristal, mostraba en relieve peces, monstruos marinos, rocas, algas y corales,
representando la extensión y variedad del Océano.
Correspondiendo a los cuatro puntos cardinales, las estatuas de oro de los
cuatro evangelistas decoraban el pórtico del edificio, y por vidrieras
esmaltadas, fijas en ventanas góticas del trabajo más exquisito, entraba la luz,
