manita el dedo de cualquiera, tan fuerte, que se requería el vigor de un Hércules para desasirse; y
aún hacía otros donaires, mejores para callados que para archivados por la crónica. Al referirlos,
el rostro exangüe de Nucha se animaba, sus ojos brillaban, y la risa dilató sus labios dos o tres
veces. Mas de pronto se nubló su cara, hasta el punto de que entre las pestañas le bailaron
lágrimas, a las cuales no dio salida.
- No me han dejado criarla, Julián... Manías del señor de Juncal, que aplica la higiene a todo, y
vuelta con la higiene, y dale con la higiene... Me parece a mí que no iba a morirme por intentarlo
dos meses, dos meses nada más. Puede que me encontrase mejor de lo que estoy, y no tuviese
que pasar un siglo clavada en este sofá, con el cuerpo sujeto y la imaginación loca y suelta por
esos mundos de Dios... Porque así, no gozo descanso: siempre se me figura que el ama me ahoga
