papeletas, cubiertas a gusto del alcalde y del secretario de la mesa, se escondía debajo de ésta,
aguardando ocasión propicia de sustituir a la verdadera urna. Destacó, pues, un seide encargado
de seducir al vigilante, convidándole a comer, a echar un trago, recurriendo a todo género de
insinuaciones halagüeñas. Tiempo perdido: el centinela ni siquiera miraba de reojo para ver a su
interlocutor: su cabeza redonda, peluda, sus salientes mandíbulas, sus ojos que no pestañeaban,
parecían imagen de la misma obstinación. Y era preciso sacarle de allí, porque se acercaba la
hora sacramental, las cuatro, y había que ejecutar el escamoteo de la olla. Trampeta se agitó, hizo
a sus adláteres preguntas referentes a la biografía del vigilante, y averiguó que tenía un pleito de
tercería en la Audiencia, por el cual le habían embargado los bueyes y los frutos. Acercóse a la
mesa disimuladamente, púsole una mano en el hombro, y gritó: «¡Fulano... ganaste el pleito!»
