enfriaban las manos, como sucede en los instantes graves y decisivos.
-¡Fantasía, fantasía! -pensó-. Cuidadito, ¡no empieces ya a hacer de las tuyas!

- XI Antes de salir de Cebre a caballo, rigiendo una yegua y una mulita, detuviéronse cortos
momentos Juncal y don Gabriel en el alpendre o cobertizo del patio del mesón donde remudaba tiro
la diligencia. Yacían allí las víctimas del siniestro, una mula con una pata toda entablillada, y no
lejos, sobre paja esparcida, cubierto por una manta, temblando aún de la bárbara cura que acababan
de hacerle, el infeliz delantero, no menos entablillado que la mula. A su cabecera (llamémosle así)
estaba el facultativo, que no era sino el famoso señor Antón, el algebrista de Boán. Máximo dio un

