paréntesis, y todo el tiempo que durasen ya sabía Amelia que se lo dedicaría
íntegro su novio. Este no entraba aún en la casa, pero acompañaba a Amelia en el
paseo, y de noche se hablaban, a la luz de la luna, por una galería con vistas
al mar. La ausencia, interrumpida por frecuentes regresos, era casi un
aliciente, un encanto más, un interés continuo, algo que llenaba la existencia
de Amelia sin dejar cabida a la tristeza ni al tedio.
Así que Germán tuvo en el bolsillo su título de licenciado en Derecho,
resolvió pasar a Madrid a cursar las asignaturas del doctorado, ¡Año de prueba
para la novia! Germán apenas escribía: billetes garrapateados al vuelo, quizá
sobre la mesa de un café, concisos, insulsos, sin jugo de ternura. Y las
