sonreía todo... Hasta los mismos disgustos tremendos, las desgracias de la
familia, ayudaron a encumbrarle... La muerte de su hermano..., aquella muerte
tan impensada..., tan trágica..., ¿no se acuerda usted?...
EL CAPELLÁN.(Turbado y deseoso de cortar la conversación.) -Señor marqués...
se me figura que ya se organiza el duelo...
EL MARQUÉS. -¡Quiá, quiá! Si todavía no es la hora... Hay que cerrar la
caja... Aún no ha llegado la mitad de los coches. ¡Qué sorpresa!, ¿verdad?, al
ocurrir la catástrofe de Lucianito... Esos accidentes en las cacerías siempre
aterran...; sí señor, aterran punto menos que un crimen...
EL CAPELLÁN.(Aturdido, desencajado.) -¡Van a entrar en la capilla! Hago falta
