-¡Estoy harta de tener calma! - exclamó con enfado Nucha, como el que oye una gran simpleza -.
He rogado, he rogado... He agotado todos los medios... No aguardo, no puedo aguardar más.
Esperé a que se acabasen las elecciones dichosas, porque creía que saldríamos de aquí y entonces
se me pasaría el miedo... Yo tengo miedo en esta casa, ya lo sabe usted, Julián; miedo horrible...
Sobre todo de noche.
A la luz del sol, que tamizaban los visillos carmesíes, Julián vio las pupilas dilatadas de la
señorita, sus entreabiertos labios, sus enarcadas cejas, la expresión de mortal terror pintada en su
rostro.
- Tengo mucho miedo - repitió estremeciéndose.
Renegaba Julián de su sosera. ¡Cuánto daría por ser elocuente! Y no se le ocurría nada, nada. Los
