alegría, después de jugar mucho con los Santos Reyes,
comieron olla y golosinas, y se acostaron atiborrados, y se durmieron al punto.
La madre también comió y bebió vino a placer. Con el alimento y el arganda
sintió que subía la leche a su seno: se desabrochó y dio un solemne hartazgo al
pequeñillo. Así que le vio tan lleno que cerraba los ojos, le metió de firme el
pulgar por el cuello, asfixiándole.
Se llegó luego al mal jergón donde juntos dormían la niña de tres años, el
niño de seis y el de nueve. A la de tres le apretó el gaznate hasta dejarla en
el sitio. Al de seis, igual. Pero el mayorcito se despertó, y sintiendo las
manos de su madre en el pescuezo, se defendió como un fierecilla. Mordía,
