energía a la puerta de su enemigo.
¡Momento solemne en la existencia de entrambos! No se habían hablado nunca; no
se conocían el metal de voz; y cuando don Juan vino a abrir en persona, porque
la criada había salido al mercado, los adversarios y antiguos rivales se miraron
con estupor consiguiente a aquella rara entrevista. Don Juan parecía una visión
del otro mundo en el negligé matutino, con su elástica de franela amarilla, su
gorro negro y sus babuchas; y don Pedro, al acercársele, sintió una mezcla de
aborrecimiento, de asombro y, fuerza es decirlo, de consideración involuntaria.
No obstante, entró con paso marcial, sin saludar más que por medio de un
"felices días" seco y áspero. Pasó al salón, y ante el silencio orgulloso e
