Al mismo tiempo se repartía y vendía por los pasillos del teatro un
periodiquín tirado en una imprenta microscópica y enriquecido con una larga e
insulsa biografía de la Duchesini, versos a la Duchesini, agudezas y anécdotas,
en, con, por, sobre la Duchesini, pronósticos de que la Duchesini eclipsaría a
las más refulgentes estrellas del arte musical..., y un fotograbado que
representaba a la Duchesini...; pero, ¡ay!, a la Duchesini... de cintura arriba.
¡No había tenido en cuenta el artista que aquellos pies sublimes eran los que
merecían los honores del fotograbado!
En semejante noche me quedé afónico de gritar, ronco de bravear, desollado de
aplaudir; así es que bien puedo afirmar que tenía fiebre cuando, a la siguiente
