preferibles a las piezas gordas. Las adquisiciones y placeres de Perucho los representaba
generalmente un ochavo. Por un ochavo le daba la rosquillera, en ferias y romerías, caramelos de
alfeñique o rosquillas bastantes; por un ochavo le vendían bramante suficiente para el trompo, y
le surtía el cohetero de pólvora en cantidad con que hacer regueritos; por un ochavo se procuraba
tiras de mistos de cartón, groseras aleluyas impresas en papel amarillo, gallos de barro con un
pito en parte no muy decorosa. Y todo esto lo tenía al alcance de su mano, como las obleas; ¡y
nadie le veía ni podía delatarle! El angelote se empinó en la punta de los pies para alcanzar mejor
el dinero, alargó a la vez ambas palmas, y las sumergió en el mar de cobre... Las paseó mucho
rato por la superficie sin osar cerrarlas... Por fin hizo presa en un puñado de ochavos, y entonces
apretó el puño fortísimamente, con la intensidad propia de los niños, que temen siempre se les
