-Hoy en día, a Barbacana ya lo llevan acorralado, y se cree que trata de levantar la casa e irse a
morir en paz a Orense. Porque va viejo, y no le dejan respirar sus enemigos. El que vino con usted,
Trampeta, con el aquel de protegido de Sagasta, es ahora quien sierra de arriba. En fin, todo ello
para nuestro cuento importa un comino. Así que mataron al padre, la muchacha se casó con su Gallo
y cuando se creía que el marqués los iba a echar con cajas destempladas, resulta que se quedan en la
casa, ellos y el rapaz, y que está su señor cuñado contentísimo con tal muñeco. Esto fue antes, muy
poco antes de morir la señorita, su hermana...
Gabriel suspiró, juntando rápidamente el entrecejo.
-No había quedado nada fuerte desde el nacimiento de la niña: yo la asistí, y necesité echar
mano de todos los recursos de la ciencia para que...
