Como los garbanzos me lastimaban tan horriblemente..., que no podía... dar un
paso sin desmayarme de dolor..., se me ocurrió... cocerlos..., y después de
cocidos... ya marchó todo... como una seda... ¡como una seda..., Padre!
La Ilustración Artística, núm. 551, 1892.
- II Cuaresmal
María del Olvido necesitó, para entrar en el convento, de austerísima regla,
dispensa de edad. Era viuda, y sólo ofrecía a Dios los últimos años de una vida
siempre regalona y feliz, pues en el mundo sor María se llamaba la excelentísima
señora doña Pilar Monteverde, y poseía cortijos, dehesas, casas y valores.
Al perder a su marido, al encontrarse casi vieja, doña Pilar empezó a pensar
