de pronunciamientos, conspiraciones, golpes de Estado y milicia nacional siempre
en danza. Cuando tocaron a disolver la fuerza popular, en el memorable año 56,
sobrábanle ya a don Pedro motivos para tener juicio, porque sus sienes lucían
canas y arrugas su rostro; no obstante, perdió la chaveta, y se adhirió a la
resistencia barricadera del pueblo marinedino, cuyos nacionales no quisieron
rendirse hasta que lo hiciesen los de Madrid. La mañana luctuosa en que fue
preciso entregar las armas, como acertase a pasar don Juan Boina, que volvía de
misa, y fuese visto por un grupo de milicianos, hubo dos o tres silbidos, se
cantó el trágala, y el corneta de la compañía se destacó a pintarle con tiza un
borrico en la espalda del raglán que ya gastaba entonces. ¡Qué inefable placer
