nocturnas.
Y era noche bien oscura y larga aquella de diciembre, en que la aldeílla de
Freseira, aletargada en su paz humilde, despertó al fulgor de las teas y a los
alaridos de hombres con cara de bronce y ojos blancos -hombres semejantes a
demonios-. Cuando los del rueiro se dieron cuenta del peligro, ardían ya dos o
tres casuchas como yesca, cebado el incendio con la hierba seca de las medas y
los haces blondos de los pajares, Las voces de socorro, los ayes de muerte, los
¡Dios nos valga!, fueron la única defensa de los infelices.
Capitaneaba a los piratas un renegado español, Alí Buceya, que pasaba por
cruelísimo. No era misericordioso, en general, ninguno de los que a su mismo
