-Yo te descalzo, yo. Como cuando eras una cativa, ¿te acuerdas? Un tapón así..., y yo te
descalzaba y vestía..., y hasta te tengo peinado mil veces.
Medio riendo, medio enfadándose, la muchacha no retiró el pie de las manos de su amigo. Éste
hacía ya saltar uno tras otro los botoncitos de la botina de casimir, mal hecha, muy redonda de punta
contra todas las leyes de moda. Tiró después delicadamente, con un pellizco fino, del talón de la
media de algodón, y la media bajó; arrollóla en el tobillo, y con un nuevo tirón dejó el pie desnudo.

97

Librodot
