creía oír de los puros labios de la montañesita aquellas embriagadoras palabras: «No me mires, que
soy algo morena, que miróme el sol: los hijos de mi madre porfiaron contra mí, pusiéronme por
guarda de viñas: la mi viña no guardé...» Acabóse el libro antes que las ganas de leer, y el artillero
apagó de un rápido soplo la luz, quedándose embelesado en dulces representaciones y en proyectos
sabrosos. La sed se le había calmado del todo; la fantasía, aunque excitada por la lectura, cayó en
esas vaguedades precursoras del descanso; las ideas perdieron su enlace y continuidad, se
deslizaron, se hicieron flotantes e inconsistentes como el humo; Gabriel vio viñas y prados, campos
de mies opulenta, un mar de mies que no concluía nunca; su sobrina le guiaba al través de él,
diciéndole mil ternezas en bíblico estilo y en primorosa lengua castellana; el cura de Ulloa estaba
allí, no austero y triste, sino paternal y venerable, con un jarro de agua fresca en la mano... Gabriel
