no existían en Madrid cien fortunas tan saneadas ni tan bien regidas como la de
don Ricardo. Por ninguna parte se veía el punto negro, y justamente el no verlo
excitaba más la sed de saber y enterarse de lo que a nadie importa, sed que
aflige y caracteriza a los desocupados e inútiles, o sea, a la mayoría social.
A mí también declaro que me daba en qué pensar el enigma; pero mi curiosidad y perdónenme los demás curiosos- tenía alguna justificación, al modo que la
tiene la crueldad del vivisector que despelleja a un conejo en interés de la
ciencia. Cuanto más vivo, más voy creyendo en la Biblia en cuyas páginas se
estudia el supremo saber de la humanidad. Como los rancios y primorosos horarios
que iluminaba la mano paciente del monje en la Edad Media, el libro del corazón
humano no tiene página que sea igual a otra. Como en esos mismos horarios, al
