pajarera.
Descabezaba una tarde la siesta el marqués, cuando llamaron a la puerta con grandes palmadas.
Abrió: era Rita, en chambra, con un pañuelo de seda atado a lo curro, luciendo su hermosa
garganta descubierta. Blandía en la diestra un plumero enorme, y parecía una guapísima criada
de servir, semejanza que lejos de repeler al marqués, le hizo hervir la sangre con mayor ímpetu.
Sofocada y risueña la muchacha echaba lumbres por ojos, boca y mejillas.
-¿Perucho? ¿Peruchón?
-¿Ritiña, Ritona? - contestó don Pedro devorándola con el mirar.
- Dicen las chicas que vengas... Estamos muy enfaenadas arreglando el desván, donde hay todos
los trastos del tiempo del abuelo. Parece que se encuentran allí cosas fenomenales.
