Encogiéndose de hombros, el mozo la desvió con movimiento despreciativo, y
siguió en busca de la fuente, que surtía a tres pasos de allí, entre helechos,
bajo una higuera y un castaño, cuya sombra enfresquecía la corriente pura. María
Silveria apretó el puño y lo tendió hacia su amor antiguo: antiguo, ¡ay!, y
presente, que bien sentía en las entrañas, en la quemadura aquella, de rabia y
desesperación, que el amor aldeano, furioso, vivía y se revolvía como gato
montés o tejón salvaje acosado por cazadores. Regresaba Avelino ya, trayendo
rodeado de plantas verdes para resguardarlo del calor de las manos el vaso de
agua helada casi. Y María Silveria, incorporándose, le insultó otra vez.
-Anda, anda a servir a la de los zapatos rojos... Que te pise el alma con
