perlas de inestimable precio, por lo iguales, lo gruesas y la hermosura de su
oriente...
-¿Como aquellas dos perlas que usted lleva en la pechera muchas noches?
-Justo. Mi primer movimiento, al ver a la señora, fue tomarle la mano y
besársela con devoción y viveza. Noté, sorprendido, que tan sencilla atención le
hacía salir el color a las mejillas. ¡Cuánto tiempo que nadie le besaba la mano!
No sé por qué, al advertirlo, me ocurrió lisonjear un poco a la pobre señora,
tratándola como trata a una mujer joven, guapa y digna un muchacho de buena

24
