desgastadas piedras la dádiva: repollos, mendrugos de brona, berberechos, que
cierran en sus valvas el sabor del mar, frescos peces, cortezas de tocino. Nunca
salía la Deixada a recoger el "bien de caridad" hasta que la lancha o el bote se
perdían de vista. Permanecía escondida mientras hubiese ojos que la pudiesen
mirar, como un bicho consciente de que repugna, como un
criminal cargado con su mal hecho.
En el balneario de lujo emplazado en la isla próxima se temía vagamente, sin
embargo, la aparición de la Deixada. ¿Quién sabe si un día cualquiera se le
ocurría salir de su escondrijo y presentarse allí, trágica en fuerza de fealdad
y de horror, descubriendo el secreto, bien guardado, de la miseria humana? Con
