el país y haber rehusado siempre quedarse a comer en las fiestas, era blanco de todas las miradas.
Y la mesa estaba imponente. La rodeaban unos quince curas y sobre ocho seglares, entre ellos el
médico, notario y juez de Cebre, el señorito de Limioso, el sobrino del cura de Boán, y el
famosísimo cacique conocido por el apodo de Barbacana, que apoyándose en el partido
moderado a la sazón en el poder, imperaba en el distrito y llevaba casi anulada la influencia de su
rival el cacique Trampeta, protegido por los unionistas y mal visto por el clero. En suma, allí se
juntaba lo más granado de la comarca, faltando sólo el marqués de Ulloa, que vendría de fijo a
los postres. La monumental sopa de pan rehogada en grasa, con chorizo, garbanzos y huevos
cocidos cortados en ruedas, circulaba ya en gigantescos tarterones, y se comía en silencio,
jugando bien las quijadas. De vez en cuando se atrevía algún cura a soltar frases de encomio a la
