decidido admirador de Julio Verne... Aquella noche realizó dormido una
excursioncita breve... a Terranova, al país de los sellos hermosos. Mejor dicho,
no era excursión, sino instantánea traslación; y en una playa orlada de
monolitos de hielo, que alumbraba una aurora boreal, Finita y él se paseaban muy
serios, cogidos del brazo...
Al otro día, nuevo encuentro en la escalera. Currín llevaba duplicados de
sellos para obsequiar a Finita. En cuanto la dama vio al galán, sonrió y se
acercó con misterio:
-Aquí te traigo esto... -balbució él. Finita puso un dedo sobre los labios,
como para indicar al chico que se recatase de la francesa; pero costándole a
