quererse..., no nos queremos de ninguno de los modos..., ni siquiera del modo
inferior. Ni aun disfrutaremos de la locura corta que termina en tontería muy
larga. Y ¿por qué no lo he visto antes? ¿Qué venda me cubría los ojos a mí, que
no estaba enamorado? Es -añadía Cayo, disculpándose a
sí mismo; en esto paran todos los soliloquios- que no me he fijado en que el
matrimonio es cosa seria, la más seria de la vida. He ido a él como se va a una
comida o a un sarao. Ahora veo que no tengo derecho a casarme. Le diré la verdad
a Nina. Es lo mejor... Antes de saltar al precipicio, retroceder."
No sin lucha, se decidió Granja a realizar este acto de sinceridad inusitado.
Adivinaba la extrañeza y los comentarios, el remolino de escándalo que levanta
