grotesca, negruzca, como de una cuarta de largo, que representaba en pequeño el
cuerpo de un hombre. Mi movimiento de repugnancia no sorprendió al barón.
-¿Pero qué es este mamarracho? -hube de preguntarle.
-Esto -replicó el diplomático- es una maravilla de la Naturaleza; esto no se
imita ni se finge; esto es la propia raíz de la mandrágora, tal cual se forma en
el seno de la tierra. Antigua como el mundo es la superstición que atribuye a la
mandrágora antropomorfa las más raras virtudes. Dicen que procede de la sangre
de los ajusticiados, y que por eso de noche, a las altas horas, se oye gemir a
la mandrágora como si en ella viviese cautiva un alma llena de desesperación.
¡Ah! Cuide usted, por Dios, de tenerla envuelta siempre en un sudario de seda o
