la casa. Riquín llevó a su amigo peladillas, mandarinas, hasta una loncha de
trufado. Por cierto, que habiendo desaparecido sin explicación plausible una
caja de turrón de yema, el mozo de comedor dejó caer implícitas acusaciones a
Berte: ¿quién sino un chiquillo es capaz de sustraer una caja de turrón? Pero el
ama de casa, esta vez, se puso de parte del chico. Que no se disculpase el del
comedor, que cada cual tiene su obligación, y de los postres él era el
responsable.
Y ante esta actitud apareció la caja en no sé qué rincón de la alacena. ¡Ojo!
¡Cuando la señora decía!
La noche de Reyes, Riquín tardó en dormirse, porque esperaba los aguinaldos
