Yo seguía estropeada, sin comer apenas, sin poder andar, temblando de frío y
de fiebre; pero antes me matarían que renunciar a la tertulia. Mi imaginación de
niña se recreaba con aquél espectáculo más que se recrearía en bailes o saraos
de la corte. Allí era yo alguien, un personaje, y el centro de todas las
atenciones Y el asunto de todos los diálogos.
Un granuja campesino me traía el pajarillo muerto por la mañana en el soto;
otro asaba en la brasa castañas para obsequiarme; la mayordoma sacaba del seno
el huevo de gallina, recién puesto, y me lo ofrecía; los más pequeños me
brindaban tortas de maíz acabadas de salir del horno, o me enseñaban una
lagartija aterida, que, al calorcillo de la llama, recobraba toda su viveza.
