aproximaría al cielo, se dedicó a una vida activa, laborista y modesta,
emprendiendo algunos negocios de los cuales se prometía lucro. El socio que
admitió gozaba fama de probo; sin embargo, lo cierto es que engañó a Eudoro
malamente, despojándole de su capital y haciéndole pasar ante el mundo por
tramposo y estafador. Esto último fue lo que más dolió a Eudoro, porque estimaba
su honra y sufría vergüenza horrible al verse infamado y notar que se apartaban
de él las gentes con desprecio. En su espíritu germinó un odio tenaz contra el
calumniador, y la sed de venganza le amargó la boca.
Una noche, pasando por cierta calle desierta, Eudoro vio a un hombre que se
defendía de tres que ya le tenían acorralado e iban a darle muerte. El farol
