duda tenía aprendido de memoria y preparado el modo de acusarse y confesarse en
público-. Soy un pecador malvado; no soy "dino" de que la tierra me aguante vivo
ni de muerto... ¿Queréis darme de palos o hartarme de bofetones, almas
cristianas? Haréis muy bien, y yo rezaré por vosotros.
Y como los aldeanos se quedasen suspensos, mirándose, reiteró la súplica.
-Ya me habéis dado de comer, y el Señor vos lo pagará y vos lo aumentará de
gloria; ahora vos pido por el alma de vuestros padres que me deis con un palo.
Hice oferta de dejar que me sacudan y de pedir por Dios aún más. Nadie quiere...
Pues bien lo merezco... ¡Soy un pecador malvado! -repitió con entonación
lastimera.
