bondad iluminando el rostro de un hombre.
-La niña vivió conmigo veintiún años. Busqué ama, niñera... Vamos, me dio que
hacer; ¡pero cosa más linda! Quisiera que usted la hubiese visto entonces.
Llamaba la atención al sacarla a paseo vestidita de terciopelo azul. Yo rabiaba
a veces, porque es mucha la jaqueca que levanta una chiquitina: que la
dentición, que el miedo a la difteria, que la educación, que vigilarla para que
ningún pillastre la engatuse... Luego, gastos, muchos gastos...; eso le pedí al
señor González Bravo el destino. A Enriqueta no quería yo que le faltasen
comodidades, ni gustos, ni diversiones. A su edad...
-¿Y qué ha sido de la niña? -pregunté con interés cada vez mayor.
