-Casada está, y en Filipinas con su marido... -y la voz de Sedano, al decir
esto, se ablandó como si la mojasen-. Se casó con un militar... En fin, a usted
no he de andarle con tapujos. La chiquilla se enamoró como una desesperada de un
muchacho... que es guapo, muy simpático, muy jaranero, gracioso..., perdido...
¡Así les gustan a ellas! Desde que la vi tan amelonada, no hubo más recurso que
dejarlos casar. Me quedé hecho un páparo; no podía acostumbrarme, la casa se me
venía encima, y siempre me escapaba a la del matrimonio joven. Un día me
encuentro a la criatura hecha un mar de lágrimas. "Chiquilla, ¿qué tienes?" "¡Ay
padrino! (me llamaba así). Pepe ha jugado... fondos que no eran suyos..., la
vergüenza..., el deshonor... Ayer compró un revólver... Si él se mata, yo
