atroz... Creí que me mordía, y era que con acento
sobrehumano murmuraba a mi oído:
-Es inútil tratar de engañarme..., ¿entiendes? Inútil. ¡Vas a prometerme por
tu honor, por tu madre..., que al declarárseme la rabia me matarás a mí lo mismo
que a Medora!
Y, subyugado, prometí: prometí, por mi honor. Enrique pareció tranquilizarse
un poco. Inmediatamente nos dedicamos a consultar a las eminencias. Entonces no
se practicaban los atrevidos métodos modernos para combatir la rabia; pero el
misterio del extraño mal era el mismo que es hoy. ¡Inmensa extensión de nuestra
ignorancia!
