-Y don Saturio, ¿dónde anda?
-No le puedo decir al señor...
El viajero tomó aprisa el camino de la plaza grande, puerilmente orgulloso de
saber atajar por callejas imposibles. ¡Si conocería él los andurriales del
pueblo! Iba derecho al café de las Américas, el mejor. De muchacho, le costaba
un triunfo y era una calaverada el pasar media horita en el café de las
Américas. Como allí bailaban flamenco, sobre resonante estarivé, unas mozas
pintorreadas, de ojos mazados por el vicio, los padres vedaban a sus hijos que
aportasen por semejante perdedero... Y las caras revocadas de blanquete de las
mozas -¡hacia dónde habrían rodado ellas!- hubiesen conmovido, en aquel punto,
