consuelos místicos que tenía preparados y atesorados, la teoría de abrazarse a la cruz..., todo se le
había borrado ante aquel dolor voluntarioso, palpitante y desbordado.
- Ya desde que llegué... esta casa tan grande y tan antigua... - prosiguió Nucha - me dio frío en la
espalda... Sólo que ahora... no son tonterías de chiquilla mimada, no... Me van a matar a la
pequeña... ¡Usted lo verá! Así que la dejo con el ama, estoy en brasas... Acabemos pronto... Esto
se va a resolver ahora mismo. Acudo a usted, porque no puedo confiarme a nadie más... Usted
quiere a mi niña.
- Lo que es quererla... - balbució Julián, casi afónico de puro enternecido.
- Estoy sola, sola... - repitió Nucha pasándose la mano por las mejillas. Su voz sonaba como
entrecortada por lágrimas que contenía -. Pensé en confesarme con usted, pero... buena confesión
