muy bien informada! Del Congreso te fuiste a la Redacción de El Estómago, diario
ministerial que cobra cinco subvenciones y media, a que te insertasen un
sueltecito de tu puño, donde te das bombo, incluyéndote en el grupo de personas
caracterizadas que se disponen a prestar incondicional apoyo a la política de
nuestro ilustre jefe Calabazote. Y a renglón seguido...

31

Aquí me revolví furioso contra la intransigente censora, diciendo:
-Bueno, ¿a renglón seguido, qué? Y a renglón seguido me fui a comer con unos
