- A trueque de estar con la nena - replicó Nucha -, se deja él bañar aunque sea en pez hirviendo.
Ahí los tiene usted en sus glorias. ¿No parecen un par de hermanitos?
Al pronunciar sin intención la frase, Nucha, desde el suelo, alzaba la mirada hacia Julián. La
descomposición de la cara de éste fue tan instantánea, tan reveladora, tan elocuente, tan
profunda, que la señora de Moscoso, apoyándose en una mano, se irguió de pronto, quedándose
en pie frente a él. En aquel rostro consumido por la larga enfermedad, y bajo cuya piel fina se
traslucía la ramificación venosa; en aquellos ojos vagos, de ancha pupila y córnea húmeda,
cercados de azulada ojera, vio Julián encenderse y fulgurar tras las negras pestañas una luz
horrible, donde ardían la certeza, el asombro y el espanto. Calló. No tuvo ánimos para pronunciar
una sola frase, ni disimulo para componer sus facciones alteradas.
