fornido mocetón que frisaría en los veinte años, y desplegaba vigor admirable
para arrastrar la pesada red y sacarla de la corriente. Semidesnudo, como un
pescador del golfo de Nápoles; bajo el sol de agosto, que prestaba tonos de
terracota a sus carnes firmes y musculosas de trabajador, tenía actitudes
académicas y bellas, al atirantar la cuerda y jalar briosamente de la red. Yo
acaso no lo hubiese reparado, si la voz de María Azucena, animada por el
entusiasmo, no exclamase a mi oído:
-Mira, mira ese mozo... Qué fuerzas! Él solo trae la red... Parece una estatua
de museo. ¡Da gusto verle!
Me estremecí y sentí frío en el corazón. Evoqué mi propia imagen, lo que sería
