cosquilleo de ternura infinita. Pensaba que mejor fuera no haber salido de allí.
Pero le dijeron: "Anda a ganarlo". ¡Ganarlo! Ni un
céntimo de salario le habían dado, por ahora. "Cuando sepas." Berte creía saber.
Hasta por momentos suponía que nadie entre la servidumbre sabía tanto... Porque
no existía labor que no le encomendaran. Sin obligación fija, hacía la general.

28

La doncella le endosaba sacudido y cepillado de vestidos; a la cocinera no había
cosa en que no tuviese que "echarle una mano"; el ayuda de cámara le encajaba el
