sostenía regateo; no defendía el género, y tan pronto daba por tres pesetas un
abanico de estimación como reclamaba un duro por un ovillo de algodón encarnado.
En su rostro marcara indelebles señales la ictericia; y ni en tiempo de verano
riguroso prescindía de la gorra de seda y las babuchas de abrigo. Vivía con sus
dos hijas; su mujer había muerto de tisis pulmonar.
La hija mayor, Joaquina, ya talluda ofrecía, en lo largo, insulso y verdoso
del semblante, cierta semejanza con un calabacín, y por lo desgarbado del talle
era un palo vestido. De su bondad se hacía lenguas la gente. Con todo,
ignorábase que hubiese ejecutado ninguna acción reveladora de excepcional
virtud, y probablemente su buena fama procedía de su resignada fealdad y
