los picachos, recorría los desfiladeros, evité los aludes, cacé, tuve frío,
dormí a dos mil metros sobre el nivel del mar... Y un día, embriagado por el
ambiente purísimo, sintiendo carnes de acero bajo mi piel de bronce, recuerdo
que caí de rodillas en una meseta, y creí ver entre
el musgo nuevo, húmedo y escarchado por el deshielo, la roja flor.
-¡Pues ahora que se ha cogido la flor -advertí al mozo-, a cuidarla! ¡Que no
se seque!
Norberto volvió la cara... Al anochecer del día siguiente le vi por
casualidad, de lejos; acompañaba a una mujer, y me pareció que se escurría entre
callejuelas, para no tropezarme. Entonces -me había dejado sus señas- le escribí
