de un pequeño ribazo, resto acaso de uno de aquellos túmulos, así como el duro y vigoroso roble
habría chupado acaso la sustancia de sus raíces en las vísceras del guerrero acribillado de heridas y
enterrado allí en épocas lejanas.
-Ahí tienes un sitio precioso -dijo Perucho.
Dejóse caer la montañesa, recostada más que sentada, en el tentador ribazo.
-La hierba está blandita y huele bien -exclamó la niña-. No hay tojos. ¡Qué ricura!
-¿A ver? -murmuró él, y desplomóse a su vez en el ribazo, riendo y apoyándose en las palmas
de las manos.
-¡Vaya! Ni un tojo para un remedio. ¡Y qué sombra de gloria! ¡Ay, gracias a Dios! Estaba
muerta. Mira cómo sudo -añadió cogiendo la mano del montañés y acercándola a su nuca húmeda.
