Una flor seca, una fecha en sus hojas..., ¿qué expresan, qué quieren decir? ¿Son
una ñoñería idílica, el tímido primer paso, o sirven de insolente emblema al
último baldón que cabe arrojar sobre un marido? ¿Quién había dado a la condesa
el pensamiento? ¿Qué mano criminal trazó la fecha? El conde repasó nombres,
recontó personas... ¡Bah! ¡Se trata a tanta gente; son tantos los primos, amigos
del esposo, hermanos de amigas, conocidos de sociedad, parejas del rigodón, en
quienes podrían recaer las sospechas de maldad tan inicua como robar en la
sombra el honor y la calma al conde del Acerolo!
¡Si él pudiese concretar la fecha y partir de ese dato para saber cómo empleó
su esposa el día fatal; adónde fue; quién la acompañó; quién vino a casa con
