brutón más amoroso que la manteca. Ya me dará las gracias.
-¿Y si pregunta?
-Ya cavilaremos lo que se ha de contestar... Usted sosiegue, que yo tomo el
negocio de mi cuenta.
Tan cansada, dolorida, asustada y hambrienta estaba Martina, que se dejó
convencer, y saboreó el mosto y las tempranas castañas. Antes de ser de día,
envuelta en el mantelo, llamaba con temor a la puerta de su casuca. El corazón
le pegaba brincos, y creía sentir ya en los hombros el calor de la vara, o en
los carrillos los cinco mandamientos del indignado esposo. ¡Cosa rara, y
explicable, sin embargo, por ciertas corrientes psicológicas a que obedecen las
