-A ti, claro, a ti... No sé de qué te pasmas... A mí no había de ser... Si te
dijese que te llamaban para guiar el coche, bueno que te asombrases...
-Y entonces, ¿quiérese decir que tengo que largar para Madrí, don Caliste?
-No siendo que pienses darle teta desde aquí al pequeño de los señores...
-No se burle... No se burle... ¿Y qué dirá mi hombre cuando sepa que dejo la
casa y los rapaces?
-Dirá que perfectamente. ¿Qué diantre ha de decir? Os cae en la boca una breva
madura. Ocho pesos de soldada al mes, comida..., ¡ya supondrás qué comida! Y
ropa... ¡De ropa, como la reina! Collares y pendientes de monedas de oro,
pañuelos bordados, mantel de terciopelo... ¡Hecha una imagen!
