mis muebles son confortables y regalones, como de solterón egoísta que adorna y
prepara un rincón a su gusto, a fin de vivir en él hecho un papatache, saliendo
fuera a comer y almorzar y teniendo su criadito que por las mañanas limpie y
arregle. En la cama había puesto especial cuidado, considerando que la mitad de
nuestra vida se desliza en ella. La lana más rica, para el colchón; el plumón
más caro, para edredones y almohadas; mantas suaves, que se ciñen al cuerpo y no
pesan; un cubrecama antiguo, de seda bordada de colores; en suma: una cama de
arzobispo que padece gota y se levanta tarde. ¡Ay! ¡Qué bien me sabía la camita
deliciosa, antes que por rutina, por ese espíritu de plagio, que es el cáncer de
nuestra sociedad, incurriese yo en la
