Se comentaba mucho, y con dejos de envidia, la boda. El señor de Cerbela, que
tenía propiedades en Luaño, daría al nuevo matrimonio en arriendo uno de sus
mejores lugares, acasarados, de los más productivos del país. Comprendía largos
prados, con su riego de agua de pie; fértiles labradíos, montes leñales bien
poblados de tojo, arbolado de soto de castaños, que dividía la casa de la
carretera; huerto con frutales, y una vivienda mediana, unida a la pajera,
herbeiro y establos. Un principado rústico, que requería, en ello estaban de
acuerdo los labradores, un casero, el propósito de trabajar de alma, para
sacarle el jugo; y, como dudaban de que Agustín, tan amigo de broma y jarana,
tuviese formalidad para tal obra, él contestaba con firmeza:
