la biblioteca del caserón. Levantóse y tomó uno de ellos, el que estaba encima, Los Nombres de
Cristo. Al abrirlo y descifrar la portada, lo soltó murmurando:
-¡Filosofías a estas horas! ¿A ver el otro?
El otro era una edición de Salamanca de 1798; Traducción literal y declaración del libro de los
Cantares de Salomón. Al lado de la portada se veía, en un grabado en madera, la faz pensativa y
melancólica, la espaciosa y abovedada frente del Maestro León; debajo un emblema, un árbol con el
hacha al pie y la leyenda siguiente: ab ipso ferro. La polilla se había ensañado en el volumen,
recortando caprichosos calados al través de las hojas.
-Aquí tiene usted un libro curioso, el que le costó la cárcel a su autor -pensó el comandante-.
Veremos si a mí me trae el sueño.
