un borracho! De una mujer... Peor que peor...
¡Una mujer! Nadie las aborrecía como el mediquín rural que, llamado por asunto
de interés se dirigía a Madrid en noche tan cruda... El golpe de la traición
sufrida, del amor escarnecido por su novia, su ideal -rompiendo la concertada
boda tres días antes del señalado y casándose con otro hombre antes de un mes-,
fue origen, primero, de grave fiebre nerviosa, de la cual conservaba huellas en
el amarillento rostro, y luego, de una misantropía profunda. Intelectual,
sentimental y con aspiraciones, cuando andaba enamorado, el desengaño le cortó
las alas de la voluntad; le causó una de esas humillaciones en que dudamos de
nosotros mismos para siempre, y le arrinconó en el poblachón oscuro donde
