conservaba la comida; la herida era poca cosa, pero el órgano se negó a
funcionar, y ya se sabe lo que es esto para un viejo. El del azadonazo en los
sesos, saltó a fiebre y delirio, y a coma mortal. Y el mismo día los depositaron
en un espacio de terruño igual en dimensiones al que pleiteaban, pero donde, al
menos, estuvieron en paz. No discutieron, no se agredieron, no se dijeron malas
y feas palabras de denostación. Y las flores que después crecieron allí no
hicieron diferencia entre los dos hombres que se odiaron.
"La Ilustración Española y Americana", núm. 18, 1914.

La salvación de don Carmelo
