impulso, un resorte que me alzaba del suelo. Y llena de viveza y de júbilo me
incorporo, cruzo las manos, alzo los ojos al cielo, y voy derecha a la santa,
sobre cuya frente, de reseco marfil, clavo con avidez la boca... La de la santa
se entreabre, murmurando unas sílabas articuladas, que, según averigüé después,
debían de significar: "Dios te salve, María." Pero, ¡bah!, yo juraré siempre que
aquello era: "Dios te sane, hija mía." Y me entra un arrebuto de felicidad, y
siento que allá dentro se arregla no sé qué descomposición de mi organismo, que

24

