Emilia Pardo Bazán

culpa tuya si esos caballos no los montas frescos, sino rendidos y exánimes? ¿Has pedido tú tantas
gollerías? Verbigracia: ¿qué le pediste al amor? Sinceridad y firmeza. ¡Qué diantre!, tú ibas derecho
al término de la pasión, que se sobrepone y debe sobreponerse a intereses mezquinos. ¿Y a la
filosofía, a la ciencia? Certidumbre: una regla moral para seguirla, un Dios en quien creer, a quien
elevar el alma. ¿Y al uniforme que vistes, y a la patria a quien sirves, y las convicciones políticas
que profesas? Un ideal a quien sacrificar todas las energías, todo el calor que te sobraba. ¡Vive
Dios! Que a cada cosa le pedías tú lo justo, lo que puede y debe contener, y nada más. ¿Es culpa
tuya si el amor es distracción frívola, la ciencia nombre pomposo que disfraza nuestra ignorancia
