fulgurantes joyas, le dirigía la palabra, le hablaba de música... Porque la
marquesa de la Ínsula, que no sabía ni cuáles eran las notas del pentagrama,
disertaba a veces con verbosidad, repitiendo lo que oía decir a los entendidos
en su platea. Y doña Consolación, sin enterarse de lo que explicaba aquella voz
tan suave, a menudo imperiosa en su dulzura, contestaba indistintamente.
-Verdad... Así es... No cabe duda... Tiene razón la señora...
¡Si por culpa de la tardanza perdiese la lección! ¡Si, al verla entrar, la
marquesa hiciese un gesto de contrariedad, de desagrado! El corazón fatigado de
la profesora armaba un ruido de fuelle que la aturdía... Se detuvo para tomar
aliento. Y, en el mismo instante, oyó que la llamaban con acento cordial,
