y sus matorrales de zarzas al borde, cuyas moras maduras tentaban a los chicos,

30

salió la voz que impuso el descanso -descanso sin fin- a tres de los
bailarines... El invierno se llevó al tío Atocha de "un frío malo"; a Manuela de
Currás, de un "pasmo por todo el cuerpo", y a Matabóis, de la paliza que le
atizaron al volver de la feria los pillavanes para robarle los cuartos de la
venta de una yunta que daba envidia... Quedaron descabaladas las parejas, dos
mujeres para un hombre... Y el hombre, Sebastián el Marro, era la única
