que, a fe de Eugenio, nadie se quedaría sin su
merecido, y por medios inescrutables, pero seguros, cuando estuviese más
descuidado. "Quien fosa cava, en ella caerá", me acuerdo que grité como un
energúmeno. Por supuesto, que era hablar por no callar: tanto sabía yo del
castigo dichoso como de la primera camisa que vestí; sólo que en aquel entonces,
de veras me parecía que así iba a suceder, que Lobeiro estaba emplazado, y que
la inspiración hablaba por mi boca, Spiritus ejus in ore meo.
Poco a poco se fue acallando el rebumbio del asesinato de Cristo. La madre y
la hermana, convertidas en dos sombras, flaquitas y de riguroso luto, eran el
único recuerdo que quedaba de la tragedia. En la gente siempre fermentaba el
