y a él le meto un cuchillo por las tripas!
-¡Bueno, hom, bueno, no te enfades! Si no fuera lo que nos lleva dado, que ya
pasa de trescient...
La mano callosa del labriego tapó la boca de la mujer antes que puntualizase
la suma.
-Tú no hagas sino lo que yo ordene, ¡y andarme derecha! -refunfuñó, con
involuntaria explosión de celos brutales.
Cunchiña, sin embargo, no mentía; el indiano no insinuaba nada que fuese en
mengua de la fe conyugal. Mostraba, sin embargo, cada día mayor deseo de tenerla
cerca, de ser servido por ella, de no tomar nada sino de su mano; capricho de
