razones persuasivas.
-Pero, compadre, escuche y perdone -interrogaba la pobre apaleada-. ¿Qué
quejas da de mí mi marido?
-Como quejas, nada; fantasías, antojos, rarezas... Que el caldo estaba salado,
y a él le gusta con poca sal... Que el pan estaba medio crudo... Que le faltaba
un botón al chaleque...
-Yo me enmendaré, compadre... A fe que de hoy en adelante no ha de notar falta
ninguna.
Y, en efecto, redablando el cuidado y el cariño, Martina se descuajaba por
quitar pretexto a las atrocidades de su hombre.
