
día más hondo, permanecía inmóvil, no atreviéndome a dar un paso. Siempre veía
el reflejo de acero del cañón del revólver.
De noche, el insomnio me tenía con los ojos abiertos, creyendo percibir sobre
la sien el metálico frío de un círculo de hierro; o, si conciliaba el sueño,
despertaba sobresaltada, con palpitaciones en que parecía que el corazón iba a
salírseme del pecho, porque soñaba que un estampido atroz me deshacía los huesos
del cráneo y me volaba el cerebro, estrellándolo contra la pared... Y esto duró
cuatro años, cuatro años en que no tuve minuto tranquilo, en que no di un paso
sin recelar que ese paso provocase la tragedia.
