acudió en auxilio del viajero enguantado, a quien veía de espaldas, llamando al notario para
refuerzo.
-Empújelo usted hacia acá. Yo tiraré por la pierna. ¡Eh!, señor escriba, aguante usted aquí... coja
este pie... así... quietos... ya pasó un muslo. ¡Arráncate nabo! ¡Ey, que me hundo, que me hundo!
¡Apuntáleme, escriba de los demonios!
Salió en vilo, sostenida por los puños de Juncal y los fuertes brazos del notario, la mole del
desventurado Arcipreste, que dormido durante la catástrofe, no comprendía lo que pasaba, y se veía
con sus compañeros de viaje encima, y una astilla de la destrozada caja hincándosele en un costado.
Tal fue su estupor, que se le cortó el habla, y sólo exhalaba sordos ronquidos de agonía. Apareció
hecho una lástima, con el rostro amoratado y congestionado, en desorden los venerables cabellos
