gusto y al solaz, vivió don Zoilo, no como la ostra -al fin, la ostra no
trabaja-, sino como la polilla, que roe y roe y no sale de su rincón, no deja su
viga telarañosa, no despliega nunca sus alas, buscando lo que las mariposas:
luz, calor solar y entreabiertas flores.
Resuelto a ganarse un caudal, porque don Zoilo veía en el dinero la clave de
la vida y el eje del mundo, sudó, se afanó y atesoró con incansable codicia,
hasta llegar a la suma deseada. Cebado en la asidua labor, no supo don Zoilo lo
que era pasear, ni se miró al espejo, ni cuidó de su salud, ni se enteró de que
ya iban encorvándose sus espaldas y pesando sobre su cuerpo, recio como plomo,
los años. Sólo cuando se encontró poderoso, dueño de la riqueza pingüe que de
