36

La pasión empezó, pues, del modo más sencillo, más inocente y más bobo...
Empezó por una manía... Ambos eran coleccionistas. ¿De qué? Ya lo podéis
presumir vosotros, los que frisáis en la edad de mis héroes. La afición a
coleccionar suele desarrollarse entre los cuarenta y los sesenta; apenas he
visto un bibliómano joven, y las tiendas de los chamarileros son más
frecuentadas por señoras respetables que por alegres mozos. Hay, sin embargo,
una excepción a esta regla general, y es la chifladura por reunir sellos de
correos. Sin que yo niegue que pueden padecerla muy graves personajes, la verdad
