tan sano, tan alegre! ¡Y no saberse nada de él desde que a la caída de la tarde
se le había visto en el playazo jugando a las guijas o pelouros
La madre, robusta sardinera llamada la Camarona, partía el corazón. Llorando a
gritos, mesándose a puñados las greñas incultas, pedía justicia,
misericordia..., en fin, ¡malaña!, que encontrasen a su hijo, su Tomasiño, su
joya, su amor. Su padre, el patrón Tomás, cerrando los puños, inyectados los
ojos, amenazaba... ¿A quién? ¿A qué? ¡Ahí está lo negro! A nadie... Porque no
pasaban de conjeturas vagas, muy vagas, las que podían hacerse. O a Tomasiño se
lo había tragado el mar, o lo habían robado. Si lo primero, ¿cómo no aparecía el
cuerpo? Si lo segundo, ¿cómo no se encontraba rastro del vil ladrón?
