días en que, rehusando el alimento sano y sencillo, le sostenían algunas copas
de coñac. Cuando solo una tarde y una noche le separaban del instante supremo,
resolvió dar largo paseo, a fin de que el ejercicio violento le permitiese
dormir de víspera, por no caer malo y desperdiciar la ocasión.
Salió del pueblo, subió carretera arriba, respirando con deleite la frescura
de la tarde, el olor de los pinares y de los prados, y dando un gran rodeo a
campo traviesa alcanzó la senda que guiaba a lo alto de la colina, bajo la cual
descansan Valceleste y el convento. Al llegar a la cruz del Humilladero, desde
donde los peregrinos, cara contra el polvo, saludaban a la santa ciudad, Agustín
sintió que le rendía la fatiga, y sentándose en las gradas durmió. ¿Cuánto
