Cargue el diablo con todo eso que está uno harto de ver por ahí: muñecas emperejiladas y vestidas
según las cursilerías de La Moda Elegante, juguetes automáticos que tocan la Rapsodia Húngara
entreverada de pifias... Luego dicen que tiene mucha ejecución... ¡Ejecución! ¡Qué más ejecución
que la que hacen ellas del arte! Muñecas que todas ríen como por resorte, que andan igual que si les
tirasen de un hilito, que para fingirse cándidas ponen cara de tontas en las zarzuelas donde hay
frases de doble sentido, que van a misa por rutina y por ver al novio, y a paseo para que rabie la
amiguita si tienen gala que estrenar. Muñecas a quienes les han enseñado que es punto de honra no
enterrarse con palma, y cargan con el primer marido que les sale, y después...
Aquí se agolparon a la memoria de Gabriel los recuerdos, y varias gallardas siluetas de
pecadoras cruzaron por entre las tinieblas del dormitorio.
