condesa que los párpados de la muchacha estaban enrojecidos y varias veces, al
animarla a que se vistiese para alguna fiesta, Irene había respondido: "Ve tú;
yo no voy, no me divierto." De estas señales infería la condesa que roían a
Irene la envidia y el despecho, y en vez de enojo, sentía la madre lástima
infinita. Con vida y alma se hubiese quitado -a ser posible- aquella tez de
alabastro y nácar, aquellos ojos de sol, y poniéndolos en una bandeja, como los
de Santa Lucía, se los hubiese ofrecido a su niña, al ídolo de toda su honrada y
noble existencia.
No pudiendo regalar su beldad a Irene, pensó que resolvía el conflicto
buscándole novio. Satisfecha con el amor de su esposo, pudiendo ir con él a
