interminables entregas, daban para tanto. Se resignó Argimiro a no tener más
sucesión que los aventureros de frac y los rufianes de marsellés que creaba a
docenas, a brochazos y en menos que canta un pollo, y formó su hogar en una casa
de huéspedes, eligiendo patrona de buena entraña, manida y apacible, capaz de
servir una tacita de caldo con cierta cordialidad afectuosa; y allí, en el
reducido cuartucho, sobre angosta mesa, instaló el molino al vapor de las
cuartillas. Solo Dios sabe cuántos raptos, desafíos, asaltos a conventos,
intoxicaciones, puñaladas y desafueros de toda clase salieron de aquel modesto
asilo, entre la cama de hierro, desvencijada ya, y una cómoda privada
de tiradores. Mientras Argimiro deliberaba sobre si convenía emparedar al duque
