tontuna de traerme a mi cuarto una porquería como la dichosa calavera!
Apenas empezaba a conciliar el primer sopor entre el grato calorcillo de las
amorosas mantas, la calavera, antes tan campechana y bromista, mudaba de
registro, se ponía trágica y balbucía -en honda y cavernosa voz, que sonaba cual
si girase entre las descarnadas vértebras por falta de laringe- cosazas
pavorosas y tremendas. De las cuencas llenas de sombra parecía brotar diabólica
chispa. Los dientes castañeteaban como estremecidos por el pavor. Yo sepultaba
la cabeza entre las sábanas temiendo oír; pero el caso es que oía, oía; la voz
de la calavera penetraba al través de aquel muro de lienzo, y, deslizándose como
una sierpe en el hueco de mis oídos, llegaba a mi cerebro excitado por el
