suspicacia labriega. Rascóse primero detrás de la oreja, luego al través de las patillas, y estas
operaciones le ayudaron eficazmente a deliberar y a dar desde luego no muy lejos del hito.
Al entrar Perucho y Gabriel en la habitación de éste, se encontraron a oscuras: el montañés rascó
un fósforo contra el pantalón, y encendió la bujía; el artillero acudió a echar la llave, prevención
contra importunos y curiosos. Para mayor seguridad, acercóse a la ventana, bastante desviada de la
puerta. Ninguno de los dos pensó en sentarse. Recostado en la pared, con la izquierda metida en el
seno, al modo de los oradores cuando reposan, el brazo derecho caído a lo largo del muslo, una
pierna extendida y firme y otra cruzada y apoyada en la punta del pie, Perucho aguardaba, animoso
y resuelto, como el que no ha de transigir ni renunciar por más que hagan y digan. Con las manos en
los bolsillos de la cazadora, la cabeza caída sobre el pecho, y meneándola un poco de arriba abajo,
