en sus manos el primer ramo, después de llevarlo a la boca, pero se lo impidió
el peso, y pálida, sonriendo, cortada de emoción, tuvo que ir soltando bouquets
por todas partes, sobre las mesas, sobre las sillas, sobre el clavicordio, ante
el cual el tenor, vestido con el eclesiástico disfraz de Don Alonso, presenciaba
la ovación sin saber qué cara poner...
Mas esto de las flores era sólo el prólogo. Faltaba lo mejor, lo gordo, lo
inaudito en Marineda. Empezaron a entrar estuches en bandejas de plata; venían
abiertos, uno contenía una corona de hojas de laurel de oro; otro, un brazalete;
otro -el último, el más importante sin duda-, una cajita minúscula de
terciopelo, donde brillaban dos hermosos solitarios...
