A partir de este momento, la incertidumbre envuelve el episodio... La aldea de
Baizás sólo pudo saber que poco antes de la salida del sol un ruido espantoso
estremeció las pocas casas de la aldea, la misma iglesia, que pareció
tambolearse. La morada del cohetero acababa de saltar, como castaña en la
hoguera. Al discurrir sobre las causas del caso atroz, opinaron los mejor
enterados que Madrugueiro tenía preparado el fuego de la fiesta patronal y por
descuido dejaría caer un ascua del fogón sobre tanta pólvora. Se encontró su
cuerpo carbonizado, no lejos de Micaela. Y sólo un año después se averiguó que
el cohetero era rico. Un sobrino descubrió los caudales, depositados en seguro
en Compostela.
