pedestal, a Manolita. Cruzáronse entre los dos muchachos frases, risas y una especie de gracioso
reto; y empuñando Perucho con resolución una horquilla de palo, dio principio al juego de levantar
con ella un haz y arrojárselo a la chica, que lo recibía en las manos como hubiera podido recibir una
pelota de goma, sin titubear, y se lo pasaba al punto a un gañán encaramado también sobre la meseta
de la meda, el cual lo sentaba y colocaba, espiga adentro, medando hábil y rápidamente.
Gabriel no tenía ojos ni oídos más que para el juego. Su cuñado seguía habla que te hablarás, en
el tono llano y cansado del hombre para quien pasó la edad de los retozos y no cree que ya le
importen a nadie. Y Gabriel se consumía, contestando cortésmente, pero distraído, con el alma a
cien leguas de la plática. Al fin no pudo contenerse, y se levantó.
-¿Tú querrás descansar? ¿Tomas algo? ¿Cenas? -interrogó obsequiosamente el marqués, dando
