-Bien -murmuró él-; me quieres, corriente, estamos en eso; pero es allá un modo de querer que...
Yo me entiendo. Es un querer, así... porque... porque uno se crió desde pequeñito junto con el otro,
sin apartarse..., y tienes costumbre de verme, como quien dice..., y... y... Yo te voy a aclarar cómo
me quieres, y si acierto, me lo confiesas. ¿Eh? ¿Me lo confiesas?
-Hombre... -clamó ella con la boca atarugada de brona-, siquiera das tiempo a uno para tragar el
bocado y contestar. Conformes; te lo confesaré. ¡Falta saber qué es lo que he de con-fe-sáaaar!
-Tú me quieres... como quieren las hermanas a los hermanos. ¿Eh? ¿Acerté?
-Mira tú. ¡Verdad! Si yo siempre pensé de chiquilla que lo eras, no entiendo por qué... -Aquí la
montañesa dio indicios de quedarse pensativa, con la brona afianzada en los dedos, sin llevarla a la
boca- Y yo no sé qué más hermanos hemos de ser. Siempre juntos, siempre, desde que yo era así
