equipo de la mayor de las Ribelles, casada el año anterior, y las punzantes de
codicia que despertaba tanta riqueza.
A la evocación de las venturas nupciales, un estremecimiento corrió por el
espinazo de Leocadia. Ella no era novia... Las novias no lo son por las galas,
ni por las joyas, ni siquiera por el amor... Son novias por otra razón.
¡Leocadia no sería novia jamás! Sin embargo, a pesar de sus ansias de desquite y
de lujo, acaso por ellas mismas, conservaba su pureza como se conserva lejos del
hielo y del cierzo una azucena destinada a marchitarse en una orgía. "Dentro de
seis días...", calculó con involuntario horror. La figura de Gaspar brotó, por
decirlo así, del fondo oscuro del curtucho, en una especie de alucinación de los
