a su esposa y al capellán; también acababan de matar a su abuelo en el monte; aquel día, según
indicios, debía ser el de la general matanza. ¿Quién sabe si, luego que acabase con su mujer y
con don Julián, se le ocurriría al señorito quitar la vida a la nené? Semejante pensamiento
devolvió a Perucho toda la actividad y energía que acostumbraba desplegar para el logro de sus
azarosas empresas en corrales, gallineros y establos.
Escurrióse bonitamente de la capilla, resuelto a salvar a toda costa la vida de la heredera de
Moscoso. ¿Cómo haría? Faltábale tiempo de madurar el plan: lo que importaba era obrar con
114

celeridad y no arredrarse ante obstáculo alguno. Se deslizó sin ser visto por la cocina, y subió la
