para traspasar la taberna y recoger el dinero. El que la quiere, porque yo ya me
he enterado, es Armuña, el del café en Brigos; exige que se le ha de blanquear
todo, y de eso me encargo yo. También quiere una despensita... nada, un rincón
ahí junto a la cocina. Todo se hará.
Con su fina percepción femenil, notó Aya en todo ello algo extraño.
-¿Qué tienes? Hablas así... de mala gana... ¿eh?
-Es que ciertas cosas dan para cavilar mucho -contestó el portugués
sombríamente.
Realizóse el programa, y Luis, amén del blanqueo, construyó una despensilla,
con tabique de ladrillo. Aya le interrogaba curiosa y algo preocupada también.
