automáticamente, a su izquierda y a su derecha. Y cuando ella alzó el mirar
hacia la efigie, los galanes la imitaron, y un gesto mudo de asombro los
inmovilizó. La revelación los paralizaba. No hubiesen sabido decir cuál era la
imagen, ni si estaba en el altar, o al lado de ellos, envuelta en su mantilla.
Ya comprendían el origen de su persuasión de conocer a aquella dama.
Semejanza tal, en tal grado, tenía mucho de terrible. Con una ojeada se
comunicaron su miedo. Entre tanto, la mujer oraba. Sus labios se movían y sus
manos, cruzadas, enclavijadas, exageraban el parecido con la Señora de la
Soledad. Terminada la oración, volvía a deslizarse entre el gentío, y salió a
las naves laterales, que rodean capillas, velados, en tal día y momento, sus
