traer tanta hambre, apenas probaba bocado. Miraba a su huéspeda fija y
apasionadamente; le hacía plato, fregaba el único vaso de vidrio y corría a la
fuente a llenarlo de agua cristalina para traérselo. Al salir, tropezó en el
corral con María Silveria, en la cual ni había reparado antes. Sentada al lado
del cestón de hierba, dejándolo marchitarse al sol, la rapaza lloraba, tapándose
con su pañuelo de algodón y bajando avergonzada la cabeza.
-¡Eh, déjame pasar!... Tú, ¿qué haces aquí? -pronunció ásperamente Avelino.
-¿Qué hago aquí, qué hago aquí? -contestó ella, levantando súbitamente los
ojos encendidos-. Ver cómo pasan los hombres que perdieron la vergüenza de la
cara. Eso es lo que hago aquí, Avelino de azúcar.
