todos lados, la rodeaba un mar de espigas de oro, que al menor movimiento de Perucho se
derrumbaban en suaves cascadas, y donde el sol, penetrando por los intersticios del enrejado del
hórreo, tendía galones más claros, movibles listas de luz. Perucho comprendió que poseía en las
espigas un recurso inestimable para divertir a la pequeña. Tan pronto le daba una en la mano,
como alzaba con muchas una especie de pirámide; la nené se entretenía en derribarla o forjarse la
ilusión de que la derribaba, pues realmente una patada de Perucho hacía el milagro. Reía ella lo
mismo que una loca, y pedía impaciente, por señas, que le renovasen el juego.
Pronto se cansó de él. Con todo, estaba de buen humor, gracias a la compañía de Perucho. Su
mirada risueña y dulce, fija en la de su compañero, parecía decirle: «¿Qué mejor juego que estar
115
