triste. El director, avisado de antemano, había puesto orden en las

10

dependencias, procurando que resaltase y luciese la inteligencia de su gestión.
Sonriendo picarescamente, llevó a Diego al departamento de las locas, por donde
pasaron aprisa, pues a algunas infelices las exaltaba la presencia del varón, y
quitado de su espíritu el freno de la vergüenza, que la razón no quebranta
jamás, declaraban con palabras y aun con acciones su penoso extravío. Llegados
al departamento de los hombres, el director fue mostrando a Diego varios casos
