
sociedad, con hábil mezcla de respeto y galantería. Las primeras palabras de la
duquesa fueron para notar mi gran parecido con mi madre, y lo dijo con la tierna
turbación del que recuerda afectos y alegrías pasadas. Después añadió que,
comprendiendo lo que son muchachos, me rogaba que me considerase en su casa
enteramente libre, y que sabiendo las horas de comer, y enterado de que en la
quinta había coches y caballos a mi disposición, podía arreglar los días a mi
gusto. Respondí con calor que no me había desviado de mi camino sino para verla
y acompañarla, y que ella no sería tan cruel que no
me permitiese gozar, aunque solo fuese por breve tiempo, de su conversación y
