frase dura y hasta cruel, una frase fatal...; yo así lo creo...
-¿Qué buenaventura vas a darme tú? -exclamó Santiago-. ¡Para ti la quisieras!
¡Si tuvieses ventura, no serías tan fea y tan negra, chiquilla!
La gitana no se inmutó en apariencia, pero yo noté en sus ojos algo que
parecía la sombra de un abismo, y fijándolos de nuevo en Santiago, que estaba a
caballo ya, articuló despacio, con indiferencia atroz y en voz ronca:
-¿No quieres buenaventuras, jermoso? Pues toma mardisiones... Premita Dios....
premita Dios.... ¡que vayas montao y vuelvas tendío!
Yo no sé con qué tono pudo decirlo la malvada, que nos quedamos de hielo.
Leoncio, en especial, como adoraba en su hermano, se demudó un poco y avanzó
