de la misma sustancia que el hombre, ni mejor ni peor, sino un poco más fina. Y
el mito genesíaco se reproduce en la vida de cada Eva: antes de la manzana, el
Adán respectivo le eleva un altar y la adora en él; después de la manzana, la
quita del altar y la lleva al pesebre o al basurero...
Y, sin embargo -añadió mi amigo por vía de moraleja, tras de apurar otro vaso
del inofensivo ponche-, como Eva está formada de la más íntima sustancia de
Adán, Adán, hablando pestes de Eva, va tras Eva como la soga tras el caldero, y
solo deja de ir cuando se le acaba la respiración y se le enfría el cielo de la
boca. En realidad, sus aspiraciones se han cumplido: desde que Dios le trajo a
Eva, el hombre no ha vuelto a aburrirse, ni a disfrutar la calma y descuido del
