había conseguido, ya no digamos la gloria, ni siquiera asegurar el cotidiano
sustento. La extrañeza de su nombre y apellido, que juntos parecían formar
caprichoso seudónimo, le fue útil al principio, en esos años juveniles en que
brotan reputaciones efímeras, pronto derrocadas, si no descansan en
merecimientos positivos. Las primeras poesías y artículos inocentes de Argimiro
Rosa se leyeron con cierto interés, y quedó en la memoria de muchos el eco de
tan raro nombre. "¡Argimiro Rosa! -decían vagamente-. ¡Argimiro Rosa! Sí, sí, ya
caigo... Aguarde usted... En el Semanario..., en el Museo de las familias... En
fin, no sé. Debe de ser de aquellos románticos melenudos."
Verdaderamente, aunque Argimiro llevó largo tiempo trova negra, reluciente y
