superficie. Para una persona poco acostumbrada a tales aventuras, no dejaba de ofrecer peligro el
paso de las poldras. Sobre que se movían y danzaban al menor contacto, no eran menos resbaladizas
que la rama del pino. Nada más fácil allí que tomarse un baño involuntario.
-¿Hemos de pasarlas? -preguntó la montañesa, con una sonrisa que significaba «a ver cuándo
determinas que paremos en alguna parte».
-Las pasamos -ordenó Perucho con el tono mandón y despótico que había adoptado desde por la
mañana.
Manuela tendió la vista alrededor, y eligiendo un sitio favorable, la sombra de un árbol, se dejó
caer en un ribacillo, y resignadamente comenzó a desabrocharse las botas. Ni un segundo tardó
Perucho en hincársele de rodillas delante.
