Y cuando ambos apóstoles, empuñando sendos garrotes, o, mejor dicho, claveteadas
mocas, se ocultaron a corta distancia del puente, Martina tuvo un escrúpulo, y
les dijo, con suplicante voz:
-No me manquéis a mi hombre, que al fin él es quien gana el pan de los
rapaces. Escarmentailo un poco, para que sepa cómo duele.
Al paso tardo de los bueyes, que mugían de nostalgia conforme se acercaban al
establo, adelantaba el tío Pedro por el caminito estrecho y escabroso que
limitaba de una parte el monte y el río Miño de otra. Apuraba al ganado, porque,
sin explicarse la razón, aquel día deseaba verse en su hogar despachando su
cena, y la noche se había entrado muy pronto, como que corría entonces el
