salíamos a paseo y concurríamos al casino. Había yo notado en Fadrí una
singularidad, que despertó mi instinto de observador: al desnudarse para entrar
en las olas, se cuidaba de no descubrir la garganta ni un momento, manteniéndola
envuelta en un pañuelo blanco muy ancho, que sustituía por otro, después de
arroparse en la sábana con el mayor recato. Los cuellos almidonados de sus
camisas subían casi hasta las orejas, y esto, que algunos creyeron afectación de
elegancia, lo relacioné con el detalle del pañuelo, sospechando que podría tener
por objeto encubrir los estigmas de la escrófula, que llamamos lamparones. Sin
embargo, "algo" me indicaba causa distinta para tan excesiva precaución; y un
día, a pretexto de echarle la sábana, me arreglé de suerte que el pañuelo quedó
