"La noche", 6 diciembre 1911.

La señorita Aglae
Residía yo entonces en mi pueblo natal, puerto de mar donde incesantemente hay
salidas de vapores para América, y hacía la vida huraña del que acaba de sufrir
grandes penas, y no teniendo quehaceres que le distraigan de sus pensamientos
tristes, siente germinar un tedio que parece incurable. En pocos meses había
perdido a mi madre y a mi hermano menor a quien quería con ternura, y dueño de
mis acciones y solo en el mundo, me había encerrado en mi casa, saliendo rara
vez a la calle. De las mujeres huía, y sinceramente pensaba que los golpes
