lengüilargas verduleras, al ver pasar al hermanuco con la cesta, deslizan en
ella el pedazo de vaca, el par de huevos, la patata, el cuarto de gallina, el
torrezno, diciendo expresivamente: "Que sea para las madres, ¿eh?; para las
enfermas." Porque saben que siempre hay en la enfermería dos o tres recoletas,
lo menos, y que si no lo reciben de limosna, no tendrían caldo, pues ni la regla
ni la necesidad les permiten salir de bacalao y sardina.
No quedaban tranquilas, sin embargo, las caritativas verduleras, y lo probaba
lo recalcado de la frase: "Que sea para las madres, ¿eh?" Porque así como se
figuraban a las recoletas escuálidas, magras, amarillas y puntiagudas, así veían
de rechoncho, barrigón, coloradote y enjundioso al donado.
