el postigo del corral de la taberna, y salió por él un hombre de gentil talante,
que rápido se dirigió al pinar, y en su seno desapareció, como si la masa oscura
de los pinos se lo hubiese bebido. Era aún la hora incierta del amanecer, y el
albañil había salido casi con noche, para ser el primero en la obra de la casa
que en Brigos decoraba. Un bonito negocio; le pagaban espléndidamente. Pero,
apenas dejó su cama y engullido el café a tragos largos, habíase apostado Luis
en dando la vuelta al recodo del camino y escondido por un matorral. Y había
visto salir por el postigo su deshonra. Permanecía en pie, inmóvil, un poco
sacudido por un horrible temblor de rabia, con un borde de espuma franjeando sus
gruesos labios...
