categóricamente las distancias. De modo que...
- Pues ahora ya no se perderá usted. ¿Quiere montar otra vez?
-¡Señor! No faltaba más.
- Primitivo - ordenó el marqués -, coge del ramal a esa bestia.
Y echó a andar, dialogando con el capellán que le seguía. Primitivo, obediente, se quedó
rezagado, y lo mismo el abad, que encendía su pitillo con un misto de cartón. El cazador se
arrimó al cura.
-¿Y qué le parece el rapaz, diga? ¿Verdad que no mete respeto?
- Boh... Ahora se estila ordenar mequetrefes... Y luego mucho de alzacuellitos, guantecitos,
perejiles con escarola... ¡Si yo fuera el arzobispo, ya les daría el demontre de los guantes!
