puede saber quién te esperaba allí? ¿Y te crees buenamente, presumido, que con
tu calvita y tus arrugas y tus cuarenta del pico estás ya para seducir a nadie?
Por los monises, por las sangrías que te dan al bolsillo, campas tú, que si
no... Vamos a ver: ¿qué te sacaron hoy con tanta zaragatería de la cartera? ¿No
fue un billete de a cien? ¿No salió luego otro de a cincuenta por contrapeso?
¡Ah, memo Paganini, caballo blanco! ¡Lo que se divertirán con ese dinero a
cuenta tuya!..."
Le aseguro a usted que la calavera, en este punto, entreabría el tenazón de
sus mandíbulas, y se reía bajo, sin que las ondas de su silenciosa carcajada
agitasen el aire. Apretando los dientes otra vez y adoptando el énfasis doctoral
