Vicente, escogió a Vicente, oficial que no poseía más que su
espada y un apellido, eso sí, muy ilustre: el sonoro apellido hispanoárabe de
Alcántara Zegrí?
Lo cierto es que la elección de Laura fue muy perjudicial a su tranquilidad y
dicha. Vicente Zegrí, como le llamaban sus amigos, por atavismo y tradiciones de
raza, llevaba en la sangre el virus corrosivo de los celos; y si esta enfermedad
moral hace estragos dondequiera que aparece, no pueden calcularse sus
consecuencias en hombre que ama a mujer de profesión artística, cuyas gracias,
en cierto modo, tiene derecho el público a usufructuar. Antes anduvo Vicente
rabioso que gozoso; tragó la hiel cuando aún no gustara la miel, y nunca recibió
