cuantos realitos diarios podía el señor Boina permitirse el lujo de un salón
donde celebrar sus recepciones oficiales. Pues bien: el segundo piso, igualmente
barato y destartalado se vino a vivir ¿quién dirán ustedes? El señor don Pedro
del Morrión, en persona.
Desde la Revolución, este héroe, mandado retirar lo mismo que el partido
progresista, en cuyas filas formaba, y tan pasado de moda como la milicia, se
había ido acartonando y quedándose hecho una castaña pilonga. La edad, que traía
a don Juan un desarrollo majestuoso y pletórico de los tejidos y de las formas,
secaba y reducía al ex abogado y ex bullanguero. Aquella vivacidad antigua suya
remanecía, sin embargo, en sus movimientos y gesticulaciones, y, sobre todo, en
