memorias, peinas de estrás, agujas de sombreros, frascos de esencias y de
medicinas. Había retratos, cartas de amor, letras sin cobrar y, en una cajita
especial, billetes de Banco, una bonita suma. Más extrañó el contenido que
encerraba un cofre de hierro: amén de ¡un collar de perlas!,
alhajillas de menos valor, piedras sueltas, un reloj muy malo, dos o tres
sortijas...
Prolijo en verdad sería el recuento del contenido de las cajas: recuérdese
todo lo que puede hallarse en la calle, todo lo que diariamente se pierde en una
populosa ciudad. ¿Quién no ha tenido, al volver a casa después de un paseo o de
una reunión, la sensación desagradable de que algo le falta? ¿Quién no ha echado
