pensaba allá entre mí: "¿Será éste mi destino? ¿No habré venido al mundo sino a
dar vueltas y vueltas a la noria de una tarea insípida? ¿No dejaré otra señal de
mi paso sino cuatro columnas de cifras, o el acuse de recibo de una partida de
arroz y cacao? A lo menos en aquella buhardilla de marras podía esperar las
compensaciones del porvenir; al paso que ahora veo claramente el camino que me
trazan, y es tan trillado, tan mezquino, tan estrecho, que sólo pensar que he de
recorrerlo hasta el último instante de mi vida me enloquece de rabia. A toda
costa es preciso que yo salga del pantano de esta rutina y realice algo
extraordinario y singular, algo que me eleve por cima de los demás mortales, que
lleve en triunfo mi nombre a las generaciones futuras, que me sirva de pedestal
