más infeliz, más infeliz que hay bajo la capa del cielo, y un infame, sí, un infame el infame de los
infames. Hoy mismo, hoy -y se retorcía las manos- he perdido a..., a una santa de Dios, a Manola,
malpocado. Debían quemarme como la Inquisición a las brujas. Que no quemase a la condenada
que nos echó esta mañana la paulina... y nos hizo mal de ojo, ¡por fuerza! Maldito de mí, maldito.
Pero qué más casti...
Al desventurado se le rompió la voz en un sollozo, y dejándose ir al empuje del dolor, se recostó
en el pecho de Gabriel Pardo, abriendo camino al llanto impetuoso, el llanto de las primeras penas
graves de la vida, lágrimas de que tan avaros son después los ojos, y que torciendo su cauce, van a
caer, vueltas gotas de hiel, sobre el corazón. Movido de infinita piedad, Gabriel instintivamente le
alisó los bucles de crespa seda. Así los dos, remedaban el tierno grupo de la última cena de Jesús; y
