Quedaban migajas, no muy añejas aún, del pan de la boda, cuando don Pedro celebró con Julián
una conferencia, conviniendo ambos en lo urgente de que el capellán se adelantase a salir a los
Pazos para adoptar varias precauciones indispensables y civilizar algo la huronera, mientras no
iban a vivirla sus dueños. Julián aceptó la comisión, y entonces el señorito mostró
remordimientos o escrúpulos de habérsela encomendado.
- Mire usted - advirtió - que allí se necesitan muchas agallas... Primitivo es hombre de malos
hígados, capaz de darle a usted cien vueltas...
- Dios delante. Matar no me matará.
- No lo diga usted dos veces - insistió el señor de Ulloa, impulsado por voces de su conciencia,
que en aquel momento se dejaban oír claras y apremiantes -. Ya le avisé a usted en otra ocasión
