se alzaban a sus pies-, ustedes hablan como personas de la ciudad... Yo no digo
que todo eso, para hablado, no sea muy bonito. Pero cuando dos tienen intereses
encontrados, ¿cómo se arreglan, a ver, en todas partes? Las cosas que han pasado
desde que el mundo es mundo seguirán pasando hasta que se acabe, porque está,
¿me explico?, en su manera de ser... No se rían de este pobre clérigo... Todos,
sabios o ignorantes, nos hemos hecho nuestra composición de lugar... Paz
universal, la habrá tan solo al ser ángeles los hombres.
Nos parecieron en extremo vulgares y resobados los argumentos del párroco,
pero estaba en nuestra cortesía no dejarlo ver y disimular nuestra superioridad
de criterio, y lo hicimos, reconociendo que la experiencia también debe tenerse
