Se veía concurriendo al Instituto de segunda enseñanza, aprendiéndose por la noche de malísima
gana la conferencia que había de dar al día siguiente, y merced a la fuerza y precisión con que se
nos presentan ciertos recuerdos, en la negra inmensidad nocturna veía destacarse, como en el cristal
de un claro espejo, al estudiantillo inclinado sobre el libro enfadoso, dando tormento con nerviosa
mano a los mechones de pelo que caían sobre la frente, o pintando soldados con fusil al hombro y
barcos y todo género de monigotes sobre el margen de las páginas, mientras torturaba la memoria
para incrustar en ella, por ejemplo, los pretéritos y supinos de la segunda conjugación, moneo,
mones, monere, monui, monitum, «avisar»..., que los compañeros de clase se apuntaban unos a
otros de esta manera: mono, mona, monitos, monitas, micos. Al recordar semejantes puerilidades, se
sonreía don Gabriel. ¡Cuántas veces recordaba haberse levantado y llamado a su hermana!
