con tal energía, con tal imposición de voluntad, que el padre agachó la cabeza
subyugado. Y no se volvió a hablar del asunto, aunque fuese visible que no se
pensaba sino en él.
Al aparente olvido de los padres, respondió el olvido real de la aldea. Nadie
recordaba -al menos aparentemente- a aquel Félise, tan amigo de todos los demás
rapaces. Su cuerpo se pudría en el cementerio humilde, bajo la cruz pintada de
negro que los padres habían colocado sobre la fosa. Y el de Luaño, más arrogante
y quimerista que nunca, venía todas las tardes a Vilar, a cortejar a su novia,
Silvestriña, con la cual era público que iba a casar cuando vinieran las noches
largas de Nadal y Reyes.
