sillas removidas y todo su alegre trajín vino a ser la idea fija del señor de
Morrión; idea que, ayudada por la debilidad mental y las manías, compañeras
inseparables de los años provectos, consiguió dar al traste con la serenidad del
vejete, persuadiéndole de que andaba sobre un volcán, o, para decirlo más claro,
de que bajo sus plantas se tramaba alguna formidable conspiración semejante a la
de Ortega, y de la cual resultaría Marineda el centro, siendo foco del incendio
aquella misma casa.
"¡Ah lechuzos! -exclamaba para sí el señor de Morrión-. A mí no me la pegáis.
Vosotros no os reunís ahí tan solo para hacerle el mondiú a ese melón de don
Juan Boina. A otro perro con ese hueso. ¿Si me acordaré yo de cuando, so color
