abiertos estuches, donde centelleaba la
pedrería; de los reflejos lisos y fulgurantes de la plata; del sutil y elegante
contorno de los abanicos abiertos, mostrando el incrustado varillaje y las
artísticas pinturas del país; de los brazaletes que han de ceñir la muñeca; de
las cadenas que han de rodear el cuello, se desprendía, se elevaba el concepto
de algo definitivo, consumado, irreparable. Cayo pensaba oír cómo le decían los
objetos: "Tonto, pero ¿tú crees que no te has casado ya? Reflexiona. Tanto como
la bendición del cura, tanto como las fórmulas de la ley, y antes que todo ello,
casamos nosotros. Las vistas son ya el matrimonio hecho y derecho; las cifras
bordadas y entrelazadas de tu nombre y el de tu futura no permiten que separéis
