cabeza si mira hacia el valle, allá en el fondo; y se marea si contempla las
revueltas de un sendero estrechísimo. Es hermoso pero imponente.
Por eso, sin duda, según llegábamos a donde se divisa ya el campanario de
Martiños, gritó Ramoniña que quería bajarse y andar a pie el trecho que faltaba
hasta el pazo. Accedí a sus deseos, natural en su estado y situación de ánimo, y
dejando a las monturas adelantarse con el espolique, nos quedamos algo
rezagadas, andando despacio. El sol se ponía, y allá, en el valle, empezaba a
condensarse la niebla. A aquel paso, llegaríamos a Vindome al anochecer.
Ramoniña me preguntaba afanosa:
-¿Cree usted que mi padre no me dejará dormir siquiera en casa esta noche?
Se me han fijado, como si los estuviese presenciando ahora, los detalles de
aquel suceso. Llegábamos junto a un pinar que se llama de las Moiras, y como se
había levantado brisa, me puse el abrigo que llevaba al brazo. En esto se alzó
la voz de Ramoniña, exclamando con acento de profundo terror:
-¡Jesús! ¡Jesús! ¿Oye usted? ¿Oye usted? ¡Jesús, María!
-¿Qué he de oír?
-Ahí... A la parte de Martiños... En la iglesia...
-Pero ¿qué? -repetí alarmada; tal era el espanto que la voz de mi compañera
revelaba.
-¡El Oficio de difuntos! ¡Lo están cantando! ¡Lo están cantando!
Atendí a pesar mío. No se escuchaba sino el largo y quejoso murmurio de la
brisa de la tarde en las copas de los pinos, y el trote, ya distante de nuestras
cabalgaduras. Así se lo dije a Ramoniña, riéndome. Pero ella, abrazándose a mí,
ocultando la cara en mi pecho, temblando, deshecha en sollozos, repetía:
-¡Es el Oficio de difuntos! ¡Si se oye perfectamente!... Son muchas voces...
¡Lo cantan! ¡Lo cantan!... ¡Jesús!
Hice una pausa, y el catedrático me interrumpió:
-Bien, ¿y qué? Una alucinación del oído. En estado de embarazo es lo más
frecuente...
-Sí -objeté yo-; pero sepa usted que, cuando llegamos al pazo de Vindome, nos
encontramos con que don Ramón acababa de morir súbitamente, de apoplejía; que su
cuerpo estaba caliente aún; que ni aquel día ni los anteriores se había cantado
el Oficio de difuntos en la iglesia de Martiños; y que Ramoniña lo oyó
distintamente desde el pinar de las Moiras; ¿ve usted?, hacia allí...
"El Imparcial", 11 marzo 1901.

"Juan Trigo"
El héroe de mi cuento nació..., no es posible saber dónde; lo único que dice
Clío, musa de la Historia, es que cierta tarde del mes de julio apareció
recostado sobre las amapolas, desnudito como un gusano, al margen de un trigal,
en el tiempo de la siega. Por poco más le dejan en mitad del sendero, donde le
aplastasen al pasar los inmensos carros cargados de rubia mies.
Vieron los segadores y segadoras a la criatura dormida en su santa inocencia,
y la recogieron con ternura, bromeando entre sí, poniendo al nene el nombre de
"Juan Trigo" y asegurándole una suerte loca, como de quien empieza su vida entre
la misma abundancia.
Sin dilación pareció cumplirse el vaticinio. No había en la aldea -¡rarísima
casualidad!- ninguna mujer que estuviese criando; pero la esposa del señor
marqués, dueño del campo de trigo y de otros muchísimos, y de la más hermosa
quinta en seis leguas a la redonda, acababa precisamente de dar a luz una niña
