caldo y arrimar el pote a la lumbre; él lavaba, torcía y tendía la ropa; él
vendía en la feria la manteca, la legumbre, los huevos; él vestía y desnudaba a
Minga mientras fue muy pequeña, y la tomaba en brazos y la sonaba y desenredaba
la vedija de seda blonda, luminosa y vaporosa como un nimbo de santidad...
También la llevaba de la mano a la iglesia, porque Martín era algo
sacristancillo. Ayudaba al señor cura, y su vaga aspiración, si no hubiese
tenido que dedicarse a cuidar de su hermana, sería cantar misa, adornar mucho
los altares, ponerle a su Virgen flores, colgarle arracadas de
perlas.
La condición de Martín, su índole afeminada y pulcra, se conocía en lo limpio
de la casuca enyesada y reluciente, en la ocurrencia de rodearla de jardín, en
el primoroso seto de cañas, en el vestir de Minga, siempre aseada y hasta
engalanada con pañolitos de seda los días festivos, y en cierta cortesía humilde
que Martín mostraba a todos, a la gente de la aldea y al señorío, multiplicando
las fórmulas obsequiosas, los "vayan con salud" y los "Dios los acompañe". No
hubo sombrerón de fieltro menos pegado a la cabeza que el de Martín, ni rapaz
más enemigo de parrandas y tunas, ni que así aborreciese el cigarro y la
perrita, ni que con tal premura se escabullese del atrio o de la robleda al
presentir que iba a armarse "una de palos". Rozándole o empujándose pasaban las
mozas jaraneras y comprometedoras, que en todas partes las hay, y Martín no
apartaba los ojos del suelo. Únicamente sonreía a las muchachas cuando ellas
cogían por banda a Minga y la hartaban de rosquillonas,
duras, como guijarros, o de zonchos fríos, o de caramelos pringosos. La cuerda
de aquel cariño fraternal, casi paternal por la diferencia de edades, era lo que
vibraba en Martín con vibraciones hondas, con latidos de corazón inmenso.
¡Qué rechifla se levantó en la aldea al saberse cómo Martín había caído
soldado! ¡Soldado aquella madamita, aquel miedoso, aquél que sabía coser y
planchar y lavar como las hembras! ¡Aquél que ni gastaba navaja, ni bisarma, ni
una triste vara aguijadora! No hubo quien no se riese: los viejos con bocas
desdentadas, las mozas con bocas frescachonas de duros dientes. Sin embargo,
prodújose la reacción. Los pobres tienen prójimo, las comadres de la aldea, las
que han enviado hijos al servicio del rey, son piadosas. Y al ver a Martín tan
pasmado, tan alicaído, tan encogido de alma, las buenas comadres probaron a
consolarle a su modo con palabras de resignación, de esperanza quimérica,
fantaseando intervenciones de santos y milagros sin pizca de verosimilitud.
Martín agachaba la cabeza, cruzaba las manos, miraba a Minga y callaba... Él
sabía que era forzoso ir, no sólo al cuartel, sino a algo más terrible, que no
se explicaba, que tenía para él mucho de misterio y más de horror,
de eso que se ve en las ansias de la pesadilla... ¡La guerra...! ¡La guerra
lejos, lejísimos..., más allá de los mares!
Pasábamos una tarde por delante de la casucha, y el señor cura, que nos
acompañaba, señaló hacia la cerrada puerta, el jardín comido por las ortigas y
zarzales, el balcón sin sus ristras de espigas, todo solitario y muerto, con esa
muerte de los objetos que indica la ausencia del espíritu, de la actividad
humana, vivificadora, ¡Ay! El señor cura no se consolaba de la falta de Martín.
¿Dónde encontraría otro así para ayudar a misa, encender y despabilar velas,
doblar y guardar las vestiduras, otro madamita igual, mañoso, dócil, bien
hablado, bien mandado?... ¡Y pensar que se lo habían llevado a pelear con los
negros! ¡Qué cosas! ¡Qué desdichas!

