tabernario de las barracas-bodegones, ahogaban los sollozos del niño, como la
viviente oleada de la multitud envolvía y absorbía y arrastraba mecánicamente su
cuerpo...
Por instinto, Sidoro se dejó llevar. Andando, andando, podría encontrar tal
vez a la pareja, o ¿quién sabe?, al Santo en persona. Pues si en la romería no
se encontraba al Santo, ¿a qué venía toda aquella gente? Y el Santo sería muy
bueno, que para eso era Santo, y por eso le rezaban y le retrataban en figuritas
de barro, y por eso los ángeles le ayudaban a arar. ¿Dónde estaba el Santo?
Sidoro recordaba que Lucas, antes de buscar sitio para la merienda, había
hablado de ir a la ermita. ¿Qué sería la ermita? De seguro, un sitio en que
recogen y consuelan a los niños abandonados...
Mientras buscaba al glorioso labrador, Sidoro, a pesar suyo, miraba los
puestos, los centenares de tinglados donde se exhiben y despachan los
maravillosos pitos, que adornan rosetones de plata y florones de papel rojo, las
efigies pintorreadas de esmeralda, cobalto y bermellón, las medallas y
escapularios, la grosera loza, las figuritas de toreros y picadores, los
monigotes con cabeza de ministros, los grupos de ratas, las caricaturas
escatológicas, los jarros atestados de claveles de violento aroma, las hiladas
de botijos bermejos y blancos, las apetitosas rosquillas, los puestos de
avellaneros, con sus balanzas relucientes y sus sacos entreabiertos, rebosando,
tentando a la mano del niño... Y aquella orgía de colorines fuertes y chillones,
aquel vaivén incesante de la muchedumbre, aquellos sonidos discordantes, el
sentirse impulsado, zarandeado, arrebatado como una paja por el torrente humano;
la asfixiante atmósfera que respiraba, la desolación de su abandono, en vez de
arrancar lágrimas a la criatura, secaron las que corrían de sus ojos y le
produjeron una especie de embriaguez febril. Sin cuidarse de responsabilidades,
abandonó la bota y el cestillo, y se dejó caer en tierra, a la puerta de un
merendero donde bebían y cantaban canciones picantes, ininteligibles para
Sidoro. Una moza, sofocada, sentada en el suelo, daba la teta a una criatura.
Sidoro vio esta escena, el grupo siempre conmovedor y sagrado, y confusas
reminiscencias, no de la memoria, sino de los sentidos y la sensibilidad, más
concreta en la niñez, le recordaron que también a él le habían arrullado con
palabras de azúcar y de delirio, las palabras inefables de la maternidad, y un
rostro amado, un rostro que no podía olvidarse, surgió de entre la niebla del
pasado... ¡pasado tan corto y tan reciente! Y entonces, una de esas penas sin
límites que sufren los niños, cayó sobre el alma del huérfano.
En un instante, con el recuerdo del cariño y la ternura de su madre, a quien
no había vuelto a ver nunca, Sidoro evocó las crueldades y desamor de la
Manuela, y toda su carne tembló, pues no había en ella lugar donde las
despiadadas uñas de la mujerona no hubiesen dejado rastro de tortura... Y la
criatura, en su desconsuelo infinito, mientras la tarde caía y las luces de los
puestos comenzaban a abrir su pupila de llama, se revolcó sobre el árido suelo,

con muchas ganas de dormirse en un sueño largo, largo, largo, y despertarse al
lado de su madre, o de San Isidro, o de alguien que tuviese entrañas para los
pequeños y los débiles. A fuerza de aturdimiento, de cansancio, de calor, de
susto, de tristeza, se quedó, efectivamente, dormido... Despertó porque le
aporreaban y le tiraban del pelo a puñados. Era la Manuela, gritando
enronquecida y furiosa.
-A este maldito sí le encontramos...; pero ¿y la bota nueva, y mi cestillo, y
