de nivelación social? Me parece que para nivelados... Que lo diga aquí la
hermanita; es cosa muy buena el ser libre y pobre; el dar de puntapiés, así,
como la sandalia, al mundo y a las riquezas malditas.
-¡Ay padre! -respondió la simplona-. Ya que pregunta a servidora... si no me
regaña..., le diré mi parecer. No soy como usted. Soy muy codiciosa. ¡Vaya si me
gustaría que se repartiesen tantos millones como andan por ahí mal empleados!
Cogería servidora un par de cientos de milloncitos... y ¡anda con ella!
-¡Hermana Belén! -advirtió severamente el fraile.
-¡Pero, padre Salvador!, usted es un santo, y como un santo, ni ve, ni oye, ni
entiende. ¿Ha estado en Madrid, en alguno de esos palacios tan atroces?
Servidora, sí..., que me llevó la mujer del cochero a ver las cuadras de aquel
grandísimo que está junto a Recoletos..., antes de la Castellana. ¡Padre del
alma! Hasta espejos y fuentes, y pilas de mármol blanco, y alfombras tenían los
caballos allí. ¡Y nuestros ancianitos sin mantas con que abrigarse en el
invierno, arrecidos, tiritando! ¡Y los niños, ángeles míos, traspillados de
miseria! No me llame tonta...; yo sé lo que me digo... Había un perrito de la
señora marquesa, que me lo trajeron en un cesto acolchado de raso, y era un
bicho horrible..., con unos pelos..., una rata me pareció, tanto, que servidora
pegó un chillido, así: "¡Huy!" Pues el perro había costado allá en Inglaterra

35

cinco mil pesetas... ¿Usted lo oye, padre? Cinco mil... Con cinco mil pesetas se
echan los cimientos del asilo para los ancianos... ¡Y al
avechucho aquel me lo lavaban con jabón y agua de olor todos los días!... ¡Que
si quiero reparto!
La carita de madera se había transfigurado; una ráfaga de pasión hacía brillar
los ojos, fruncirse las cejas, palidecer las mejillas y dilatarse la nariz
redonda.
-Si no fuera tan sencilla como es, hermana Belén, ahora merecería una peluca
gorda -contestó el fraile-. Baje, baje a la cámara a ver cómo sigue del mareo la
compañera.
La monjita obedeció, cruzando las manos, y echó a andar, sonándole las cuentas
del rosario cuando bajaba la escalera. El vapor volaba, como si le animase la
proximidad de la costa.
A lo lejos se divisaba ya el faro de Tánger.
"El Liberal", 1 de mayo de 1893.

El tesoro
Lo que voy a referir sucedió en el país de los sueños. ¿Verdad que algunas
veces gusta echar un viajecillo a esta tierra encantada, de azules lejanías, de
irisadas playas, de bosques floridos, de ríos de diamantes y de ciudades de
mármol, ciudades donde nada deja que desear la Policía urbana, ni el servicio de
comunicaciones, ni el tiempo, que siempre es espléndido; ni la temperatura, que
jamás sopla el trancazo y la bronquitis?
En tan deliciosa comarca vivía una moza como un pino de oro, llamada Inés.
Quince mayos agrupaban en su gallarda persona todas las perfecciones y gracias
de la Naturaleza, y en su espíritu todos los atractivos misteriosos del ideal.
Porque instintivamente -supongo que lo habréis notado- atribuimos a las niñas
muy hermosas bellezas interiores y psicológicas que correspondan exactamente a
