muchachas y el ser más aborrecible y más cochino que puede concebir la
imaginación.
Un trueno lejano y profundo acompañó las últimas palabras del boticario. El
canónigo se reía, frotando sus manos sequitas y meneando alegremente la cabeza.
Parecía que hubiere logrado un grande y apetecido triunfo.
-Yo sí que digo: ¿lo ve usted, hombre? ¿Ve cómo son todavía más bestias,
animales, cinocéfalos y mamelucos de lo que yo mismo pienso? ¿Ve cómo se les
ocurre siempre la mayor barbaridad, el desatino de más grueso calibre y la
burrada más supina? Basta que usted sea el hombre más sencillo, bonachón y
pacífico del orbe; basta que tenga usted ese corazón blandufo, que se interese
usted por las calamidades ajenas, aunque le importen un rábano; que sea usted
incapaz de matar a una mosca y sólo piense en sus librotes, en sus estudios, y
en sus químicas, para que los grandísimos salvajes le tengan por monstruo
horrible, asesino, reo de todos los crímenes y abominaciones.
-Pero ¿quién habrá inventado estas calumnias, Llorente?
-¿Quién? La estupidez universal..., forrada en la malicia universal también.
La bestia del Apocalipsis..., que es el vulgo, créame, aunque San Juan no lo
haya dejado muy claramente dicho.
-¡Bueno! Así será; pero yo, en lo sucesivo, no me dejo calumniar más. No
quiero; no, señor. ¡Mire usted qué conflicto! ¡A poco que me descuide, una chica
muerta por mi culpa! Aquella fiera, tan dispuesta a acogotarla. Figúrese usted
que repetía: "La despacho y la dejo en el monte, y digo que la comieron los
lobos. Andan muchos por este tiempo del año, y verá cómo es cierto, que al día
siguiente aparece comida." ¡Ay canónigo! ¡Si usted viese el trabajo que me costó
convencer a aquella caballería mayor de que ni yo saco el unto a nadie ni he

11

soñado en tal! Por más que la repetía: "Eso es una animalada que corre por ahí,
una infamia, una atrocidad, un desatino, una picardía; y como yo averigüe quién
es el que lo propala, a ese sí que le destripo", la mujer firme como un poste, y
erre que erre, "señor, dos onzas nada más... Todo calladito, todo calladito...,
en dos onzas, tiene los untos. Otra proporción tan buena no la encuentra nunca."
¡Qué vívora malvada! Las furias del
infierno deben de tener una cara así... Le digo a usted que me costó un triunfo
persuadirla. No quería irse. A poco la echo con un garrote.
-¡Y ojalá que la haya usted persuadido! -articuló el canónigo, repentinamente
preocupado y agitado, dando vueltas a la tabaquera entre los dedos-. Me temo que
ha hecho usted un pan como unas hostias. ¡Ay Custodio! La ha errado usted. Ahora
sí que juro yo que la ha errado.
-¿Qué dice usted, hombre, o canónigo, o demonio? -exclamó el boticario,
saltando en su asiento alarmadísimo.
-Que la ha errado usted. Nada, que ha hecho una tontería de marca mayor por
figurarse, como siempre, que en esos brutos cabe una chispa de razón natural, y
que es lícito o conducente para algo el decirles la verdad y argüirles con ella
y alumbrarlos con las luces del intelecto. A tales horas, probablemente la chica
está en la gloria, tan difunta como mi abuela... mañana por la mañana, o pasado
le traen el unto envuelto en un trapo... ¡Ya lo verá!
-Calle, calle... No puedo oír eso. Eso no cabe en cabeza humana... ¿Yo qué
debí hacer? ¡Por Dios, no me vuelva loco!
