antemano se propusiera obtener, entró a cuentas consigo mismo y advirtió que no
había disfrutado miaja ni catado los goces lícitos y sabrosos de la existencia.
"He sido una bestia de carga", pensó, lleno de remordimiento y de melancolía.
"Esto no puede quedar así. A ver si una vez, por lo menos, soy un racional. Es
preciso que yo me case, que tenga familia y pruebe sus alegrías y sus
expansiones, y, además, que mi mujer me guste mucho..., tanto como me gusta
Casildita Ramírez, la viuda que vive en el segundo
piso."
Al hacer estas reflexiones conoció don Zoilo que precisamente la Casildita
susodicha era la que le venía pintiparada, porque su lozana beldad, y su
sandunga encantadora le sugerían un remolino de ideas bucólicas y juveniles. Al
ver de cerca a Casildita, a quien solía encontrarse por la escalera, don Zoilo
sentía que toda su malograda mocedad le subía a la cabeza y de allí bajaba al
corazón en olas de sangre. Y como el dinero infunde gran aplomo y arrogancia,
don Zoilo no titubeó, y sin demora subió a casa de la linda viuda, celebrando

26

con ella una entrevista y descubriéndole llanamente su cristiano y honrado
pensamiento.
Estaba Casildita, cuando recibió la fulminante declaración del opulento don
Zoilo, más mona aún que de costumbre, porque la sorpresa y la malicia hacían
chispear sus grandes ojos morunos, y avivaban la risa en sus labios, y cavaban
los traviesos hoyuelos en sus mejillas pálidas y frescas como las hojas de la
magnolia. Jugando con un diminuto perrillo de lanas que parecía una bola de
cardado y crespo algodón, oyó Casilda las extremosas palabras del vecino, y así
que éste acabó de formular su súplica, la viuda, halagando al gracioso animalejo
por quien se trocaría de muy buena gana don Zoilo, respondió categóricamente:
-A la verdad, lo que usted me propone, para penitencia es atroz, y para ganar
la gloria puede que no baste. No me atrevo, vamos, no me atrevo. Si tuviese
usted diez añitos menos, diez añitos... Pero ¡si está usted más gris que las
ratas y más desdentado que un serrucho viejo! Se reirían de nosotros cuando
fuésemos juntos por la calle, créalo usted, ¡la gente es tan mala...! Sólo por
eso no le complazco a usted, que por lo demás, es usted persona muy apreciable y
muy digna.
Salió don Zoilo del cuarto de la viudita desazonadísimo, y al mismo tiempo
convencido de que nunca le había gustado tanto, que se moría por ella, y que
todas aquellas cosas que había leído que les pasaban a los enamorados furiosos
las sentía él en grado heroico y superfino. "¿De qué sirve el dinero -iba
rumiando- si no sirve para tener, cuando a uno se le antoja y lo necesita, el
pelo negro como la noche y unos dientes que deslumbren de blancos?" Y de pronto,
como al que va a ahogarse se le ocurre asirse a un clavo muy delgadillo,
ocurriósele a don Zoilo que con "guano" se compran también dientes y pelo.
A escape, el mejor dentista de Madrid -por supuesto, norteamericano- se
encargó de amueblar espléndidamente el tenebroso antro de la boca de don Zoilo
con una doble fila de mondados piñones, iguales, relucientes y parejos. Llegó
después la vez al peluquero -francés, quién lo duda-, y valiéndose de una serie
de botecillos de cristal y hasta media docena de cepillos y brochas, hizo pasar
la cabellera de don Zoilo del gris amarillento al castaño oscuro, y del castaño
oscuro a un negro de carbón, profundo, casi puedo decir que insolente. La misma
