-¿Y la niña, la hermanita? -pregunté recordando una cabeza con aureola de
rizos alborotados de un rubio blanquecino, una risa infantil, unos labios de
cereza, unos ojos celestes.
-¡La niña! -repitió el cura-. ¡Esa..., ya ni se acuerda de tal hermano! La
recogió la tabernera, ¿no sabe?, la mujer del Xuncras..., y como no tiene
chiquillos, están con ella que no atinan donde la pongan. Hay criaturas así, que
son hijas de la suerte. Figúrese lo que le esperaba a la chiquilla. O meterse a
servir (¿y de qué sirve una criada de once años?), o ir al Hospicio, o dedicarse
a pedir limosna... Y por cuánto la víspera de la marcha de Martín, al pobre
rapaz le tienta Dios a entrar en el tabernáculo del Xuncras para echar unos
vasos y quitarse las melancolías; y le sacan vino, y caña, y bala rasa, ¡yo que
sé!, y a los pocos tragos -como él nunca lo cataba- se le sube a la cabeza y
rompe a llorar y a gritar y a decir que le daba el corazón que no volvería y que
Minga se moriría de necesidad... Y resulta que la tabernera, un corazón de
mantequilla de Soria, también suelta el trapo, se le agarra al cuello y le
ofrece cargar con Minga. El marido se oponía; pero la
mujer le convenció de que allí se necesitaba una rapaza para fregar los vasos y
barrer... Y quien friega y barre es la tabernera, y Minga está como la reina,
mano sobre mano y bien regalada, y riéndose y cantando... Es alegre como unas
pascuas. ¡Buen cascabel se prepara ahí! ¡Si da grima ver aquella cara tan
satisfecha y al mismo tiempo la ropa de luto!
Y al notar, mi sorpresa, el cura prosiguió:
-¿No lo sabía? ¡Claro que sí!, al instante... Si fuese un holgazán, un
vicioso, un quimerista, un bocarrota, aquí volvería sano y salvo... Como era tan
modosiño y doblaba tan bien las casullas, ¡duro en él! Fue una de esas cosas de
pronto, sin chiste... Una emboscada, una trampa en que cayó el destacamento. Lo
supe por carta que se recibió en Marineda, de un sargento que escapó con vida.
Diez o doce murieron y entre ellos Martín. No lo trajeron los periódicos; ¡si
fuesen a traer las menudencias!... A Martín le saltaron a la cara dos negrotes.
Lo particular es que aseguran que se defendió como una fiera. Estoy por no
creerlo. ¡Pobre madamita! Milagro si no se puso de rodillas a que le perdonasen.
El sargento parece de Sevilla. ¿Pues no dice que Martín envió al otro barrio a
uno de los mambises, que era un animal atroz? ¿Y no cuenta que casi podría con
el segundo, y si no fuese porque tropezó y resbaló y el otro se le echó sobre el
cuerpo y con todo el peso, lo acaba? ¡Bah,
bah! El asunto es que a Martín...
Un gesto expresivo, una mano girando con rapidez alrededor de la garganta,
completaron la frase.
-Y aún ayer apliqué por él la misa -añadió el señor cura cuando ya doblábamos
el pinar.
"Blanco y Negro", núm. 494, 1900.

El ahogado
Atacado de hipocondria y roído de tedio; cansado del mundo, de los hombres, de
las mujeres y hasta de los caballos; agotados los nervios y vacía el alma,
Tristán decidió morir. ¡Bueno fuera quedarse, porque sí, en un mundo tan patoso
y de tan poca lacha; un mundo en que los goces se resuelven en bostezos, y en
desencantos las ilusiones! Acabar de una vez; dormir un sueño que no tuviese el
contrapeso del despertar probable. Y Tristán, resuelto ya a la acción, empezó a
pensar en el "modo".
