escapé, me escurrí furtivamente hasta la cuadra, y me acerqué al montón de paja
maloliente en que yacía tendido Ivanhoe. A mi voz entreabrió las pupilas y meneó
débilmente la cola, como diciendo: "Gracias, soy tu amigo, soy aquel mismo, a
pesar de todo...". Habían notado mi escapatoria y me arrancaron de allí deshecha
en llanto, ahogada por los sollozos, convulsa; me encerraron en mi habitación, y
a la media hora oí en el patio dos detonaciones de arma de fuego...
Claudia calló y apretó en silencio, enérgicamente, la mano de Isabel. Después
de una pausa dijo sonriendo:
-Ivanhoe me perdonó, porque en él no cabía otra cosa. ¡Quien no me ha
perdonado ha sido el Destino..., el gran vengador! No me ha traído suerte la
infidelidad... El que a hierro mata...
"El Liberal", 6 marzo 1898.

De vieja raza
A cada salto de la carreta en los baches de las calles enlodadas y sucias, las
sentencias a muerte se estremecían y cruzaban largas miradas de infinito terror.
Sí, preciso es confesarlo: las infelices mujeres no querían que las degollasen.
Aunque por entonces se ejercitaba una especie de gimnasia estoica y se aprendía
a sonreír y hasta lucir el ingenio soltando agudezas frente a la guillotina, en
esto, como en todo, las provincias se quedaban atrasadas de moda, y los que
presentaban su cabeza al verdugo en aquella ciudad de Poitou no solían hacerlo
con el elegante desdén de los de la "hornada" parisiense. Además, las víctimas
hacinadas en la carreta no se contaban en el número de las viriles amazonas del
ejército de Lescure, ni habían galopado trabuco en bandolera con las partidas
del Gars y de Cathelineau. Señoras pacíficas sorprendidas en sus castillos
hereditarios por la revolución y la guerra, briznas de paja arrebatadas por el
torrente, no se daban cuenta exacta de por
qué era preciso beber tan amargo cáliz. Ellas ¿qué habían hecho? Nacer en una
clase social determinada. Ser aristócratas, como se decía entonces. Nada más.
Los cuatro cuarteles de su escudo las empujaban al cadalso. No lo encontraban
justo. No comprendían. Eran "sospechosas", al decir del tribunal; "malas
patriotas". ¿Por qué? Ellas deseaban a su patria toda clase de bienes: jamás
habían conspirado. No entendían de política. ¡Y dentro de un cuarto de hora...!
Cinco mujeres iban en la carreta: dos hermanas solteronas, viejísimas, las que
mayor resignación demostraban en el trance; una dama como de treinta años,
esposa de un guerrillero, separada de él desde el mismo día de sus bodas, que no
le había visto nunca más porque no podía sufrirle, y pagaba ahora el delito de
llevar tal nombre; una viuda, la condesa de L'Hermine, y su hija Ivona, criatura
de dieciocho años, de primaveral frescura y perfecta belleza. Bajo el gorrillo o
cofia de blancos vuelos, el pelo suelto y rubio de la niña se escapaba formando
aureola a la cara cubierta de mortal palidez, y en que las pupilas color de
violeta y los cárdenos labios parecían toques de sombra sepulcral. Las manos,
atadas atrás, temblaban, los dientes castañeteaban; doblábase desmayado el
cuerpo.
Sin embargo, desde la mitad del camino, que era largo por encontrarse la
prisión en las afueras de la ciudad y en el centro de la plaza, Ivona de
L'Hermine, enderezándose, demostró inquietud nerviosa, delatora de una
esperanza. Dos veces el oficial que mandaba la escolta de "azules" a caballo se
había acercado a la carreta y murmurando al oído de Ivona algunas palabras, un
cuchicheo. Tiñó el carmín las mejillas descoloridas de la doncella: no era el
