bruja, el hielo de su piel me encendía el alma. Llegué a creer lo que cuentan de
la posesión diabólica...
-¿Y cómo acabó esa rara manía, vizconde? -insistimos.
-¡Ah! De un modo extraño también. Ya me dirán si me equivoco... Oigan ustedes.
Andaba yo más embebecido que nunca en mi pasión del otro mundo, cuando,
casualmente, al leer un periódico, me encuentro con la noticia de que Celita
había muerto... Una imprudencia a la salida de un baile; un enfriamiento... No
sé qué enfermedad repentina... En fin: que aquel día la enterraban.
Profundamente emocionado al ver realizada la profecía de la sibila resolví
acudir al funeral; ¡no podía hacer menos! Al entrar en una iglesia, por primera
vez después de muchos años, creí divisar a la bruja en la puerta, abriendo sus
brazos blancos y sin calor para estorbarme el paso. Instintivamente -¡hábitos de
la niñez!- me persigné, murmurando restos de una oración casi borrada de mi
memoria. Entonces desapareció la figura de mujer y pensé ver el ataúd de Celita
cubierto de paños negros y oí con terror, ¿a qué negarlo?, los rezos de
difuntos... Me posterné de rodillas, hecho un doctrino. ¡Pobre Celita!
Hubiese jurado que su voz, llorosa y débil, pronunciaba mi nombre... Se me
enmudecieron los ojos..., y fue como si me arrancasen del pecho una raíz muy
larga, de planta venenosa; ¡se me borró enteramente la imagen de la bruja! Ni
volví a pasar por la calle de la Cruz Verde. ¡Cuando pienso que, ocho días
antes, me había revolcado a sus pies, rogándole que se divorciase de mi rival y
aceptase mi mano...
Y Tresmes, sacudiendo la ceniza del cigarro, añadió:
-Ante el amor, más aún que ante la muerte, debemos reconocer que "no somos
nadie"... Polvo y ceniza.
"Blanco y Negro", núm. 565, 1902.

Los rizos
Cuando pasa la reducida cajita blanca con filetes azules o color de rosa, que
en hombros va camino del cementerio, no volvemos la cabeza siquiera. El tráfago
del vivir es tal, que no hay tiempo de mirar cómo desfila la muerte, segando
capullos con el mismo brío certero con que siega los árboles añosos.
Aquella caja, sin embargo -rosados eran los filetes-, me obligó a recordar un
incidente ya olvidado... La señora que me acompañaba me refrescó la memoria...
-¿Sabe usted de quién es el entierro? Pues de la chiquilla bonita que le llamó
a usted la atención..., ¡y mucho!, en la visita a las escuelas municipales,
cuando fuimos a designar las niñas para la colonia escolar del año...
-Hace ya lo menos dos o tres que sucedió eso... Sí; me acuerdo ahora
perfectamente: una criatura morena, de facciones de cera, perfiladitas, con unos
ojos oscuros, grandes, que le comían la cara, y unos rizos negros también,
flotantes por los hombros; una melena maravillosa... ¿Y es ésa?

24

-Ésa misma...
Evoqué la escena, el rebaño de criaturitas en pie ante sus pupitres,
respetuosamente derechas e inmóviles a la voz de la profesora. Una serie de
cabecitas mal peinadas, de pelo bravío, corto y revuelto; de semblantes
colorados y cachetudos, o macilentos, señalados por el linfatismo con el estigma
que anuncia tan graves desórdenes fisiológicos para el porvenir; un calabazal
