atrevida, fue la que echó todo el relato del asma, y de la untura, y del
compadre enfermo, y del doblón. Don Custodio asintió, inclinando gravemente la
cabeza: desapareció tres minutos tras la cortina de sarga roja que ocultaba la
entrada de la rebotica; volvió con un frasquito cuidadosamente lacrado; tomó el
doblón, sepultólo en el cajón de la mesa, y volviendo a la Jacoba un peso duro,
contentóse con decir:
-Úntele con esto el pecho por la mañana y por la noche -y sin más se volvió a
su libro.
Miráronse las comadres, y salieron de la botica como alma que lleva el diablo;
Jacoba, fuera ya se persignó.
Serían las tres de la tarde cuando volvieron a reunirse en la taberna, a la
entrada de la carretera donde comieron un "taco" de pan y una corteza de queso
duro, y echaron al cuerpo el consuelo de dos deditos de aguardiente. Luego
emprendieron el retorno. La Jacoba iba alegre como unas pascuas; poseía el
remedio para su hombre; había vendido bien medio ferrado de habas, y de su caro
doblón un peso quedaba aún por misericordia de don Custodio. Pepona, en cambio,
tenía la voz ronca y encendidos los ojos; sus cejas se juntaban más que nunca;
su cuerpo, grande y tosco, se doblaba al andar, cual si le hubiesen administrado
alguna soberana paliza. No bien salieron a la carretera, desahogó sus cuitas en
amargos lamentos; el ladrón de don Mauricio, como si fuese sordo de nacimiento o
verdugo de los infelices:
-"La renta, o salen del lugar." ¡Comadre! Allí lloré, grité, me puse de
rodillas, me arranqué los pelos, le pedí por el alma de su madre y de quien
tiene en el otro mundo. Él, tieso: "La renta, o salen del lugar. El atraso de
ustedes ya no viene de este año, ni es culpa de la mala cosecha... Su marido
bebe, y su hijo es otro que bien baila... El señor marqués le diría lo mismo...
Quemado está con ustedes... Al marqués no le gustan borrachos en sus lugares."
Yo repliquéle: "Señor, venderemos los bueyes y la vaquiña..., y luego, ¿con qué
labramos? Nos venderemos por esclavos nosotros..." "La renta, les digo... y
lárguese ya." Mismo así, empurrando, empurrando..., echóme por la puerta. ¡Ay!
Hace bien en cuidar a su hombre, señora Jacoba... ¡Un hombre que no bebe! A mí
me ha de llevar a la sepultura aquel pellejo... Si le da por enfermarse, con
medicina que yo le compre no sanará.
En tales pláticas iban entreteniendo las dos comadres el camino. Como en
invierno anochece pronto, hicieron por atajar, internándose hacia el monte,
entre espesos pinares. Oíase el toque del Ángelus en algún campanario distante,
y la niebla, subiendo del río, empezaba a velar y confundir los objetos. Los

8

pinos y los zarzales se esfumaban entre aquella vaguedad gris, con espectral
apariencia. A las labradoras les costaba trabajo encontrar el sendero.
-Comadre -advirtió, de pronto y con inquietud, Jacoba-, por Dios le encargo
que no cuente en la aldea lo del unto...
-No tenga miedo, comadre... Un pozo es mi boca.
-Porque si lo sabe el señor cura, es capaz de echarnos en misa una pauliña...
-¿Y a él qué le interesa?
-Pues como dicen que esta untura "es de lo que es"...
-¿De qué?
-¡Ave María de gracia, comadre! -susurró Jacoba, deteniéndose y bajando la
