madre de Gonzalo fue quien le obligó a observar las perfecciones de Casilda y le
sugirió pretenderla. Casilda aceptó con franca alegría y expansión los obsequios
de Gonzalo, y a los seis meses de conocerse los futuros, bendijo la iglesia su
matrimonio.
En una de esas largas y trascendentales conversaciones que se entretejen
durante el primer cuarto de la luna de miel, y que tanto descubren los
caracteres y los pensamientos. Gonzalo habló largamente de su madre y del puesto
que ocupaba en sus afectos y en su existencia. Casilda escuchaba, primero
sonriente, después reflexiva y grave. Impulsado por la plenitud del corazón,
Gonzalo confesó que había pretendido a Casilda atendiendo a las indicaciones
maternales, y que por eso mismo creía segura la dicha, puesto que en su madre no
cabía error. Al oír esto relampaguearon los preciosos ojos de Casilda; y
apartando el brazo con que rodeaba el cuello de su esposo, dijo firmemente estas
o parecidas razones:
-Has hecho mal en todo eso, Gonzalo; muy mal. No he de limitar el cariño que
tu madre te inspira; pero creo que no te es lícito quererla más que a mí, y que
en algo tan personal y tan íntimo como el lazo de unión entre esposos, la
iniciativa no puede ser ajena, sino propia. A los padres no les escogemos; pero
al que hemos de amar toda la vida, el dueño de nuestro albedrío, es un rey
electivo, y somos responsables de la elección. Por lo que veo, tú no me
elegiste. Para tu modo de entender el matrimonio, debiste buscar siquiera una
niña apática, que se contentase con un amor reflejo de otro amor; yo soy una
mujer que sabe amar y exige el pago; que quiere ser honrada y aspira a encontrar
en su esposo toda la felicidad a que tiene derecho. Lo absurdo de tu modo de
sentir engendra en mí otro absurdo semejante, y es que de hoy más sentiré celos
de tu madre, celos del alma..., y ya no viviremos en paz nunca; lo conozco,
porque me conozco.

Gonzalo, aunque sorprendido, no dio gran importancia a las expansiones de su
mujer. Con halagos y ternezas probó a calmarla, y se creyó victorioso así que
reconquistó el brazo de Casilda, aquel que se había desviado de su cuello. Pero
un brazo no es un alma.
Desde el instante funesto, la luna de miel tuvo velo de nubes. No tardó en ver
Gonzalo que Casilda buscaba las distracciones, la sociedad y el bullicio, como
si quisiese aturdirse o explorase horizontes nuevos. Poco a poco, Gonzalo, en su
pesimismo, comenzó a dudar, primero del cariño, y después, de la fidelidad de
Casilda. Herido, ulcerado, rebosando humillación, fue a refugiarse en el único
sitio donde creía poder desahogar sus penas: el seno de su madre. Y al abrazarla
y al bañarle el rostro de lágrimas ardientes, exclamaba el hijo: "No hay más
mujer buena que tú, mamá. Debí no repartir mi amor; debí conservarlo para ti
sola. Perdóname y vivamos como si nada hubiese sucedido". En efecto, aquel mismo
día se separaron los esposos. Casilda se fue a vivir a París.
De allí a un año o poco más recibió Gonzalo dos golpes terribles. Perdió a su
madre... y supo que Casilda tenía una niña, nacida a los seis meses de la
separación.
Pasado el primer estupor, una claridad repentina iluminó su espíritu
haciéndole ver todo de distinta manera que antes. La muerte de su madre, le
enseñaba cómo el amor filial, con ser tan puro y tan sagrado, no puede, por su
esencia misma, acompañarnos hasta el sepulcro, de suerte que la "compañera" es
únicamente la esposa; y el nacimiento de aquella niña le decía a las claras que
