tontuna de traerme a mi cuarto una porquería como la dichosa calavera!
Apenas empezaba a conciliar el primer sopor entre el grato calorcillo de las
amorosas mantas, la calavera, antes tan campechana y bromista, mudaba de
registro, se ponía trágica y balbucía -en honda y cavernosa voz, que sonaba cual
si girase entre las descarnadas vértebras por falta de laringe- cosazas
pavorosas y tremendas. De las cuencas llenas de sombra parecía brotar diabólica
chispa. Los dientes castañeteaban como estremecidos por el pavor. Yo sepultaba
la cabeza entre las sábanas temiendo oír; pero el caso es que oía, oía; la voz
de la calavera penetraba al través de aquel muro de lienzo, y, deslizándose como
una sierpe en el hueco de mis oídos, llegaba a mi cerebro excitado por el
estúpido temor y la sugestión del insomnio, que se convierte muy luego en el
insomnio mismo.
-¡Hola! ¿Qué es eso? ¿No duermes, no te entregas como otras veces al placer de
roncar a pierna suelta, después de hacer tu gusto todo el santísimo día? ¿Es
acaso mi proximidad lo que te desvela? ¡Ah bobo! ¡Inconsecuente! ¿Pues no
piensas tú, para mayor comodidad tuya, para quitarte los escrúpulos y vivir
según te acomoda y no privarte de nada, que yo soy únicamente un poco de fosfato
de cal, la cáscara de una nuez ya digerida por el tiempo? Pues si soy eso, ¿por
qué cavilas tanto en mí, hombre pusilánime? ¿Hase visto fantasmón? Explícame por
qué se te ocurre a veces cavilar qué será de mi alma, por dónde andará rodando.
Con que mucho de despreocupación, y espíritu fuerte, y materialismo de
Cervecería Inglesa y Café de Viena, y apenas apaga usted la palmatoria ya le
tenemos acordándose de...
Los dientes de la calavera -o tal vez los míos- se entrechocaban con fuerza
convulsiva, y salían entrecortadas estas dos palabras tremendas: "¡La Muerte!...
¡El Infierno!"
La calavera prosiguió más bajito aún:
-El Infierno... quedamos en que no crees en él. ¿Creer en esas papas? Está
bueno para las viejas y los niños. Un hombre como tú, ilustrado, moderno, se ríe

32

de semejantes farsas. ¿Tenazazos, llamas, calderas, gemidos, demonios rabudos,
eternidad de penas? A otro perro con ese hueso. Corriente: descartemos el
Infierno... Mandémoslo retirar a toda prisa. No sirve ya. Al cesto con él...
Daba yo una vuelta en la cama, buscando postura mejor, y la calavera
susurraba:
-Pero lo que es en lo otro..., en la de la guadaña... Vamos, lo que es en
ésa... crees a puño cerrado. ¿Acerté?
Un soplo glacial acariciaba mis sienes. En la raíz de mis cabellos, gotitas de
sudor se cuajaban. Mis nervios, encalabrinados, gritaban con furia "Cualquiera
duerme hoy."
-Vamos, que de esta vez he puesto el dedo en la llaga -recalcaba la calavera-.
¿A que sí? No la eches de guapo, compañero; aquí no estamos a engañarnos... Nos
conocemos, camará. Tus medranitas te pasas de cuando en cuando, acordándote de
la hora que ha de sonar sin remedio alguno... Porque ¡mira tú qué cosa más
diabólica! Nunca te llegará, probablemente, la de salir diputado, gracias a la
influencia de Calabazote; es regular que tampoco suene la de tu primera cita con
la señora de Tagarnina, el banquero; casi puede jurarse que no verás la de
cobrar aquel pico que te deben, ni la de que te adjudiquen la hacienda del
