cubierta.
Mi imaginación, activa, tejedora, sobreexcitada además por el movimiento del
tren, se dedicó al punto a girar en torno del viajerito enfermo. Discurrí manera
de entrar en conversación con él, y la encontré en el socorrido tema del
cigarro.
-Sin duda le incomoda a usted el humo, cuando se ha venido a este departamento
-pregunté, haciendo ademán de embolsar la petaca después de haberla sacado como
por inadvertencia.
-No, señor -contestó el mozo con voz opaca y mate, cual si realizase un
esfuerzo penoso-. Puede usted fumar. Yo también fumaría, si no me lo hubiesen
prohibido.
-¿Está usted... indispuesto? -pregunté, demostrando interés; y la repuesta
afirmativa me dio hecha la plática que deseaba entablar. Nadie se resiste a
hablar de sus padecimientos, sean reales o imaginarios. Mi compañero,
dengosamente al principio, animándose gradualmente después, me enteró de cuanto
quería: era venezolano, hijo de español; venía de París, adonde le había enviado
su familia para que se instruyese y formase; y, atacado de un mal indefinible,
tal vez neurosis complicada con anemia profunda, se dirigía, por consejo de los
médicos, a pasar el verano en el noroeste de España en casa de un hermano de su
padre, rico propietario, dueño de una quinta en el valle de la Rosa.
Al oír este nombre, tan dulce y sugestivo, batí palmas: el valle de la Rosa
estaba cerca de la ciudad a que me encaminaba yo.
-¿Conoce ese sitio? -preguntóme con el peculiar acento de su país mi compañero
de viaje, que se enderezó, echando a un lado la manta.
-¡Sí lo conozco! -respondí-. He vivido más de tres años en Urbigena, adonde
voy ahora otra vez, y el valle de la Rosa, en que veraneábamos, lo tengo tan
presente como si lo estuviésemos viendo, como lo veremos a mediodía desde esa
ventanilla. ¡Qué valle! No cabe soñar nada más divino. Vamos a pasar una serie
de montañas abruptas, y hasta áridas y peladas por lo menos en esta estación,
pues en junio se cubren de terciopelo verde; pero el valle, que recoge todo el
sol y toda el agua de las arroyadas del invierno, ¡es un vergel, un paraíso! Le
sorprenderá a usted el cuadro que presenta, y sorprende a cuantos lo ven por
primera vez. En este tiempo del año, los árboles están igual que si hubiese
nevado copiosamente, de tanta flor como los reviste; los albaricoqueros y los
pavíos son plumaje rosa pálido; las fresas rojean y huelen a gloria; los
senderos están llenos de violetas tardías, y las camelias, que allí son árboles
corpulentos, tienen al pie una alfombra de hojas
encarnadas de una carta de espesor. Verá usted qué verde tan delicado el de los
praditos, qué de agua cristalina en las fuentes; y por los setos, cuánta rosa
silvestre; han dado nombre al valle. Y no es sólo la flora: hay la poesía de la
Humanidad también. ¡Las aldeanitas! ¡El día que se cuelgan los aretes de

28

filigrana y se atan el "dengue" con las cintas de seda! No sé si ellas son
realmente tan guapas, o es que las hermosea la Naturaleza, que lo embellece
todo.
El mozo guardaba silencio, con el ceño fruncido y una chispa de descontento en
las negras pupilas; y de pronto, mirándome fríamente, murmuró:
-¡La Naturaleza! Para mí no hay cosa más antipática.
