intestinos, dejó este valle de lágrimas, y a su hija dueña de las Bouzas.
No cogió de nuevas a la Mayorazga el verse al frente de la hacienda,
dirigiendo faenas agrícolas, cobranza de rentas y tráfagos de la casa. Hacía
tiempo que todo corría a su cargo. El padre no se metía en nada; el marido,
indolente para los negocios prácticos, no la ayudaba mucho. En cambio, tenía
cierto factótum, adicto como un perro y exacto como una máquina, en su hermano
de leche, Amaro, que desempeñaba en las Bouzas uno de esos oficios indefinibles,
mixtos de mayordomo y aperador.
A pesar de haber mamado una leche misma, en nada se parecían Amaro y la
señorita de Bouzas, pues el labriego era desmedrado, flacucho y torvo,
acrecentando sus malas trazas el áspero cabello que llevaba en fleco sobre la
frente y en greñas a los lados, cual los villanos feudales.
A despecho de las intimidades de la niñez, Amaro trataba a la Mayorazga con el
respeto más profundo, llamándola siempre "señora mi ama".
Poco después de morir don Remigio, los acontecimientos revolucionarios se
encresparon de mala manera, y hasta el valle de Bouzas llegó el oleaje,
traduciéndose en agitación carlista. Como si el espectro del tío cosido a
bayonetazos se le hubiese aparecido al anochecer entre las nieblas del Sil
demandando venganza, la Mayorazga sintió hervir en las venas su sangre facciosa,
y se dio a conspirar con un celo y brío del todo vendeanos.
Otra vez se la encontró por andurriales y montes, al rápido trote de su yegua,
luciendo en el pecho un alfiler que por el reverso tenía el retrato de don
Carlos y por el anverso el de Pío IX.
Hubo aquello de coser cintos y mochilas, armar cartucheras, recortar corazones
de franela colorada para hacer "deténtes", limpiar fusiles de chispa comidos por

15

el orín, pasarse la tarde en la herrería viendo remendar una tercerola, requisar
cuanto jamelgo se encontraba a mano, bordar secretamente el estandarte.
Al principio, Camilo Balboa no quiso asociarse a los trajines en que andaba su
mujer, y echándoselas de escéptico, de tibio, de alfonsino prudente, prodigó
consejos de retraimiento o lo metió todo a broma, con guasa de estudiante,
sentado a la mesa del café, entre el dominó y la copita de coñac. De la noche a
la mañana, sin transición, se encendió en entusiasmo y comenzó a rivalizar con
la Mayorazga, reclamando su parte de trabajo, ofreciéndose a recorrer el valle,
mientras ella, escoltada por Amaro, trepaba a los picos de la sierra. Hízose
así, y Camilo tomó tan a pechos el oficio de conspirador, que faltaba de casa
días enteros, y por las mañanas solía pedir a la Mayorazga "cuartos para
pólvora..., cuartos para unas escopetas que descubrí en tal o cual sitio".
Volvía con la bolsa huera, afirmando que el armamento quedaba "segurito", muy
preparado para la hora solemne.
Cierta tarde, después de una comida jeronimil, pues la Mayorazga, por más
ocupada que anduviese, no desatendía el estómago de su marido -¡no faltaría otra
cosa!-, Camilo se puso la zamarra de terciopelo, mandó ensillar su potro
montañés, peludo y vivo como un caballo de las estepas, y se despidió diciendo a
medias palabras:
-Voyme donde los Resende... Si no despachamos pronto, puede dar que me quede a
dormir allí... No asustarse si no vuelvo. De aquí al pazo de Resende aún hay una
buena tiradita.
