ocurrir ceñirme a un cuestionario relativo a funciones
físicas. Debidamente reconocido, el muchacho pasó a
otra habitación; le dejé ante la mesita, con provisión
de libros y periódicos ilustrados; me encerré con la
madre, y figúrese el gesto que yo pondría cuando
aquella señora, de buenas a primeras, me soltó lo
siguiente:
--Si ha de entender usted el mal que padece esa
infeliz criatura, conviene que sepa que es hijo de un
cadáver.
Inmutado al pronto, tranquilizado después, dirigí

Emilia Pardo Baz‡n

Introducci—n a la literatura I

100

110

120

130

140

la mirada al ropaje de la señora, sonreí y murmuré:
--Ya veo... El niño es huerfanito...
--No señor; no es eso; llevo luto por una
hermana. Lo que hay, señor doctor, e importa que
usted se fije en ello, es que cuando mi Roberto fue
engendrado, su padre había muerto ya.
La buena crianza me impidió soltar la risa o
alguna palabra impertinente: después, un interés
humano se alzó en mí; conozco bien las
modulaciones de la voz con que se miente, y aquella
mujer, de fijo, se engañaba; pero, de fijo también, no
mentía.
--No me cree usted, doctor... Lo conozco... Yo
tampoco "creería" si me lo vienen a contar antes del
suceso... He "creído", porque no me quedó más
remedio que "creer"...
--Señora, perdóneme... --murmuré cada vez más
extrañado--. No me exija usted una credulidad
aparente. Sírvase informarme del orígen de su
aprensión; necesito comprender de dónde procede el
estado de ánimo de usted, que se relaciona, sin género
de duda, con el estado anormal y la debilidad de su
hijo.
--Oigame usted sin prevenciones; trataré de que
