se parecían. La actividad de Ignacia contrastaba con la pasividad de Romana,
siempre resignada y en brazos del Destino, mientras su nueva amiga luchaba con
él y aspiraba a vencerlo. Inteligente y jamás cansada, Ignacia, sin dejar de
atender a la tísica, discurría diabluras, organizaba entre los pinos meriendas y
paellas que galvanizaban hasta a los moribundos. Romana ponía el dinero; la
empleadita, el buen humor y la disposición. Pero la tísica empeoró y hubo que
pensar en volverse al domicilio, que es, al fin y al cabo, donde mejor lo pasa
un enfermo. La idea de quedarse sin su amiga
achicó el corazón de Romana; en un santiamén hizo la maleta; reunidas se
metieron en un departamento de segunda (no podía darse el lujo de primera
Ignacia) y, muy hermanadas, llegaron a Madrid. Se despidieron en la estación, en
la cual nadie las esperaba, con estrechos abrazos y letanías de promesas.
Romana, al meterse en un coche, se sintió oprimida, como si le faltase de golpe
aire blando y regenerador.
Desde entonces su vida tuvo un objeto, una finalidad: escaparse a ver a la
amiga, pasarse el tiempo en su casa, insensiblemente; aquel interés era
vitalidad, era rayo de luz en el limbo. Hasta cuidar a la tísica le parecía
género de diversión; y no digamos vestir y desnudar a los chiquitines (tres
tenía Ignacia), porque eso sí que envolvía inmenso placer. ¡Tan guapos, tan
zalameros, tan rubios, tan ricos! ¡Si daban ganas de comérselos por pan! A la
insípida existencia propia, Romana sustituyó la ajena; careciendo de afectos,
recogió con avidez los que no la pertenecían; no padeciendo disgustos ni
cuidados, adoptó los de Ignacia; la escasez de metálico, las inquietudes por la
enferma, por el sarampión de los chiquillos, por la urgencia de vestirse de
invierno...; y se acostumbró a no entrar en casa de Ignacia sin un paquetito:
ropa, artículos de consumo, medicamento caro, juguete... El momento de
desenvolver el regalo proporcionaba a Romana gratísima emoción. Los chicos se
agarraban a sus faldas, trepaban hasta su cuello, la asfixiaban a cariños.
-¡Hija, quién como tú! -exclamaba la empleadita-. ¡Si estás mejor que quieres!
¡Encontrarte el primero de mes con mil pesetas que no sabes qué hacer con ellas!
Yo, que sólo me encuentro recibos atrasados de la tienda, del zapatero, del
casero! ¡Tener un marido formal, que se babará por ti!
-Pues mira: yo -contestaba Romana, acariciando al angelito menor- te trocaba
la suerte. Si me das este muñeco, ¡quieto, diabólico!, te entrego las mil
pesetas en un billete. Y ya que te gusta el marido viejo..., te lo traspasaba,
cediéndome tú, por supuesto, al joven...
Fue dicha esta enormidad como se dicen las frases humorísticas más gordas
cuando hay confianza y ternura; las dos amigas rieron a carcajadas y se besaron.
Es de advertir que por entonces ninguna de las dos conocía al marido de la otra.
El de Ignacia estaba en Zamora, con licencia de dos meses, ultimando asuntos de
una testamentaría; el de Romana, envuelto también en negocios, y, por contera,
huraño y escamón, prevenido contra todo y todos y, en especial, contra "los
pobretes" y "los pegotes", no permitía ni oír nombrar a las recién adquiridas
relaciones de su esposa. Mas sucedió que cierta mañana dominical, volviendo de
las Calatravas el señor Calleja, en la acera de Alcalá le paró una señora...
¡Demontre! ¡Qué señora más despabilada! Aquello fue un acosón chancero, igual
que si se hubiesen tratado tú por tú desde la cuna Ignacia y don Laureano. Hubo
dichos graciosos, tiroteo de picantes frases. "A mí ya sé que no me puede usted
ver ni en pintura...", repetía Ignacia,
riendo, enseñando los dientes blancos, las bien frotadas encías. Nadie gastaba
