cirrosas, de topacio y carmín, que el sol, antes de ocultarse detrás del escueto
perfil de la cordillera líbica, tiñe e inflama con tonos de incendio. Ni un
soplo de aire estremece las ramas de los espinos; parecen arbustos de metal, y
el desierto de arena se extiende como playazo amarillento, sin fin.
Los solitarios, que ya han rezado las oraciones vespertinas, entretejido buen
pedazo de estera y paseado lentamente desde el oasis al montecillo, rodean ahora
al santo monje del monasterio de Tabenas, su director espiritual, el que vino a
instruirlos en vida penitente y meritoria a los ojos de Dios. De él han
aprendido a dormir sobre guijarros, a levantarse con el alba, a castigar la gula
con el ayuno, a sustentarse de un puñado de hierbas sazonadas con ceniza, a usar
el áspero cilicio, a disciplinarse con correas de piel de onagro y permanecer
horas enteras inmóviles sobre la estela de granito, con los brazos en cruz y
todo el peso del cuerpo gravitando sobre una pierna. De él reciben también el
consuelo y el valor que exigen tan recias mortificaciones: él, a la hora
melancólica del anochecer, cuando el enemigo ronda entre las tinieblas, los
entretiene y reanima contándoles doradas y dulces historias y hablándoles del
fervor de las patricias romanas, que se retiraron al
monte Aventino para cultivar dos virtudes: la castidad y la limosna. Al oír
estos prodigios del amor divinal, los solitarios olvidan la tristeza, y la
concupiscencia, domada, lanza espumarajos por sus fauces de dragón.
Pendientes de la palabra del santo monje, los solitarios no advierten que una
aparición, bien extraña en el desierto, baja del montecillo y se les aproxima.
Una carcajada fresca, argentina y musical como un arpegio, los hace saltar
atónitos. Quien se ríe es una hermosa mujer.
De mediana estatura y delicadas proporciones, su cuerpo moreno, ceñido por
estrecha túnica de gasa, color de azafrán, que cubre una red de perlas, se
cimbrea ágil y nervioso, como avezado a la pantomima. Ligero zueco dorado calza
su pie diminuto, y su inmensa y pesada cabellera negra, de cambiantes azulinos,
entremezclada con gruesas perlas orientales, se desenrosca por los hombros y
culebrea hasta el tobillo, donde sus últimas hebras se desflecan esparciendo
penetrantes aromas de nardo, cinamomo y almizcle. Los ojos de la mujer son
grandes, rasgados, pero los entorna en lánguido e iniciativo mohín; su boca,
pálida y entreabierta, deja ver, al modular la risa, no solo los dientes de
nácar, sino la sombra rosada del paladar. Agitan sus manos crótalos de marfil, y
saltando y riendo, columpiando el talle y las caderas al uso de las danzarinas
gaditanas, viene a colocarse frente al círculo de los anacoretas.
Algunos se cubren los ojos con las manos o se postran pegando al polvo la
cara. Muchos permanecen en pie, hoscos, ceñudos, con las pupilas vibrando
indignación. Uno, muy joven, tiembla, palidece y se coge a la túnica de piel de
cabra del monje santo. Otro se desciñe las disciplinas de cuero que lleva
arrolladas a la cintura con el ánimo de flagelar a la pecadora, y destrozar sus
carnes malditas. El santo les manda detenerse por medio de una señal enérgica y,
acercándose a la danzarina, exclama sin ira ni enojo:
-Hermana mía, ya sé quien eres. No te sorprendas: te conozco, aunque nunca te
he visto. Sé también a qué vienes, y por qué nos buscas en esta soledad. Lo sé
mejor que tú: tú crees que has venido a una cosa, y yo en verdad te digo que
vienes, sin comprenderlo, a otra muy distinta. Hermanos, no temáis a la hermana:
admirad sin recelo su hermosura, que al fin es obra de nuestro Padre. Miradla
como yo la miro, con ojos puros, fraternales, limpios de todo infame apetito.
¿Sabéis el nombre de esta mujer?
