del suave calorcillo que advertía. Solo que, con sus malas mañas de usar, en vez
de tenedor y cuchillo, los cinco mandamientos, en dos o tres días puso el
casaquín majo hecho una gloria. El caso es que le sentaba tan graciosamente, que
no renunciamos a hacerle otro con cualquier retal.
Porque es lo bueno que tenía Piña: que de una vara escasa de tela se le sacaba
un cumplido gabán, y de medio panal de algodón en rama se le hacía un edredón
delicioso. ¡Y apenas le gustaba a ella arrebujarse y agasajarse en aquel
rinconcejo tibio, donde el propio curso de su sangre y la respiración de su
pechito delicado formaban una atmósfera dulce, que le traía vagas reminiscencias
del clima natal!
De noche se acurrucaba en su medio panalito; pero de día, la vivacidad de su
genio no le daba lugar a que permaneciese en tal postura, y todo se le volvía
saltar, agarrarse a una cuerda pendiente de un anillo en el techo, columpiarse,
volatinear, enseñarnos los dientes y exhalar agrios chillidos. Si le llevábamos
una avellana, media zanahoria, una uva, tendía su mano negra y glacial, de
ágiles deditos, trincaba el fruto, la golosina o lo que fuese, y mientras lo
mordiscaba y lo saboreaba y lo hacía descender, ya medio triturado, a las dos
bolsas que guarnecían, bajo las mejillas, su faz muequera, nos miraban con
benevolencia y no sin algún recelo sus contráctiles ojos de oro, ojos
infantiles, que velaba una especie de melancolía indefinible.
Mucho sentíamos verla prisionera detrás de aquella reja de alambre; pero ¡el
diablo que suelte a una criatura por el estilo! No quedaría en casa, a la media
hora de haberla soltado, títere con cabeza. Un día que logró escaparse, burlando
nuestra severa vigilancia, causó más averías que el ciclón. Volcó dos jarrones
de flores, haciéndolos añicos, por supuesto; arrancó las hojas a tres o cuatro
volúmenes; paseó por toda la casa la gorra del cochero, acabando por arrojarla
en el fogón; destrozó un quinqué, se bebió el petróleo, y, por último, apareció
medio ahorcada en los alambres de una campanilla eléctrica. De milagro la

28

sacamos con vida, demostrándonos una vez más su escapatoria que la libertad no
conviene a todos, sino tan sólo a los que saben moderadamente disfrutarla.
Pero, claro está, la infeliz Piña, al verse libre y señera, se había creído en
sus florestas del trópico, donde nadie arma bronca a nadie por rama tronchada
más o menos. Pasado el desorden de su primera embriaguez, cayó Piña en
abatimiento profundo, no sé si por reacción de la febril actividad gastada en
pocas horas, o si por obra de la turca de petróleo. Causaba pena verla al través
del enrejado, tan alicaída, tan pálida, con el pellejo de las fauces tan
arrugado y el pelo tan erizado y revuelto. Su inmovilidad entristecía la jaula,
y su plañidero gañido tenía cierta semejanza con la queja sorda del niño
debilitado y enfermo. Comprendimos que era preciso intentar algún remedio
heroico, y al primer capitán de barco que quiso aceptar la comisión le
encargamos un novio para Piña.
¡Nada menos que un novio!
Porque conviene saber que Piña conservaba el candor, la inocencia, la
honestidad y todas esas cosas que deben conservar las damiselas acreedoras a la
consideración y respeto del público. La flor -si así puede decirse- de su
virginidad estaba intacta. Y aunque ningún indicio justificara la atrevida y
ofensiva suposición de que Piña estuviese atravesando la sazón crítica en que
