todavía tiene una bandera sola y un solo corazón para los que la defienden.
Marina, aunque no entendía jota de eso de la patria, no perdía ni una arribada
de buque; porque, ¿quién sabe...?
Y era a cada paso más doloroso el espectáculo que a tales arribadas seguía.
Cada nueva hornada traía gente más exhausta; a cada barco aumentaba el número de
camillas y disminuía el de los soldados que se dirigían al hospital o al
sanatorio por su pie. Una mañana cundió la voz de que acababa de entrar en bahía
un buque, tripulado únicamente por cadáveres. Singular parecerá, y lo es, sin
duda, el que en los puertos se diga de antemano en qué estado viene el buque que
todavía no fondó, y, sin embargo, los que en el puerto de mar han vivido saben
que ocurre este fenómeno. Noticias muy tristes corrían acerca del estado del
Oceanía, y la imaginación popular, en pocas horas, creó la siniestra leyenda,
con sabor germánico, de una embarcación sin otra carga que muertos -buque
fantasma, ataúd flotante a merced de las olas-. El muelle rebosaba de curiosos,
y a Marina le costó un triunfo abrirse paso. La empujaban, la magullaban, la
pellizcaban algún chusco sin entrañas, de esos que en
la ocasión más grave alardean de buen humor; pero ella consiguió al fin situarse
en primera fila, en sitio preferente, al paso de los enfermos que iban ocupando
las camillas. La leyenda tenía fundamento; aquellos no eran enfermos, sino
cuerpos inertes, sin movimientos y, al parecer, sin vidas.
Batidos y zapateados durante toda la travesía por furioso temporal, los que no
habían sucumbido ni descansaban ya en el fondo de los mares, venían exánimes,
lacios, rotos, hechos trizas, en síncope bienhechor, que les impedía darse
cuenta de su estado. Su cabeza oscilaba, sus manos colgaban, su respiración era
insensible, y hubo dos que, al ser depositados en la camilla, hicieron un
movimiento; revolvieron un instante las pupilas... y después las cerraron para
la eternidad.
Hacia una de esas camillas se arrojó una rapaza, chillando, llorando a voces,
como se llora en la aldea, y mesándose los cabellos. Marina acababa de reconocer
a su Adrián... y cuenta que para ello bien se necesitaba la ojeada infalible del
amor, que es la misma en todas las clases sociales, la misma en la pobre criada
de servir que en la reina. Marina había reconocido a su mozo en aquel agonizante
que expiraba al beber el primer aliento, la primera brisa cariñosa de la costa
nativa...; y ahora sí que podía exclamar la aldeanilla, ante el rostro exangüe
dormido sobre el cabezal:
-¡Qué branco!

31

La amenaza
Aquella casita nueva tan cuca, tan blanqueada, tan gentil, con su festón de
vides y el vivo coral de sus tejas flamentes, cuidadosamente sujetas por
simétricas hiladas de piedrecillas; aquellos labradíos, cultivados como un
jardín, abonados, regados, limpios de malas hierbas; aquel huerto, poblado de
frutales escogidos, de esos árboles sanos y fértiles, placenteros a la vista,
cual una bella matrona, me hacían siempre volver la cabeza para contemplarlos,
mientras el coche de línea subía, al paso, levantando remolinos de polvo la
cuesta más agria de la carretera. Sabía yo que esta modesta e idílica
prosperidad era obra de un hombre, pobre como los demás labradores, que viven en
madrigueras y se mantienen de berzas cocidas y mendrugos de pan de maíz, pero
