más activo, más emprendedor; dotado de la perseverancia que caracteriza a los
anglosajones, de iniciativa y laboriosidad, y que, a fuerza de economía,
trabajo, desvelos e industria había llegado a adquirir aquellas
productivas heredades, aquel huerto con su arroyo y a construir en vez de
ahumado y desmantelado tugurio, la vivienda de "señor", saludable, capaz,
aspirando y respirando holgadamente por sus seis ventanas y su alta chimenea...
A veces, desde el observatorio de la ventanilla del destartalado coche veía al
dueño de la casa, el tío Lorenzo Laroco, llevando la esteva o repartiendo con la
azada el negro estiércol fecundador, exponiendo al sol sin recelo su calva
sudorosa y su rojo y curtido cerviguillo, y admiraba, involuntariamente, aquella
vejez robusta aquella alegre energía, aquella complacencia en la tarea y en la
posesión de un bienestar ganado a pulso y a puño, sin defraudar a nadie,
honradamente.
Un día -llegando el coche al alto donde ya se registran los dominios del tío
Lorenzo- noté con sorpresa completa transformación. En las heredades en barbecho
crecían cardos, escajos y ortigas. La mitad de los árboles del huerto aparecían
tronzados, secos algunos; el arroyo se había convertido en charca, y en la
fachada de la casa solitaria pendía, a manera de colgajo de carne desprendido
por cuchillada feroz, una vidriera que desgajó sin duda la racha del huracán.
Mi exclamación de asombro y pena determinó silenciosa y astuta sonrisa en el
aldeano, que, sentado frente a mí, descansaba la barbilla en el puño de báculo
del inmenso paraguas rojo -el clásico "paraguas de familia", tan querido del
campesino gallego-. Guiñó los ojos sagaces y esperó con sorna la pregunta
infalible.
-Mi amigo, ¿sabe si es que ha muerto el tío Lorenzo de Laroco? -pronuncié con
interés.
-Morir, no murió -respondió el aldeano pesando las palabras cual si fuesen
polvillos de oro.
-Pues ¿cómo veo todo abandonado y hasta la vidriera rota?
-La casa se vende y las tierras también -declaró el buen hombre, con la misma
solemnidad y diplomática reserva.
-Pero..., y al tío Lorenzo, ¿qué le pasa?
-El tío Lorenzo... ¡Pchs!..., dicen que embarcó para Buenos Aires.
-¿Y por qué? ¡Un hombre que le iba tan bien aquí!
El labriego meneó la cabeza, adelantó el labio inferior, se encogió levemente
de hombros, apretó el cayado del paraguazo, y al fin soltó con énfasis:
-¿Y qué quiere, señora? ¡Cosas de la "fertuna", que "vira" como el viento!
Conociendo algo la psicología de nuestra gente aldeana, comprendí que aunque
preguntase y repreguntase no sacaría en limpio la historia dramática que me
hacían presentir aquellas truncadas noticias. Por suerte, al día siguiente,
cuando salíamos de la misa mayor, me di de manos a boca con el médico don Fidel,
sujeto de habla expedita y bien informado de la chismografía rural. Apenas toqué
el punto del embarque del tío Lorenzo, exclamó vivamente:
-Ahí tiene usted uno que no emigra ni por falta de recursos, ni menos por
sobra de codicia. Satisfecho vivía él en su casita preciosa, y con sus frutales
y sus hortalizas, y su hórreo revertiendo maíz, y su panera llena de trigo, como
el emperador en su trono. Era un "filósofo" allá, a su manera, el tío Lorenzo, y

32

