rubor de la modestia, ni el dulce sofoco de la pasión: no eran los sentimientos
que en un alma joven despiertan las expresiones del amoroso rendimiento. Por más
que el oficial fuese mozo y gallardo, Ivona no reparaba en su apuesta figura.
Otra cosa encendía su rostro: la vida, la mágica vida, la vida que no había
saboreado y que iba a perder. Al casi paralizado corazón acudían de nuevo la
sangre, y los ojos de violeta recobraban su luz. ¡No morir!
Instintivamente, desde que Ivona oyó la primera frase balbuceada por el
oficial, trató de desviar el rostro, evitando el de su madre. Esta, en cambio,
clavaba en Ivona los ojos, fijos, ardientes, interrogadores. Ya a la salida de
la cárcel pudo notar la impresión producida en el oficial por la hermosura de
Ivona. La condesa no tenía ideas políticas; no le importaba Luis XVII
martirizado en el Temple; mal de su grado se veía envuelta por los sucesos;
deber la vida a un republicano no le parecía humillante. Se la debería
gustosísima, aceptaría la de su hija; pero... ¿y la honra?
Por espacio de largos años, recluida en su hacienda, lejos del mundo, sólo
había atendido la condesa a educar a Ivona con máximas de honestidad y de
recato, cultivándola entre blancuras de azucena, fortificándola por el ejemplo
de la más casta viudez. La corrupción de la corte espantaba a la condesa, y
hasta había momentos en que recordaba a Luis XV, justificaba la revolución y la
consideraba castigo divino, merecido y necesario. La fe y el culto supersticioso
de aquella mujer no eran la monarquía ni el antiguo régimen, sino la pureza, la

religión del armiño que llevaba en su título nobiliario y en la empresa de su
blasón. Y al observar cómo el oficial devoraba con la mirada a Ivona, al ver que
deslizaba en su oído palabras que la reanimaban instantáneamente, pensó para sí:
"Quiere salvarla. ¿A ella sola? ¿A qué precio?".
Increíble parece que una idea triunfe del horror que nos domina, al ver
abierta la negra boca del no ser, las fauces de la eternidad. La condesa, en tan
decisivos momentos, olvidando el miedo, sólo pensaba en Ivona ultrajada,
mancillada, llevada por el oficial a su pabellón como una mujerzuela, después de
que la hubiese arrebatado al patíbulo. Y no cabía duda: la niña aceptaba el
trato: quizá su inocencia ignorase las condiciones; pero lo admitía: era vivir,
era evitar el amargo trance. Mientras la indignación hervía en el alma de la
madre, la hija volvía la cabeza para buscar con sus ojos, antes amortiguados,
resplandecientes ahora, suplicantes, agradecidos, al jefe de la escolta, que le
dirigía una sonrisa tranquilizadora, de inteligencia... Y ya llegaban; todo iba
a consumarse; la carreta empezaba a abrirse paso difícilmente por entre las
oleadas de la multitud que llenaba la plaza, en cuyo centro, siniestra, y rígida
silueta, se alzaba la guillotina, recogiendo un rayo
de sol en su cuchilla de acero...
Al detenerse la carreta, los soldados, atentos a una orden del oficial,
hicieron bajar a la condesa y a Ivona. Quedaron las demás sentenciadas dentro,
aguardando su turno: rezando las viejas, la esposa del guerrillero renegando de
su suerte y pidiendo compasión. La condesa advirtió que la llevaban a ella
primero y que su hija quedaba como rezagada al pie de la escalera, medio perdida
ya entre el gentío. El hielo del espanto, el estremecimiento que la vista del
patíbulo había derramado en sus venas, provocando un sudor frío instantáneo, se
convirtieron en una especie de furor silencioso, de desesperada vergüenza. Ya
veía los dedos del oficial desordenando los rizos rubios de Ivona, y la imagen
sensible, la representación de la afrenta era más cruel y más amarga que la del
