La mariposa tenía, sin duda alguna, luz propia, porque apartada de la escasa
de la lámpara, centelleaba más, proyectando irisados reflejos sobre toda la
guardilla. Y es el caso que, a la claridad emanada de la mariposa, así se
transformaba la vivienda de Lupercio, que no la conocería nadie. Invisibles
tapiceros revistieran las paredes de telas, cuadros, espejos y colgaduras; del
techo pendían arañas de veneciano vidrio y cubría el suelo alfombra turquesca de
tres dedos de gordo. ¡Qué metamorfosis! En las Gorgonas de Murano se deshojaban
rosas: sobre un velador árabe tentaban el apetito frutas, dulces y refrescos;
blancas melodías de laúd acariciaban el aire y, abriéndose sutilmente la puerta,
una mujer, digo mal, una diosa, envuelta en gasas tenues y sin más tocado que
las rubias hebras de febeo cabello, se adelantó, tomó del velador una granada
entreabierta, reventando en granos de púrpura, y se la ofreció a Lupercio con
lánguida sonrisa... Todo este misterio duró hasta que
la mariposa, desde el borde de la ventana, alzó su vuelo, perdiéndose en la
oscuridad de la noche.
Aunque al volar la mariposa de pedrería la guardilleja volvió a su prístina y
natural fealdad, miseria y desaliño, desde aquel día Lupercio no pensó en la
muerte. Tenía un interés, una esperanza: que repitiese su visita la encantada
bestezuela. Y la repitió, en efecto, al conjuro de la pluma mojada en tinta y
los renglones desiguales. Volvió la mariposa, y esta vez convirtió la guardilla
en jardín tropical, poblado de naranjos y palmeras, donde vírgenes africanas

11

ofrecían a Lupercio agua fría en ánforas rojas estriadas de plata y azul. Así
que se habituó a responder al conjuro, la mariposa fue transformando la mansión
de Lupercio, ya en gruta oceánica, con náyades, corales y espumas, ya en bahía
polar que alumbra boreal aurora, ya en patio de la Alhambra, con arrayanes y
fuentes de mármol, donde se leen versículos del Corán; ya en camarín gótico,
dorado como un relicario...
Mientras tanto, un periódico imprimía los versos de Lupercio -porque versos
eran, ya es hora de confesarlo- y, poco a poco, los fue conociendo, estimando y
luego admirando el público. Tras la admiración y el aplauso del público vino la
envidia de los rivales, la curiosidad de los poderosos y la protección de
algunos más inteligentes; con la protección, un poco de bienestar; luego, algo
que pudiera llamarse desahogo y, por último, una serie de felices circunstancias
-herencia, lotería, negocios-, la riqueza. Lupercio vivió, amó, gozó, rodó en
carruaje al lado de pulcras damiselas, con trajes de seda de eléctrico roce...,
y no necesito decir que, impulsado por el aura de la fortuna, fue bajando,
primero de su guardilla al piso segundo; después, del segundo al primero, hasta
que resolvió construir para su residencia un lindo palacio, a orillas del mar,
en Italia. Había en él jardines, salones, tapicerías, brocados, alfombras,
objetos de arte; en suma, cuanto pudo soñar Lupercio
en la guardilla de los años juveniles.
Sin embargo, su mujer, sus hijos, sus amigos, sus criados, le veían cabizbajo,
abatido, deshecho y notaban que, de día en día, se iba agriando su carácter, y
ennegreciéndose su humor, y rebosando en él tedio y hastío. Nadie se explicaba
el cambio, porque nadie sabía que la mariposa de piedras, la maga de la
guardilla, la que también había frecuentado el piso segundo y honrado alguna que
otra vez el principal, no se dignaba apoyar sus patitas de esmalte en el reborde
