Ya lo sabes. Puedes quitártelos.
¿Qué pensó Clotilde de la advertencia? A nadie lo dijo; guardó ese silencio
absoluto, impenetrable, en que se envuelven tantas derrotas del ideal, del
humilde ideal femenino, honrado, juvenil, que pide amor y no servidumbre...
Vivió sumisa y callada, y si no se le pudo aplicar la divisa de la matrona
romana, "Guardó el hogar e hiló lana asiduamente", fue porque hoy las fábricas
de género de punto han dado al traste con la rueca y el huevo de zurcir.
Pero Abréu, a pesar de la higiene conyugal, tenía el plomo en el ala. Los
restos y reliquias de su mal vivir pasados remanecieron en achaques crónicos, y
la primera vez que se consultó conmigo en Aguasacras, vi que no tenía remedio;
que sólo cabía paliar lo que no curaría sino en la fuente de Juvencia...
¡Ignoramos dónde mana!
Su mujer le cuidaba con verdadera abnegación. Le cuidaba: eso lo sabemos
todos. Se desvivía por él, y en vez de divertirse -al cabo era joven aún-, no
pensaba sino en la poción y el medicamento. Pero todas las mañanas, al dejar las
ociosas plumas el esposo, una vocecita dulce y aflautada le daba una orden
terminante, aunque sonase a gorjeo:
-¡Ponte mis enaguas, querido Nicolás! ¡Ponte aprisa mis enaguas!
Infaliblemente, la cara del enfermo se descomponía; sordos reniegos asomaban a
sus labios..., y la orden se repetía siempre en voz de pájaro, y el hombre
bajaba la cabeza, atándose torpemente al talle las cintas de las faldas
guarnecidas de encajes. Y entonces añadía la tierna esposa, con acento no menos
musical y fino:
-Para que sepas que las llevas ya toda tu vida, mientras yo sea tu
enfermerita, ¿entiendes?
Y aún permanecía Abréu un buen rato en vestimenta interior femenina, jurando
entre dientes, no se sabe si de rabia o porque el reúma apretaba de más,

35

mientras Clotilde, dando vueltas por la habitación, preparaba lo necesario para
las curas prolijas y dolorosas, las fricciones útiles y los enfranelamientos
precavidos.

La boda
El día era espléndido, primaveral, y la gente apiñada en el ómnibus, camino de
los Viveros, iba del mejor humor posible, con el hambre canina que se despierta
después de una mañana ajetreada, de emociones y aire libre. Se esperaban grandes
cosas del yantar: bien rico y generoso era el novio, y bien pirrado estaba por
la novia. Le constaba a Nicasio, el platero, que se lo había confiado a doña
Fausta, la tintorera, y a sus niñas: habría champaña y langostinos, y hasta se
esperaba una sorpresa, un plato de marqueses, que se llama ¡bestión de fuagrá!
Y no mentía el platero Nicasio. Don Elías, dueño de varias fábricas de
quincalla y del mejor bazar de la calle de Atocha, había perdido la cuenta del
tiempo que llevaba cortejando a la desdeñosa Regina, hija de doña Andrea, la
directora del colegio de niños de la plazuela de Santa Cruz. Regina era una
rubia airosa, aseñoritada como pocas, instruidita, soñadora por naturaleza y
también por haber leído bastante historia, novela, versos, cosas de amores...;
amén de su afición al teatro, insaciable; no al teatro alegre ni sicalíptico: a
los dramas y a las comedias serias y sentimentales. Sería exceso llamar hermosa
