respecto al asunto de la boda. Calixto tuvo, pues, que resignarse; su única
protesta fue expresar el deseo de marcharse a vivir solo: pero en eso no estaba
don Juan conforme.
-¡No faltaba otro dolor de muelas! Tú no eres mi sobrino, que eres mi hijo; si
llegan a nacerme, no los querré más que a ti. La niña -así llamaba don Juan a su
futura- se hará cuenta de que soy un viudo que tiene un chico. Se acabó...
Mientras no te cases tú también, todo sigue como antes.
Asistió Calixto a la ceremonia nupcial, estremeciéndose interiormente de rabia
al mirar la tersa guirnalda de azahares que, bajo la nube de tul del velo,
coronaba la frente audaz de la diabólica criatura. ¿Cómo se las habría compuesto
la serpezuela para anillarse al corazón del honrado viejo? ¿Qué arterías, qué
travesuras, qué sortilegios usaría? ¡Sin duda, aquellos mismos que Calixto
evocaba mientras el órgano emitía su vibrante raudal de sonidos plenos y graves,
y en el altar, una grácil figura, envuelta en blancas sedas que la prolongaban
místicamente, articulaba un "sí" apagado, un "sí" blanco también!
El irritante enigma que preocupaba a Calixto le obligó a pensar incesantemente
en la esposa de su tío, a tenerla presente día y noche. Resolvió vigilarla,
mirar por la honra de don Juan, y no consentir que nadie le burlase impunemente.
Semejante propósito, noble y firme, era justificación de su permanencia en la
casa. Ojo y oído: que Tolina anduviese con pies de plomo, o si no...
Tolina, sin género de duda, desplegaba la hipocresía más maquiavélica; nada
cabía reprender en su conducta. Concurría a algunas diversiones sin mostrar afán
por ellas; se adornaba y componía sin exceso; igual y alegre de carácter, con su
marido era realmente la niña, más hija que esposa; le cuidaba, le complacía
zalameramente, le respetaba en público, le mimaba de puertas adentro y -Calixto
hubo de confesárselo a sí propio- don Juan disfrutaba de una felicidad
verdadera. Chocho con la dulce y sabrosa mujercita, repetía incesantemente,
disolviendo en babas las frases:
-¿Ves, Calixto, qué mona es? Búscate una así. No debe nadie morirse sin
primero disfrutar estos goces.
Calixto, ceñudo, se tragaba sus cavilaciones y sospechas malignas.
¡Vamos, no podía ser! Tarde o temprano, Tolina enseñaría la oreja. Si ahora se
portaba bien sería por algo... ¡Bah!... Y continuaba observándola con malévola
atención. Tolina, afectuosa, algo quejosa, con queja muda, procuraba ni chocar
ni insinuarse demasiado con el sobrino, a quien llamaba hijo don Juan, y el
sobrino, a quien era indiferente Tolina como mujer, no cesaba de preocuparse de
su psicología como esposa. ¿Por qué guardaba tan estricta y dignamente el decoro
de su marido? ¿Por qué no daba motivo alguno, ni aun de sospecha? Y, en vez de

32

felicitarse -¡somos tan poco lógicos!-, Calixto se reconcomía. Es humano; todo
el que augura mal, sufre mortificación cuando no acierta.
La causa del buen comportamiento de Tolina... Súbito resplandor alumbró a
Calixto para adivinarla. ¡Si estaba más claro! No haberlo comprendido! Lo que la
joven buscaba y aseguraba con tal arte era la fortuna del viejo, su cuantiosa
herencia... Un cálculo ambicioso resguardaba su virtud y la ventura del confiado
cónyuge. Antolinita Cortés pertenecía a la falange de las calculadoras, la sabia
falange que espera y prepara la lámpara de la noche siguiente...
Al descubrir esta clave, Calixto se dio por doblemente satisfecho. Su
