a Regina; pero tenía atractivo, elegancia, un modo de ser muy superior a su
esfera social, y su cuerpo mostraba líneas de admirable concisión, realzadas por
el vestir sencillo y delicado, a la francesa. No pasaba inadvertida en ninguna
parte, y tenía sus envidiosas y sus imitadoras.
A pesar de la campaña de su madre -loca de gozo al presentarse un pretendiente
como don Elías-, Regina luchó años enteros antes de aceptarle. No daba razones.
No quería. Que no le hablasen de semejante cosa. Era dueña de su voluntad: no
tenía ambición, no estaba en venta..., y argumentos por el estilo. No se le
conocía otro novio... Esto era lo que a la madre la volvía loca. "¡Si al fin
ella no quiere a nadie! ¡Si por más que estoy a la mira no veo moros en la
costa!"
Nunca se observan sino los hechos materiales... Los corazones no tienen
ventanillas de cristal. Regina se negaba tan resueltamente porque no acababa de
convencerse de que el profesor de francés del colegio, señorito pobre y guapo
como un Apolo, no se acordaba de ella, sino para saludarla atentamente al entrar
y salir de clase. ¡Aquél, sí! ¡Una palabra de aquél! Regina, en secreto y sin
ridículas apariencias, sufría el largo y cruel proceso de la fiebre amorosa.
Cierto día, cuando más renegaba de la triste condición de la mujer, que no le
permite revelar su afán, por hondo que sea, notó que disimuladamente el gallardo
profesor pasaba un billetito a una alumna jorobada, hija única de un usurero
millonario. Hubo noches de insomnio y días de desgano; hubo lágrimas
involuntarias y hasta crisis nerviosas; la defensa del ideal, que no quiere
morir... Al cabo de un mes, de pronto, sin preámbulos, Regina anunció a su madre
que estaba dispuesta a la unión con don Elías. Su consuelo
era que nadie conociese la malhadada y defraudada ilusión... Había acertado a
disimularla; su humillación era como si no hubiese existido, puesto que no la
sospechaba ni doña Andrea, después de espiar a su hija continuamente. Sería el
tesoro que guardase: su amor muerto, su desengaño, paloma de blancas alas, rotas
y sangrientas...
Ya se detenía en la plazuela de los Viveros el ómnibus: la novia, ricamente
vestida de raso negro, bajaba del interior. Antes que el novio le tendiese la
mano para ayudarla, se adelantó un apuesto mozo: el propio Damián Antiste, el
profesor, en ensueño hecho hombre, el verdadero autor del enlace entre la
romántica criatura y el excelente y clásico industrial madrileño... ¿Cómo estaba
allí Damián? Regina sabía a punto cierto que no había asistido a la boda en la
iglesia. Sin duda, haciéndose el encontradizo, o doña Andrea, o don Elías le
convidarían... Lo cierto era que estaba..., y que iba a comer tal vez a su
lado... o enfrente... Regina recordó que el usurero había sacado del colegio a
la niña corcovada, encerrándola a piedra y lodo; y pensó que Damián ya no se

36

acordaría de sus ambiciosos planes. Todo esto lo calculó en un relámpago. La
sensación terriblemente dulce de la mano del profesor estrechando la suya, de
los ojos que la devoraban, abolió las demás y suprimió
cuanto no fuese el acre placer del triunfo. La mirada de Damián era atrevida,
explícita, larga. Detallaba a Regina, hermosa realmente en aquel momento, bajo
el velo blanco que nubaba los cabellos brilladores, ondulados con coquetería,
adornada con el azahar céreo de verde follaje, resplandeciéndole en las orejas
dos gotas de agua, limpias, gruesas, mil duros en cada lóbulo; el derroche del
