estudiante, probablemente no supo ocultarlo; la delató su turbación cuando él
entraba en la tertulia, su encendido rubor cuando él la miraba, su silencio
preñado de pensamientos cuando le oía nombrar; y Fausto, que estaba en la edad
glotona, la edad en que se devora amor sin miedo a indigestarse, quiso recoger
aquella florecilla semicampestre, la más perfumada del vergel femenino: un
corazón de veinte años, nutrido de ilusiones en un pueblo de provincia, medio
ambiente excitante, si los hay, para la imaginación y las pasiones.
Los amoríos entre Fausto y Águeda, al principio, fueron un dúo en que ella
cantaba con toda su voz y su entusiasmo, y él, "reservándose" como los grandes
tenores, en momentos dados emitía una nota que arrebataba. Águeda se sentía
vivir y morir. Su alma, palacio mágico siempre iluminado para solemne fiesta
nupcial, resplandecía y se abrasaba, y una plenitud inmensa de sentimiento le
hacía olvidarse de las realidades y de cuanto no fuese su dicha, sus pláticas
inocentes con Fausto, su carteo, su ventaneo, su idilio, en fin. Sin embargo,
las personas delicadas, y Águeda lo era mucho, no pueden absorberse por completo
en el egoísmo; no saben ser felices sin pagar generosamente la felicidad. Águeda
adivinaba en Fausto la oculta indiferencia; conocía por momentos cierta sequedad
de mal agüero; no ignoraba que a las primeras brisas otoñales el predilecto
emigraría a Madrid, donde sus aptitudes artísticas le prometían fama y triunfos;
y en medio de la mayor exaltación advertía en sí
misma repentino decaimiento, la convicción de lo efímero de su ventura.
Un día estrechó a Fausto con preguntas apremiantes:
-¿Me quieres de veras, de veras? ¿Te gusto? ¿Soy yo la mujer que más te gusta?
Háblame claro, francamente... Prometo no enfadarme ni afligirme.
Fausto, sonriente, halagador, galante al pronto, acabó por soltar parte de la
verdad en una aseveración exactísima:
-Guedita: eres muy mona..., muy guapa, sin adulación... Tienes una tez de
leche y rosas, unas facciones torneadas, unos ojos de terciopelo negro, un talle
que se puede abarcar con un brazalete... Lo único que te desmerece..., así...,
un poquito..., es la pícara dentadura. Es que a no ser por la dentadura...,
chica, un cuadro de Murillo.
Calló Águeda, contrita y avergonzada; pero apenas se hubo despedido Fausto,
corrió al espejo. ¡Exactísimo! los dientes de Águeda, aunque sanos y blancos,
eran salientes, anchos a guisa de paletas, y su defectuosa colocación imponía a
la boca un gesto empalagoso y bobín. ¿Cómo no había advertido Águeda tan notable
falta? Creía ver ahora por primera vez la fea caja de su dentadura, y un pesar
intenso, cruel la abrumaba... Lágrimas ardientes fluyeron por sus mejillas, y
aquella noche no pegó ojo dando vueltas, entre el ardor de la fiebre a la triste
idea... "Fausto ni me quiere ni puede quererme. ¡Con unos dientes así!"
Desde el instante en que Águeda se dio cuenta de que en realidad tenía una
dentadura mal encajada y deforme, acabóse su alegría y vinieron a tierra los
castillos de naipes de sus ensueños. Rota la gasa dorada del amor, veía
confirmados sus temores relativos a la frialdad de Fausto; mas como el espíritu
no quiere abandonar sus quimeras, y un corazón enamorado y noble no se aviene a
creer que su mismo exceso de ternura puede engendrar indiferencia, dio en
achacar su desgracia a los dientes malditos. "Con otros dientes, Fausto sería
mío quizá". Y germinó en su mente un extraño y atrevido propósito.
Sólo el que conozca la vida estrecha y rutinaria de los pueblos pequeños, la
alarma que produce en los hogares modestos la perspectiva de cualquier gasto que
no sea de estricta utilidad, la costumbre de que las muchachas nada resuelvan ni
