de año y medio, recién destetada. Su tío, Juan Ramón -que se ganaba la vida
trabajosamente en el oficio de albañil, pues no era amigo de labranza-, entró en
el molino como en casa propia, y, encontrando la industria ya fundada, la
clientela establecida, el negocio entretenido y
cómodo, ascendió a molinero, que en la aldea es ascender a personaje. No tardó
en ser su consorte la moza con quien tenía trato, y de quien poseía ya dos
frutos de maldición: varón y hembra. Minia y estos retoños crecieron mezclados,
sin más diferencia aparente sino que los chiquitines decían al molinero y a la
molinera papai y mamai, mientras Minia, aunque nadie se lo hubiese enseñado, no
los llamó nunca de otro modo que "señor tío" y "señora tía".
Si se estudiase a fondo la situación de la familia, se verían diferencias más
graves. Minia vivía relegada a la condición de criada o moza de faena. No es
decir que sus primos no trabajasen, porque el trabajo a nadie perdona en casa
del labriego; pero las labores más viles, las tareas más duras, guardábanse para
Minia. Su prima Melia, destinada por su madre a costurera, que es entre las
campesinas profesión aristocrática, daba a la aguja en una sillita, y se
divertía oyendo los requiebros bárbaros y las picardihuelas de los mozos y mozas
que acudían al molino y se pasaban allí la noche en vela y broma, con notoria
ventaja del diablo y no sin frecuente e ilegal acrecentamiento de nuestra
especie. Minia era quien ayudaba a cargar el carro de tojo; la que, con sus
manos diminutas, amasaba el pan; la que echaba de comer al becerro, al cerdo y a

3

las gallinas; la que llevaba a pastar la vaca, y, encorvada y fatigosa, traía
del monte el haz de leña, o del soto el saco de castañas,
o el cesto de hierba del prado. Andrés, el mozuelo, no la ayudaba poco ni mucho;
pasábase la vida en el molino, ayudando a la molienda y al maquileo, y de riola,
fiesta, canto y repiqueteo de panderetas con los demás rapaces y rapazas. De
esta temprana escuela de corrupción sacaba el muchacho pullas, dichos y
barrabasadas que a veces molestaban a Minia, sin que ella supiese por qué ni
tratase de comprenderlo.
El molino, durante varios años, produjo lo suficiente para proporcionar a la
familia cierto desahogo. Juan Ramón tomaba el negocio con interés, estaba
siempre a punto aguardando por la parroquia, era activo, vigilante y exacto.
Poco a poco, con el desgaste de la vida que corre insensible y grata,
resurgieron sus aficiones a la holgazanería y al bienestar, y empezaron los
descuidos, parientes tan próximos de la ruina. ¡El bienestar! Para un labriego
estriba en poca cosa: algo más del torrezno y unto en el pote, carne de vez en
cuando, pantrigo a discreción, leche cuajada o fresca, esto distingue al
labrador acomodado del desvalido. Después viene el lujo de la indumentaria: el
buen traje de rizo, las polainas de prolijo pespunte, la camisa labrada, la faja
que esmaltan flores de seda, el pañuelo majo y la botonadura de plata en el rojo
chaleco. Juan Ramón tenía de estas exigencias, y acaso no fuesen ni la comida ni
el traje lo que introducía desequilibrio en su presupuesto,
sino la pícara costumbre, que iba arraigándose, de "echar una pinga" en la
taberna del Canelo, primero, todos los domingos; luego, las fiestas de guardar;
por último muchos días en que la Santa Madre Iglesia no impone precepto de misa
a los fieles. Después de las libaciones, el molinero regresaba a su molino, ya
alegre como unas pascuas, ya tétrico, renegando de su suerte y con ganas de
