leyó furioso -¡diablo de chiquillo!, ¡qué salida de pie de banco es ésta!-, no
pronunció palabra.

33

Poco después se alteró gravemente su salud, y don Juan la pasea por balnearios
y antesalas de celebridades médicas sin que se sepa todavía a punto fijo qué mal
padece. Los nervios, de fijo... Los nervios, otro enigma sin clave...
"Blanco y Negro", núm. 914, 1908.

Feminista
Fue en el balneario de Aguasacras donde hice conocimiento con aquel
matrimonio: el marido, de chinchoso y displicente carácter, arrastrando el
incurable padecimiento que dos años después le llevó al sepulcro; la mujer,
bonitilla, con cara de resignación alegre, cuidándole solícita, siempre atenta a
esos caprichos de los enfermos, que son la venganza que toman de los sanos.
Conservaba, no obstante, el valetudinario la energía suficiente para discutir,
con irritación sorda y pesimismo acerbo, sobre todo lo humano y lo divino,
desarrollando teorías de cerrada intransigencia. Su modo de pensar era entre
inquisitorial y jacobino, mezcla más frecuente de lo que se pudiera suponer,
aquí donde los extremos no sólo se han tocado, sino que han solido fusionarse en
extraña amalgama. Han sido generalmente prendas raras entre nosotros la
flexibilidad y delicadeza de espíritu, engendradoras de la amable tolerancia, y
nuestro recio y chirriante disputar en cafés, círculos, reuniones, plazuelas y
tabernas lo demostraría, si otros signos del orden histórico no bastasen.
El enfermo a que me refiero no dejaba cosa a vida. Rara era la persona a quien
no juzgaba durísimamente. Los tiempos eran fatídicos y la relajación de las
costumbres horripilantes. En los hogares reinaba la anarquía, porque, perdido el
principio de autoridad, la mujer ya no sabe ser esposa, ni el hombre ejerce sus
prerrogativas de marido y padre. Las ideas modernas disolvían, y la
aristocracia, por su parte, contribuía al escándalo. Hasta que se zurciesen
muchos calcetines no cabía salvación. La blandenguería de los varones explicaba
el descoco y garrulería de las hembras, las cuales tenían puesto en olvido que
ellas nacieron para cumplir deberes, amamantar a sus hijos y espumar el puchero.
Habiendo yo notado que al hallarme presente arreciaba en sus predicaciones el
buen señor, adopté el sistema de darle la razón para que no se exaltase
demasiado.
No sé qué me llamaba más la atención, si la intemperancia de la eterna
acometividad verbal del marido, o la sonrisilla silenciosa y enigmática de la
consorte. Ya he dicho que era ésta de rostro agraciado, pequeño de estatura,
delgada, de negrísimos ojos, y su cuerpo revelaba esa contextura acerada y
menuda que promete longevidad y hace las viejecitas secas y sanas como pasas
azucarosas. Generalmente, su presencia, una ojeada suya, cortaban en firme las
diatribas y catilinarias del marido. No era necesario que murmurase:
-No te sofoques, Nicolás; ya sabes que lo ha dicho el médico...
Generalmente, antes de llegar a este extremo, el enfermo se levantaba y,
renqueando, apoyado en el brazo de su mitad, se retiraba o daba un paseíto bajo
los plátanos de soberbia vegetación.
Había olvidado completamente al matrimonio -como se olvidan estas figuras de
cinematógrafo, simpáticas o repulsivas, que desfilan durante una quincena
