la había obligado a cuidar de todo, a hacer el caldo, a coger hierba, a lavar, a

9

cuantos menesteres y faenas exigía la casa... Rendida de fatiga y atormentada
por las singulares desazones de costumbre, por aquel desasosiego que la
molestaba, aquella opresión indecible, ni acababa de venir el sueño a sus
párpados ni de aquietarse su espíritu. Rezó maquinalmente, pensó en la Santa, y
dijo entre sí, sin mover los labios: "Santa Minia querida, llévame pronto al
Cielo; pronto, pronto..." Al fin se quedó, si no precisamente dormida, al menos
en ese estado mixto propicio a las visiones, a las revelaciones psicológicas y
hasta a las revoluciones físicas. Entonces le pareció, como la noche anterior,
que veía la efigie de la mártir; solo que, ¡cosa rara!, no era la Santa; era
ella misma, la pobre rapaza huérfana de todo amparo,
quien estaba allí tendida en la urna de cristal, entre los cirios, en la
iglesia. Ella tenía la corona de rosas; la dalmática de brocado verde cubría sus
hombros; la palma la agarraban sus manos pálidas y frías; la herida sangrienta
se abría en su propio pescuezo, y por allí se la iba la vida, dulce,
insensiblemente, en oleaditas de sangre muy suaves, que al salir la dejaban
tranquila, extática, venturosa... Un suspiro se escapó del pecho de la niña;
puso los ojos en blanco, se estremeció..., y quedóse completamente inerte. Su
última impresión confusa fue que ya había llegado al cielo, en compañía de la
Patrona.
- III En aquella rebotica, donde, según los autorizados informes de Jacoba de
Alberte, no entraba nunca persona humana, solía hacer tertulia a don Custodio
las más noches un canónigo de la Santa Metropolitana Iglesia, compañero de
estudios del farmacéutico, hombre ya maduro, sequito como un pedazo de yesca,
risueño, gran tomador de tabaco. Este tal era constante amigo e íntimo
confidente de don Custodio, y, a ser verdad los horrendos crímenes que al
boticario atribuía el vulgo, ninguna persona más a propósito para guardar el
secreto de tales abominaciones que el canónigo don Lucas Llorente, el cual era
la quinta esencia del misterio y de la incomunicación con el público profano. El
silencio, la reserva más absoluta tomaba en Llorente proporciones y carácter de
manía. Nada dejaba transparentar de su vida, y acciones, aun las más leves e
inocentes. El lema del canónigo era: "Que nadie sepa cosa alguna de ti." Y aun
añadía (en la intimidad de la trasbotica): "Todo lo que averigua la
gente acerca de lo que hacemos o pensamos, lo convierte en arma nociva y
mortífera. Vale más que invente que no edifique sobre el terreno que le
ofrezcamos nosotros mismos."
Por este modo de ser y por la inveterada amistad, don Custodio le tenía por
confidente absoluto, y sólo con él hablaba de ciertos asuntos graves, y sólo de
él se aconsejaba en los casos peligrosos o difíciles. Una noche en que, por
señas, llovía a cántaros, tronaba y relampagueaba a trechos, encontró Llorente
al boticario agitado, nervioso, semiconvulso. Al entrar el canónigo se arrojó
hacia él, y tomándole las manos y arrastrándole hacia el fondo de la rebotica,
donde, en vez de la pavorosa "trapela" y el pozo sin fondo, había armarios,
estantes, un canapé y otros trastos igualmente inofensivos, le dijo con voz
angustiosa:
-¡Ay, amigo Llorente! ¡De qué modo me pesa haber seguido en todo tiempo sus
consejos de usted, dando pábulo a las hablillas de los necios! A la verdad, yo
