-¡Señora! Como que ni la ha visto Feliciano: la trajo el sastre ayer noche; la
recogí yo de mano del portero, y pensaba entregársela ahora...
-Que no sepa que ha venido. Deje usted esa cesta en mi tocador, y vaya usted a
comprarme una cabeza entera de cartón, la más fea y la más cómoda que se
encuentre.. Una que no me impida respirar... ¿El señor ha salido ya?
-Hace un rato.
-Pues todo en silencio, chitito..., ¿eh?
Regresó Rita prontamente, con sobrealiento; Clara se impacientaba, corría de
aquí para allí y reía en alto, como los niños cuando se prometen una diversión
loca, incalculable. Encerráronse en el tocador ama y criada, y ésta recogió a
aquélla el sedoso pelo, y le calzó las botas de campaña del lacayito, después de
vestirle el calzón de punto y la levita corta, y ceñirle el cinturón de cuero.
Por último, afianzó en sus hombros la careta enorme.

Desfigurada así, con la vestimenta que se adaptaba perfectamente a sus formas
gráciles, esbeltas y sin turgencias, parecía un señorito fino que por ocultarse
mejor ha pedido prestada la librea del mozo de cuadra.
Clara brincó de júbilo. La asaltó la idea de si podrían maltratarla, y pensó
llevar un arma; pero recordando una frase favorita de su marido: "No hay bala
que alcance como un billete de mil", sacó de su secrétaire bastante dinero y lo
echó en el fondo de un saco de brocatel, cubriendo la boca con una capa de
confetis y escarchadas violetas. "Saldré por las habitaciones del señor al
jardín. Traiga usted la llave y mire si anda alguno que me vea". Y ya en la
verja, que caía a una calle solitaria, Clara, una vez más, se volvió hacia Rita
aplicando el dedo a los labios de cartón, como si repitiese: "¡Silencio!"
Al verse en la calle, primero anduvo muy aprisa; después acortó el paso,
saboreando su regocijo. ¡Verse libre, sola, ignorada, perdida entre la multitud,
sin trabas ni convenciones sociales; dueña de ir a donde quisiese, de
entretenerse en un espectáculo nuevo y original, el de la gente pobre, el
populacho, en cuyo oleaje empezaba a sumergirse! En efecto; encontrábase Clara a
la entrada de la calle de Génova, por donde descendían hacia el paseo de coches
abigarrados grupos, una corriente no interrumpida de gentuza, que arrastraba
pilluelos y mascarones desharrapados. Envueltas en la raída colcha y enarbolando
la destrozada escoba o el pelado plumero; embutidos en la lustrina verde,
colorada o negruzca de los diablos rabudos; ostentando la blusita del bebé o
agitando a cada movimiento millones de tiras de papel de colorines chillones que
de arriba abajo los cubrían, los mascarones pasaban alegres y bullangueros,
charlando en falsete, requebrando a las chulas de complicado
moño, literalmente oculto bajo una densa capa de confetti multicolores, que
volaban en derredor a cada movimiento de la airosa cabeza. Algunas de aquellas
mocitas de rompe y rasga, al pasar cerca de Clara, tomándola, como era natural,
por un lacayito atildado y mono, la provocaban, la requebraban con pullas
picantes. Clara se reía; no recordaba haberse divertido tanto desde hacía
muchísimo tiempo.
La animación del Carnaval callejero se le subía a la cabeza, como se sube el
mosto ordinario, pero fresco y vivo, de una fiesta popular. Encontraba el día
hermoso, la vida buena, y un aire de primavera, al través de los agujeros de la
máscara, acariciaba su boca y sus ojos. "Si lo saben y me despellejan" -pensaba, "peor para ellos. Yo habré pasado una tarde encantadora. Ahora me acerco al
paseo y me entretengo en insultar a todos mis amiguitos y amiguitas...
¡Valientes infelices!... Allí estarán aguantando jaquecas y comiendo pato..."
