cerros de Britón, donde empiezan a erguirse los rudos peñascos célticos entre
sombríos pinares. No consistía tanto en las turgentes formas y las floridas
mejillas de la molinera como en el maldito señuelo de la molienda, en la
complicidad del rodicio, en la familiaridad de la maquila. En la aldea no hay
"Casinos" ni "Veloces" no se sabe qué sean un sarao ni un raou; pero no os
fiéis; lo que pasa en la corte entre paredes vestidas de seda, ocurre allí en el
atrio de la iglesia a la salida de la misa mayor, en la "desfolla", en el campo
de la romería o en las noches del molino...
Sobre todo en las noches del molino; en verano, a la clara luz de la luna; en
invierno, a la dudosa claridad de la candileja de petróleo, conciértanse las
voluntades y se teje la guirnalda de amapolas y manzanilla del rústico amor. La
brisa, la aglomeración del trabajo, obligan a moler la noche entera, y esperando
su saco se juntan allí rapaces y rapazas, cruzando coplas de enchoyada, vivo
diálogo galante, de finezas y desdenes, de sátira y picardía, que a veces
acompaña la pandereta en argentino repique. Y en la atmósfera caldeada del
"salón" campesino, Mariniña reina y atrae las voluntades: ya arisca, ya risueña;
pronta a la chanza; instantánea en reprimir a los obsequiadores desmandados y
sueltos de manos en demasía; activas y fuerte en el trabajo, animosa y de recios
puños para erguir el saco lleno o ayudar a descargarlo y a vaciarlo..., no hay
mozo, de los que al molino concurren, que no piense en la molinera, y no le
profese ojeriza y tirria a Chinto, murmurando de él
con frases despreciativas e irónicas: "¡Vaya un gusto raro, ir a antojarse de
aquel papirrubio, de aquella madamita, a quien le venían las sayas antes que el
calzón! ¡Uno capaz de desfondarse de miedo a la idea de servir al rey! ¡Uno que
hasta no fumaba, ni gastaba navajilla ni "echaba palabras", ni el día de la
fiesta cataba el aguardiente! ¡Un "papulito" que nunca había arrimado un palo a
nadie, ni sabía romper una cabeza a golpe de bisarma!
La rabia de los desairados pretendientes contra el afortunado Chinto les
inspiró una idea diabólica. Entraron en la conjura Santiago de Andrea, Mingos el
de Sentrove, Carlos Antelo, Raposín... la "trinca" de calaverones de montera que
solían recorrer las aldeas en son de parranda y tuna, pegando atruxos retadores
y arrimándose a la cancilla de las raparigas casaderas para disparar coplas
picantes... Sucedía esto allá por noviembre, cuando la senda que guía al molino
se empapaba en rocío glacial, y las caídas hojas de los castaños formaban
mullido tapiz, y los cendales de la niebla, envolviendo el paisaje en velo
espeso, dejaban entrever las siluetas descarnadas de los árboles, parecidas a
espectros de luengos brazos.
Sabedores los conjurados de que Chinto pasaría en dirección al molino a eso de
la media noche, envolviéronse en blancas sábanas, encasquetáronse en la cabeza
ollas con un par de agujeros cada una, y dentro, sendos cabos de vela de sebo;
retorcieron haces de paja, y se apostaron en la linde del castañal, a la hora en

que la luna se esconde y el mochuelo saluda a las tinieblas con su queja
lúgubre.
Tardaba Chinto en llegar; no se oía rumor alguno en el sendero, sino a lo
lejos el sollozo del molino, y el frío y la impaciencia producían honda desazón
en los conspiradores. Al principio habían reído y bromeado, celebrando la
ocurrencia, que era, como ellos decían, "una pava" preciosa. Remedar una
procesión de fantasmas, de almas del otro mundo, la fúnebre "compaña", encender
el cabo de sebo y los haces de paja y desfilar así ante el medroso Chinto...,
